. - Monsieur le Président, c’était un excellent débat sur les deux rapports, et je l’ai suivi avec attention.
Pour ce qui est du rapport de M. Guellec, j’ai pris note du soutien fort de cette Assemblée pour les recommandations qu’il formule: envisager la cohésion territoriale comme un élément majeur dans les stratégies de Lisbonne et de Göteborg; donner une impulsion à toutes les dimensions de la coopération territoriale; et insister sur la coopération entre les centres urbains, les zones suburbaines et les campagnes, en particulier celles souffrant de handicaps spécifiques, de sorte à contribuer au développement de communautés durables.
Je suis ravie que nous partagions bon nombre d’idées. Permettez-moi d’ajouter quelques mots sur celles pour lesquelles il pourrait s’avérer difficile de trouver une solution. Premièrement, en ce qui concerne l’adoption de nouveaux indicateurs territoriaux à côté du PIB pour mesurer le niveau de développement des régions et évaluer les obstacles, je vous rappelle qu’il n’y a pas d’indicateurs uniques et généralement acceptés dans le domaine de la cohésion territoriale et que, comme vous le savez, tout nouvel indicateur devra être accepté par Eurostat. On ne dispose pour l’instant que d’un petit nombre d’indicateurs harmonisés au niveau régional: PIB, emploi, chômage et données démographiques. Deuxièmement, je suis d’accord pour dire qu’il faut en faire plus dans ce domaine, mais nous devons rester réalistes à ce stade.
S’agissant de la création d’un système d’évaluation de l’impact des différentes politiques communautaires sur la cohésion territoriale dans l’Union, il est vrai que l’évaluation actuelle de l’impact ne tient pas compte des questions de cohésion territoriale. Je conviens que cette question mérite un examen approfondi. J’ai pris bonne note de votre proposition d’élaborer un tel système via l’ORATE et demanderai à mes services de l’analyser. Nous en discuterons avec les États membres, qui, comme vous le savez, cofinancent ce programme.
Au sujet de votre suggestion de rédaction d’un livre blanc sur la cohésion territoriale d’ici 2007, indiquant en particulier de quelle manière cet objectif doit être incorporé dans le plan stratégique national de chaque État membre, vous vous rappellerez sans doute que j’ai évoqué la possibilité de préparer un livre blanc afin de promouvoir la cohésion territoriale dans les programmes européens dans la perspective de la ratification de la Constitution. Cela a été fait à Luxembourg en mai.
Je voudrais également vous rappeler que dans les orientations stratégiques, nous avons demandé aux États membres d’accorder une attention particulière aux questions territoriales lors de la préparation de leurs plans nationaux de développement. Ceux-ci sont déjà en cours de rédaction et, si je me réjouis de la valeur ajoutée que le livre blanc apporterait, nous ne pouvons l’attendre pour incorporer cette dimension dans les plans stratégiques nationaux.
Au sujet du rapport de M. Marques, j’ai également relevé plusieurs préoccupations et recommandations, et je voudrais répondre au plus grand nombre possible d’entre elles dans les minutes qu’il me reste.
En ce qui concerne le plan d’action pour un voisinage élargi, je suis totalement d’accord pour dire que nous devons renforcer les liens économiques, sociaux et culturels entre les régions ultrapériphériques et leurs voisins tiers. Nous devons le faire sur deux fronts: tout d’abord sur le plan des mesures commerciales et tarifaires permettant l’intégration des marchés des biens et des services, ainsi que dans les domaines liés au commerce; ensuite, au niveau des accords préférentiels avec les pays tiers. Cela concerne essentiellement les pays ACP par le biais des accords de partenariat. Ces nouveaux accords doivent entrer en vigueur en janvier 2008. Nous sommes en pleines négociations, mais nous examinons aussi les besoins et les intérêts de ces régions avec les États membres concernés.
Je me rallie à votre avis que l’intégration économique doit être soutenue par des échanges de nature sociale et culturelle et par la coopération dans des domaines tels que les nouvelles technologies, les mesures sanitaires, la lutte contre l’immigration clandestine et les enjeux environnementaux et la prévention des risques. Je puis aussi vous dire que mes services sont en train d’explorer des pistes par lesquelles les instruments financiers de la Communauté - non seulement le FEDER, mais aussi le Fonds européen de développement - peuvent servir à renforcer la politique de voisinage étendu.
Pour ce qui est de l’agriculture et de la pêche, certaines de vos recommandations font déjà partie de nos propositions législatives, comme d’aucuns d’entre vous doivent le savoir. S’agissant de la réforme de l’organisation du marché du sucre, la proposition de la Commission tient compte des problèmes spécifiques des régions ultrapériphériques. La Commission est convaincue que le secteur sucrier des régions ultrapériphériques est en expansion, également dans le contexte de sa contribution à la sécurité énergétique.
Quant au nouveau fonds pour l’agriculture, comme vous le savez, nous avons proposé des taux de cofinancement maximaux plus élevés pour les régions ultrapériphériques, tandis que les domaines d’intervention ont également été étendus.
Au sujet des bananes, vous êtes au courant de la difficulté des négociations, mais je peux vous assurer que la Commission fera de son mieux pour protéger les intérêts des producteurs communautaires.
Dans le domaine de la pêche, la Commission a déclaré lors de la réunion du Conseil du 21 juin qu’un traitement particulier était nécessaire pour ce secteur dans les régions ultrapériphériques. Nous avons lancé une étude à ce sujet et nous étudierons la question de près.
En ce qui concerne la compétitivité, vos recommandations relatives à la compétitivité des régions et à l’attention qui doit être apportée au développement du capital humain constituent la pierre angulaire des orientations stratégiques de la Communauté pour la nouvelle génération de programmes de cohésion.
Dans le secteur de la recherche, nous avons introduit des mesures spécifiques pour les régions ultrapériphériques dans le projet de septième programme-cadre.
Pour ce qui est des aides d’État, la dernière proposition sur les règles relatives aux aides régionales nationales contient plusieurs mesures positives en faveur des régions ultrapériphériques. Ces régions seront considérées selon l’article 87, paragraphe 3, point a). Elles bénéficieront aussi de plafonds d’aide relevés et pourront autoriser une aide opérationnelle.
Je me tien toujours à la disposition de ceux qui souhaitent des informations détaillées. Je crois qu’à une époque où tant de propositions affectent la situation des régions ultrapériphériques ou des régions en général, une coopération et une communication constantes sont indispensables pour nous tous.