. Nous savons que les Grecs ont besoin d’aide financière, à l’instar d’autres États membres qui ont recours à nos Fonds, et dès que j’ai été informée de problèmes au niveau de la capacité d’absorption, la Commission a collaboré très étroitement - du mieux qu’elle pouvait - avec les autorités grecques en vue de résoudre le problème. Néanmoins, il convient également de ne pas oublier que l’année n’est pas encore terminée. Par conséquent, si l’engagement est total - et je ne doute pas qu’il l’est chez les Grecs -, nous pouvons tenter d’éviter de perdre les fonds réservés à la Grèce cette année.
Il est trop tôt pour évoquer des chiffres concrets, car d’après ce que j’ai pu constater les six dernières semaines de l’année passée, après être entrée en fonctions à la fin novembre, les derniers mois de l’année voient souvent une énorme mobilisation des crédits dans la plupart des États membres qui sont capables de combler le retard. Cela signifie que nous disposons encore de trois mois pour veiller à l’absorption correcte des crédits en Grèce.
Tout ce que je peux faire, c’est vous promettre que nous traiterons cette question de manière approfondie avec les autorités, et j’ai l’impression que le chiffre que la DG m’a soumis est très clairement en deçà de celui que l’honorable député a mentionné dans sa question. Néanmoins, j’hésite à ce stade à évoquer ces chiffres, car je pense que les autorités grecques et les Grecs qui ont besoin de l’argent s’efforceront au maximum de dépenser les fonds de manière adéquate dans les mois à venir.
Comme vous le savez, en ce qui concerne les Fonds structurels, le montant qui pourrait être compromis est celui qui a été alloué en 2003, car la règle N+2 intervient maintenant automatiquement à la fin de cette année, et l’enveloppe 2003 comporte non seulement des ressources du FEDER, mais également du Fonds social et du FEOGA. Ce n’est pas à moi d’imposer aux autorités grecques d’agir rapidement, mais lorsque la possibilité nous est offerte d’imposer et de mobiliser, nous la saisissons.
Nous tenons des réunions à tous les niveaux et nos délégations se rendent souvent en Grèce. Des collègues travaillent en ce moment à un niveau opérationnel actuel, mais ils ne ménagent pas non plus leurs efforts pour aider à surmonter les difficultés qui se sont accumulées au fil des ans. De telles choses n’arrivent pas du jour au lendemain, mais sont en général le fruit de processus à long terme. Nous essayons de régler les problèmes que nous avons identifiés cette année et d’apporter notre soutien aux Grecs.