. Je suis convaincu de l’absence de conflit d’intérêt en ce qui concerne l’étude que la Commission a commandée. Je suis persuadé de l’indépendance et de l’intégrité de l’institut suisse à qui nous avons demandé de mener l’étude, et du sous-traitant, le Centre for the Study of Gambling de l’université de Salford.
La relation avec les entreprises qui les subventionnent, dont l’honorable député vient de parler, est une réalité que l’on rencontre dans nombre de départements universitaires à travers le monde. Je suis certain que les dons des entreprises qui subventionnent ces centres, qu’il s’agisse de bookmakers ou de loteries nationales, sont sans conditions. Je suis convaincu de l’authenticité de la déclaration quant à l’absence de conflit d’intérêt faite à la Commission.
Je peux garantir à l’honorable député que mes services observeront avec la plus grande vigilance la manière dont cette étude est menée et veilleront à ce que le contractant satisfasse pleinement aux critères d’attribution tels que définies dans le cahier des charges.
L’honorable député évoque, et je cite, «l’impact indéniable que cette étude aura sur l’avenir de la réglementation applicable au secteur des jeux». Premièrement, je voudrais lui rappeler que l’étude, qui se penche sur un large éventail de services de jeu, rendra compte, de manière objective, des diverses lois en vigueur dans les États membres et des aspects économiques. Il s’agit d’un exercice de collecte de données et le contractant ne conseillera pas la Commission en ce qui concerne ses futurs choix dans le domaine de la réglementation.
Deuxièmement, je peux garantir à l’honorable député que je ne me cantonnerai pas à cette étude pour prendre des décisions politiques. Cette étude nous aidera à nous faire une idée plus précise des questions soulevées, mais je compte mener une vaste consultation avant de prendre toute décision.
Le rapport du contractant sera transmis à toutes les parties intéressées et sera publié sur le site web de la Commission. En outre, les résultats du contractant feront l’objet d’une audition publique, qui devrait avoir lieu au début du mois de novembre, au cours de laquelle les avis des parties intéressées, y compris de l’honorable député, seront les bienvenus.