. La Commission éprouve la plus grande compassion pour les milliers d’assurés et de retraités qui ont perdu de grandes sommes d’argent en raison des graves problèmes rencontrés par la compagnie d’assurances Equitable Life.
La surveillance des différentes entreprises d’assurances n’est pas du ressort direct de la Commission. Cette responsabilité incombe à chaque État membre et, dans la pratique, est assurée par les autorités de contrôle désignées à cet effet.
L’autorité britannique chargée des services financiers, après avoir identifié certains points faibles dans l’ancien régime et en réponse aux critiques formulées dans le rapport Penrose, a lancé une réforme de grande envergure de la réglementation sur les compagnies d’assurance-vie. Cette mesure reflète en partie les enseignements tirés de l’affaire Equitable Life.
Pour ce qui est du dédommagement là où le contrôle national a failli, les parties lésées peuvent uniquement demander réparation devant les juridictions nationales de l’État membre en question. En ce qui concerne le régime communautaire du secteur des assurances et des pensions, la Commission travaille actuellement sur le projet Solvabilité II, qui vise à l’établissement à terme d’un système basé sur les risques plus uniforme pour la surveillance et la réglementation prudentielles de l’ensemble des compagnies d’assurances de l’Union européenne.
La Commission continue également, en collaboration avec les États membres, d’explorer les fonds de garantie d’assurance qui pourraient intervenir lorsqu’une entreprise d’assurances rencontre des difficultés et se trouve dans l’impossibilité de tenir ses engagements vis-à-vis des assurés et des bénéficiaires. Toutefois, il y a lieu de souligner qu’Equitable Life n’a pas déposé son bilan et continue de vendre ses produits en tant que compagnie agréée, bien qu’elle soit fermée à toute nouvelle activité.
En ce qui concerne le secteur bancaire, la directive relative aux systèmes de garantie des dépôts oblige déjà les États membres à mettre sur pied des systèmes qui offrent un niveau de garantie minimal de 20 000 euros aux déposants, bien que ce seuil soit supérieur dans un certain nombre d’États membres. La directive relative aux systèmes de garantie des dépôts est en cours d’examen de manière à assurer qu’elle soit encore conforme à l’évolution du marché.
Pour ce qui est de la proposition de directive sur les services dans le marché intérieur, la Commission tient à rappeler que les services financiers sont exclus de son champ d’application. En outre, il convient de faire remarquer que cette proposition comporte des dispositions qui renforcent la protection des consommateurs. En particulier, l’article 27 impose aux États membres de faire en sorte que les fournisseurs dont les services présentent un risque direct et particulier pour la santé et la sécurité du destinataire ou d’une tierce personne, ou pour la sécurité financière du destinataire, soient obligés de souscrire une assurance de responsabilité civile professionnelle.