. Je vous remercie, car je trouve très bien que l’on sache d’où vient la question.
La Commission a transmis au Parlement européen des informations indicatives sur la ventilation des paiements directs au titre de la PAC par État membre, le volume des paiements et les types d’exploitations en 2000 et 2001. Ces données permettent de conclure à l’existence de grandes disparités quant au montant des subventions versées aux agriculteurs dans nombre d’États membres de l’Union. Étant donné que les demandes d’aides sont introduites par l’agriculteur, défini comme une personne dont l’exploitation se situe sur le territoire de la Communauté et qui exerce une activité agricole, la Commission ne reçoit pas de données concernant la propriété terrienne ou le statut aristocratique du bénéficiaire. Quoi qu’il en soit, en raison de son obligation de garantir la confidentialité de ces différentes données, la Commission n’est pas habilitée à mettre à disposition ou à publier le nom des bénéficiaires d’aides au titre de la section «garantie» du FEOGA.
Les causes des différences au niveau de la distribution des paiements directs résident dans le volume de production enregistré dans le passé. Depuis la réforme de la PAC en 1992, une politique tendant à une plus grande compétitivité a succédé à la politique initiale de soutien des prix. La transition politique a été rendue possible par la réduction progressive des prix de soutien européens et les indemnités versées aux agriculteurs pour la perte de revenus consécutive, sous la forme de paiements directs. Compte tenu du fait que, lors de leur introduction, les paiements directs ont été essentiellement couplés aux facteurs de production par le biais de paiements par hectare et de rendements de référence dans le secteur des cultures arables, et par tête de bétail dans le secteur de l’élevage, les propriétaires de grandes exploitations ou de grands élevages ont été davantage indemnisés, sous la forme de paiements directs. Au cours des débats sur l’ensemble des changements apportés à la PAC dans le cadre de la réforme de 1992 et de l’agenda 2000, et une nouvelle fois pendant les discussions sur la réforme de la PAC en 2003, la Commission a en fait proposé une sorte de plafonnement des paiements directs aux agriculteurs et, si mes souvenirs sont bons, les dernières discussions sur cette question en 2003 ont abouti à la proposition de plafonner les paiements à 300 000 euros pour chaque bénéficiaire. Cependant, le Conseil et les États membres ont fini par rejeter cette proposition, laquelle, par conséquent, ne figure pas dans la réforme actuelle de la PAC.