Suite à une demande du Conseil, la Commission a élaboré, en janvier de l'année dernière, une liste des projets financés par l'Union européenne et les États membres qui avaient été détruits ou endommagés par les forces armées israéliennes. La liste des projets détruits a été récemment actualisée par le bureau de la Commission à Jérusalem, en coordination avec les bureaux de représentation des États membres de l'UE à Jérusalem et Ramallah. En date du 14 décembre dernier, le montant global des destructions était estimé à environ 24 millions d'euros. Cette évaluation se limite aux coûts des infrastructures matérielles et fait abstraction des pertes indirectes découlant des retards ou des suspensions de projets.
Cette estimation des dégâts a été présentée au Conseil "Affaires générales" le 28 janvier dernier : celui-ci a alors prié le gouvernement israélien de mettre un terme à ces pratiques et s'est réservé le droit d'en demander réparation au sein des instances appropriées. La question a également été débattue plus récemment lors de la réunion du Conseil d'association UE-Israël du 21 octobre 2002.
Au sein de la communauté internationale, la position de l'Union européenne est que la destruction gratuite d'infrastructures et d'installations de base est contraire à l'effet recherché et entrave les efforts entrepris en vue d'accélérer le développement économique, social et humanitaire en Cisjordanie et dans la bande de Gaza. Plus de 60 % de la population vivent à présent sous le seuil de pauvreté et le chômage avoisine les 50 %. Cette situation d'effondrement économique et de crise humanitaire en aggravation ruine tout espoir et toute perspective de stabilité et de sécurité, pour Israël comme pour les Palestiniens.
Compte tenu de son revenu moyen par habitant relativement élevé, Israël n'est pas éligible au financement bilatéral de l'Union européenne dans le cadre des programmes MEDA. Le gouvernement et les entités publiques israéliennes ne reçoivent donc aucuns fonds en provenance du budget d'aide extérieure de l'Union. Par contre, certaines organisations de la société civile en Israël et dans les territoires palestiniens peuvent participer à des projets destinés à soutenir le processus de paix. Nous estimons que ces projets doivent être maintenus, quelles que soient les circonstances.
Certaines organisations se sont dites favorables - et ce sujet a été débattu au Parlement - à ce que des sanctions commerciales soient exercées à l'encontre d'Israël. Je dois dire que je suis tout à fait convaincu qu'une suspension de l'accord d'association - qui constitue la base non seulement des relations commerciales entre l'Union européenne et Israël mais aussi du dialogue politique entre ces deux parties - n'augmenterait en rien la compréhension par les autorités israéliennes des préoccupations actuelles de l'Union européenne et de nombre de ses citoyens.
Nous enverrons à l'honorable député un tableau qui reprend l'ensemble des aides financières accordées par l'Union européenne à l'Autorité palestinienne de 1994 à 2002, ainsi qu'un relevé actualisé des dégâts estimés.