. - Monsieur le Président, honorables Députés, je me réjouis de la tenue de ce débat, qui a lieu à un moment crucial dans la mesure où l’Union européenne se prépare à ouvrir les négociations d’adhésion avec la Turquie.
J’ai apprécié les échanges que j’ai eus précédemment avec les députés de cette Assemblée sur la question. Par ailleurs, l’intérêt marqué et détaillé que ce Parlement porte tant au processus d’adhésion de la Turquie qu’à la question de l’élargissement en général a été illustré une fois encore par les questions posées en vue de l’heure des questions de ce soir.
La décision d’ouvrir les négociations, prise par le Conseil européen de décembre 2004, a permis à la Turquie d’avancer d’un grand pas sur la voie de l’adhésion à l’Union européenne - objectif qu’elle poursuit depuis quarante ans - et, dans le cadre de ce processus, a contribué à lier davantage à l’Union ce pays si capital pour notre sécurité, notre stabilité et notre prospérité futures. Les arguments stratégiques en faveur de l’ouverture des négociations d’adhésion sont convaincants et incluent la forte incitation à la réforme et la contribution que ce processus apporte à la stabilité et à la prospérité, le fait qu’il démontre au monde entier qu’il n’existe aucune contradiction entre l’Islam et la démocratie, les droits de l’homme et la protection des libertés fondamentales, ainsi que sa contribution à la réduction des tensions dans la mer Égée et au sujet de Chypre.
Le Conseil européen de juin a confirmé la décision de décembre et a reconnu l’importance, pour la crédibilité de l’Union européenne, de respecter nos engagements existants. En tant que présidence, notre tâche a consisté à honorer ces engagements et nous travaillons d’arrache-pied pour finaliser la position du Conseil dans le cadre des négociations pour le 3 octobre au plus tard.
Le processus d’élargissement a eu un succès sans précédent en termes de diffusion des valeurs européennes et de promotion d’une sécurité renforcée sur tout le continent européen, mais c’est également pour maintenir ce succès que nous devons nous montrer scrupuleux au niveau du respect des exigences. Comme l’a dit le commissaire Rehn, qui est parmi nous aujourd’hui, les négociations avec la Turquie seront plus rigoureuses que jamais, reflétant ainsi les enseignements tirés du précédent élargissement. Elles devraient également durer de nombreuses années.
La forte incitation à la réforme que l’élargissement offre aux candidats a été frappante en Turquie ces dernières années. Le rapport régulier 2004 de la Commission européenne sur les progrès réalisés par la Turquie sur la voie de l’adhésion indique qu’«on a assisté en Turquie à une convergence constitutionnelle substantielle vers les normes européennes», le processus de réforme ayant «touché à des questions majeures et mis en évidence un consensus de plus en plus large en faveur de la démocratie libérale».
La Turquie a encore fort à faire pour respecter les normes de l’Union européenne, notamment dans le domaine de la liberté de culte et de la mise en œuvre de la législation existante. Aussi la Commission continuera-t-elle à surveiller les progrès de la Turquie. Quoi qu’il en soit, ce sont les résultats impressionnants engrangés à ce jour dans les réformes visant à une harmonisation conforme aux normes européennes qui ont incité le Conseil de décembre à conclure que la Turquie respectait de façon suffisante les critères politiques de Copenhague. En effet, le même mois, ce Parlement a adopté une résolution en faveur de l’ouverture des négociations d’adhésion avec la Turquie «sans délai inutile».
Ce même Conseil de décembre a posé deux conditions supplémentaires à l’ouverture des négociations d’adhésion avec la Turquie: l’entrée en vigueur de six actes législatifs en suspens, lesquels renforcent l’État de droit et les droits de l’homme, et la signature d’un protocole étendant l’accord d’Ankara de 1963 aux nouveaux États membres. La nouvelle législation est entrée en vigueur le 1er juin et la Turquie a signé le protocole étendant l’accord d’Ankara le 29 juillet. Ces deux étapes revêtent une importance considérable. La nouvelle législation refond le système pénal turc, en l’alignant davantage sur les modèles de l’Union européenne, et complète sensiblement les réformes qui ont vu le jour en Turquie ces dernières années. La signature du protocole étend aux 25 États membres l’accord d’association entre l’Union européenne et la Turquie - ou accord d’Ankara. C’est évidemment avec les 25 États membres que la Turquie mènera ses négociations d’adhésion.
Vous n’êtes pas sans savoir que, lors de la signature du protocole, la Turquie a fait une déclaration unilatérale réitérant sa position de longue date selon laquelle elle ne reconnaît pas la République de Chypre. La semaine dernière, la Communauté européenne et ses États membres ont indiqué, dans une déclaration, leur position sur les questions soulevées. Cette déclaration affirme clairement que cette «déclaration de la Turquie est unilatérale, ne fait pas partie du protocole et n’a pas d’effet juridique sur les obligations incombant à la Turquie en vertu dudit protocole». Elle indique en outre que «la Turquie doit appliquer sans réserve le protocole à l’ensemble des États membres de l’UE» et que «celle-ci suivra attentivement la situation et procédera en 2006 à une évaluation afin d’apprécier si le protocole est mis en œuvre complètement». La déclaration souligne également que la Communauté européenne et ses États membres «ne reconnaissent que la République de Chypre comme sujet de droit international» et précise que «la reconnaissance de tous les États membres est une composante nécessaire du processus d’adhésion».
La déclaration du Conseil réitère également que la Communauté européenne et ses États membres sont d’accord pour estimer «qu’il importe de soutenir les efforts déployés par le secrétaire général des Nations unies pour parvenir à un règlement global du problème chypriote conformément aux résolutions pertinentes du Conseil de sécurité de l’ONU et aux principes sur lesquels est fondée l’UE». La résolution du problème chypriote est aux mains des Nations unies et des communautés en place sur l’île. Le rôle de l’Union européenne est de soutenir les «bons offices» du secrétaire général des Nations unies et de fournir un contexte dans lequel les deux parties puissent renouer le dialogue en toute confiance et dégager l’accord final.
Permettez-moi de formuler une dernière remarque dans le cadre de mon introduction à ce débat. La Turquie n’adhérera pas à l’Union dans l’immédiat; il y a 35 chapitres à ouvrir et à clore; d’autres réformes seront nécessaires et certains États membres se sont déjà engagés à organiser des référendums sur l’adhésion éventuelle de la Turquie. La Turquie qui adhérera, le cas échéant, à l’Union européenne sera, franchement, une Turquie différente de celle que nous pouvons voir aujourd’hui - et l’Union européenne dont elle deviendra membre sera probablement, elle aussi, différente. Mais les progrès accomplis jusqu’ici par la Turquie sont assez extraordinaires et le gouvernement du Premier ministre Erdogan reste engagé à poursuivre les réformes. Les conditions fixées par le Conseil européen de décembre sont réunies, ce qui permet l’ouverture des négociations d’adhésion lundi prochain. Je suis enchanté que le ministre des affaires étrangères rencontrera le lendemain la commission des affaires étrangères de ce Parlement, dont il informera bien entendu les membres des derniers progrès enregistrés.