. - Monsieur le Président, avant toute chose, je tiens à souhaiter la bienvenue aux nouveaux observateurs du Parlement venus de Bulgarie et de Roumanie. Je suis ravi de constater qu’ils participent aux travaux de cette Assemblée et je me réjouis de collaborer avec eux à l’avenir.
Ce débat sur la Turquie est assurément des plus opportuns. Nous sommes à la veille des négociations d’adhésion, qui débuteront lundi prochain, le 3 octobre, date fixée à l’unanimité par le Conseil européen. Une nouvelle phase des relations UE-Turquie est ainsi entamée.
Les raisons qui ont incité l’Union européenne à décider d’ouvrir les négociations d’adhésion avec la Turquie restent inchangées: l’UE a besoin d’une Turquie stable, démocratique et de plus en plus prospère, en paix avec ses voisins et respectueuse des valeurs, des politiques et des normes européennes.
L’ouverture des négociations encouragera fortement ceux qui, en Turquie, souhaitent réformer le pays pour qu’il respecte les valeurs européennes de l’état de droit et des droits de l’homme; ces négociations permettront également à l’UE d’influencer la direction que prennent les réformes turques.
Les conditions fixées dans les conclusions du Conseil européen de décembre sont réunies. Tout d’abord, les six actes législatifs, en ce compris le nouveau code pénal, identifiés comme nécessaires par la Commission dans les recommandations de l’année dernière, sont entrés en vigueur le 1er juin. Ensuite, la Turquie a signé le 29 juillet le protocole additionnel à l’accord d’Ankara.
À ce propos, il me tient à cœur de remercier la commission des affaires étrangères et le rapporteur, M. Brok, pour avoir proposé la recommandation rendant un avis favorable à la conclusion du protocole additionnel à l’accord d’Ankara.
Je tiens à présent à émettre quelques commentaires sur les récents événements dans ce contexte. La Commission regrette le fait que la Turquie ait fait une déclaration à l’occasion de la signature du protocole additionnel. Cette déclaration a contraint les États membres de l’UE à réagir et à définir les obligations que nous voulons que la Turquie respecte dans une déclaration adoptée le 21 septembre. La déclaration de l’UE souligne que la déclaration de la Turquie est unilatérale, comme l’a indiqué à très juste titre M. Alexander. Elle ne fait pas partie du protocole et n’a aucun effet juridique sur les obligations incombant à la Turquie en vertu du protocole.
C’est là que réside le cœur du problème. Les services juridiques du Conseil et de la Commission sont pleinement d’accord sur ce point. Je suis conscient qu’au paragraphe 2 de votre proposition de résolution commune, vous entendez de demander à la Commission d’obtenir du gouvernement turc qu’il s’explique sur le processus de ratification au sein de la Grande Assemblée nationale de Turquie.
Je suis à votre disposition pour toute question complémentaire quant aux détails précis du processus de ratification en Turquie, mais l’essentiel du problème est bel et bien que la déclaration de la Turquie est tout simplement unilatérale. Elle n’a aucun effet juridique et ne peut en aucun cas remettre en question le respect plein et entier et non discriminatoire du protocole. Voilà ce qui compte.
Deuxièmement, l’UE exige une mise en œuvre pleine et entière et non discriminatoire du protocole, en ce compris la levée de tous les obstacles à la libre circulation des marchandises, et notamment des restrictions au niveau des moyens de transport. Troisièmement, l’ouverture des négociations sur les chapitres pertinents dépend du respect, par la Turquie, de ses obligations contractuelles à l’égard de tous les États membres. Le non-respect de l’ensemble des obligations pèsera sur l’avancement général des négociations.
Le quatrième élément de la déclaration est que la reconnaissance de tous les États membres est une composante nécessaire du processus d’adhésion; en conséquence, l’UE souligne l’importance d’une normalisation aussi rapide que possible des relations entre la Turquie et tous les États membres de l’UE.
Enfin, la déclaration indique clairement que la Communauté européenne et ses États membres sont d’accord pour estimer qu’il importe de soutenir les efforts déployés par le secrétaire général des Nations unies pour parvenir à un règlement global du problèmes chypriote conformément aux résolutions pertinentes du Conseil de sécurité de l’ONU et aux principes sur lesquels est fondée l’UE et qu’un règlement juste et durable contribuera à la paix, à la stabilité et à l’établissement de relations harmonieuses sur l’île et dans la région au sens large.
Juste avant l’ouverture des négociations d’adhésion, le Conseil devrait adopter le cadre des négociations proposé par la Commission. Ce cadre crée une base solide pour des négociations rigoureuses et équitables avec la Turquie. Il s’agit du cadre le plus rigoureux jamais présenté par la Commission.
J’ai lu attentivement votre proposition de résolution commune. Je partage nombre de vos inquiétudes. Je suis également d’accord pour dire qu’il existe un lien important entre le rythme des négociations, d’une part, et le rythme des réformes politiques en Turquie, d’autre part. La Turquie devra poursuivre et accélérer son processus de transformation interne et sa transition vers une démocratie libérale à part entière et respectueuse des droits de l’homme et des minorités.
Le processus de réforme de la Turquie suit son cours. La situation des droits de l’homme s’est améliorée, mais des efforts considérables demeurent nécessaires. Penchons-nous pour commencer sur le côté positif. On a observé des signes encourageants ces derniers temps. La reconnaissance, par le Premier ministre Erdogan, de l’existence d’un «problème kurde» est historique. Sa visite à Diyarbakir illustre l’importance que le gouvernement turc attache à l’évolution socio-économique du sud-est de la Turquie. En outre, la conférence académique sur la question arménienne a enfin pu avoir lieu à Istanbul le week-end dernier, avec le soutien du gouvernement et malgré les tentatives de dernière minute de la faire annuler par un tribunal administratif. Ces tentatives ont été fermement condamnées par le Premier ministre Erdogan et par le vice-Premier ministre Abdullah Gül. C’est là une avancée considérable dans la recherche de la vérité historique en Turquie sur cette question très délicate.
Pour en venir aux aspects plus négatifs, malgré les efforts déployés par les autorités, la mise en œuvre sur le terrain reste peu homogène. D’une part, certains signes révèlent que le pouvoir judiciaire applique les réformes. Plusieurs arrêts positifs ont été rendus dans des affaires de liberté d’expression, de liberté de culte et de lutte contre la torture et les mauvais traitements.
D’autre part, certaines décisions contradictoires ont été prononcées, en particulier dans le domaine de la liberté d’expression où, par exemple, des journalistes sont encore poursuivis et, parfois, condamnés pour avoir exprimé certaines opinions non violentes. Le cas de l’auteur Orhan Pamuk est emblématique des difficultés rencontrées pour garantir une mise en œuvre efficace et uniforme de ces réformes ainsi que dans la lutte entre réformateurs et conservateurs en Turquie. Ce romancier a été poursuivi par un juge de district à Istanbul en vertu de l’article 301 du code pénal pour avoir «dénigré l’identité turque».
La Commission a d’ores et déjà indiqué clairement que son évaluation du nouveau code pénal, en particulier des dispositions douteuses en matière de liberté d’expression, dépendra de la façon dont ces dispositions seront appliquées. Les poursuites judiciaires à l’encontre de M. Pamuk soulèvent de profondes inquiétudes à cet égard. Si telle est bel et bien la direction prise par le système judiciaire en Turquie, le nouveau code pénal turc devra être amendé de sorte à garantir que la liberté d’expression ne soit plus soumise à certaines croyances pour le moins particulières d’un juge de district, mais respecte tout simplement les normes européennes telles que nous les connaissons tous, sur la base de la Convention européenne des droits de l’homme.
À cet égard, la Commission continuera de suivre de près les progrès accomplis sur la voie du respect intégral des critères politiques de Copenhague. Nous procéderons à une analyse détaillée de ces progrès dans notre rapport régulier, qui sera adopté le 9 novembre.
J’adresse à la fois aux Européens et en particulier à la Turquie le message que nous devons construire des relations basées sur une confiance réciproque. Je fais confiance aux autorités turques pour qu’elles s’embarquent dans ce voyage avec une attitude ouverte et que le 3 octobre fournisse l’occasion d’un nouveau départ. La démonstration d’un engagement sans ambiguïtés ni arrière-pensées envers la transformation démocratique et les valeurs européennes sera certainement le meilleur atout de la Turquie pour gagner le soutien de l’opinion publique en Europe.
Au cours de la période à venir, la Turquie aura l’opportunité de démontrer qu’elle s’attache sérieusement à intégrer les valeurs européennes. Les pays qui souhaitent adhérer à l’Union doivent en effet partager notre vision de l’Europe et notre conception de la démocratie, de l’État de droit, des droits de l’homme et de la solidarité. Ils doivent également partager nos normes que ce soit, entre autres, dans le domaine social, environnemental ou industriel. Si l’Union européenne prend un pari sur leur adhésion future, c’est parce que nous croyons aussi que c’est dans notre meilleur intérêt et que c’est pour le bénéfice de nos concitoyens. Je m’engage personnellement devant cette Assemblée à mettre en œuvre rigoureusement nos critères et conditions.
Monsieur le Président, enfin, comme je l’ai dit auparavant, le voyage est aussi important que la destination finale. Les réformes comptent. Bien que l’objectif commun des négociations soit l’adhésion, de telles négociations sont, par leur nature même, ouvertes quant au résultat. Mais c’est dans notre intérêt réciproque que ce processus soit encadré par des principes clairs et rigoureux, tels que ceux prévus dans le cadre des négociations. Ceci est la meilleure garantie de succès.