Je voudrais faire deux remarques.
Premièrement, nous condamnons tous les actes terroristes. Nous condamnons tous les attaques suicides. Nombre d'entre nous ne sont pas convaincus que la destruction des infrastructures des services publics et de l'Autorité palestinienne soit la bonne manière d'éradiquer l'infrastructure terroriste dans les territoires palestiniens. Je ne suis pas sûr qu'endommager, pour ne pas dire détruire, le Bureau central des statistiques des territoires palestiniens contribue à l'éradication du terrorisme. Je ne suis pas sûr que la destruction du service du registre foncier contribue à l'éradication du terrorisme. Les spectateurs ont très souvent l'impression que toute manifestation de la vie institutionnelle dans les territoires palestiniens a été prise pour cible, qu'elle soit publique ou privée, qu'elle fasse partie de la structure administrative des autorités ou de la société civile. Je tends à croire que c'est là une politique tout à fait erronée, notamment si l'on tente d'offrir aux Palestiniens une perspective politique et une voie vers la paix et la sécurité future.
Quant à la question de notre aide en Palestine, nous continuons de fournir à l'Autorité palestinienne - et cette ligne de conduite a été mise en place en raison de la cessation du versement des ressources fiscales dues par Israël à l'Autorité palestinienne - une aide soumise à une surveillance et à un contrôle des plus minutieux, par exemple pour payer les médecins et les infirmières et pour les infrastructures ordinaires. Nous avons été l'un des principaux appuis de l'Autorité palestinienne, ce qui nous a valu certaines critiques très injustes. Or, préserver l'existence d'une Autorité palestinienne est un élément important si l'on veut préserver la perspective d'un processus de paix. Nous continuons à apporter en quantités importantes d'autres formes d'aide, telles que l'aide humanitaire. Avant Noël, nous avons annoncé que nous dégagerions 30 millions d'euros pour les municipalités palestiniennes le plus durement touchées par les hostilités. Nous proposons un fonds d'emprunt de 10 millions d'euros pour les petites et moyennes entreprises. Je peux vous faire parvenir des détails quant à l'aide que nous avons octroyée aux autorités palestiniennes. Je ne peux cependant que regretter qu'elle ne soit pas davantage parvenue à créer les fondations économiques et sociales si importantes pour assurer un avenir politique pacifique.