- Monsieur le Président, l’année dernière, à Noël, le Conseil a voté en faveur de la Turquie en décidant que les négociations d’adhésion débuteraient le 3 octobre 2005, moyennant le respect de certaines conditions. Ces conditions sont réunies. Le processus de modernisation lancé en Turquie il y a 70 ans s’est sensiblement accéléré et une attention accrue est à présent accordée aux questions des droits de l’homme et à la résolution de différends historiques.
Bien sûr, il existe encore à l’intérieur de la Turquie des éléments dissidents qui caressent des ambitions séparatistes ou voudraient détourner la Turquie de son occidentalisation. La prudence est donc de mise pour veiller à ce que tout affaiblissement des structures étatiques de protection ne permette aux éléments radicaux d’altérer la nature de la démocratie unifiée et séculaire de la Turquie.
Nous avons entendu que les négociations seront plus rigoureuses que jamais. Les principes élémentaires du droit et la loyauté voudraient que la Turquie soit traitée de la même façon que les autres pays candidats à l’Union européenne. La question chypriote ne devrait pas intervenir dans la candidature de la Turquie, mais elle y est devenue étroitement liée. L’histoire de l’île a été déformée ces trente dernières années. Les torts sont partagés et il n’est pas juste d’affirmer que seuls les Turcs en sont responsables. Nous ne devrions pas réclamer davantage de la Turquie et des Chypriotes turcs que nous ne le faisons de la Grèce et des Chypriotes grecs en ce qui concerne la partie septentrionale de Chypre. Ce sont les habitants du Nord de Chypre qui ont voté en faveur du plan Annan; c’est le gouvernement du Nord de Chypre qui s’est déclaré disposé à rouvrir les négociations sur la base du plan du secrétaire général des Nations unies. C’est le Sud qui s’y est opposé. Pourquoi la Turquie devrait-elle ouvrir ses ports aux bateaux battant pavillon chypriote alors que les ports du Nord de Chypre sont fermés au commerce international et que les vols internationaux directs ne peuvent pas atterrir à l’aéroport d’Ercan?
En mai 2004, le Conseil de l’UE a promis de mettre un terme à l’isolement de la partie septentrionale de Chypre, mais n’a guère déployé d’efforts à cette fin. Ce n’est pas juste. La question chypriote doit être résolue. L’unification que nous sommes si nombreux à appeler de nos vœux doit voir le jour, et ce d’une façon qui réponde aux inquiétudes et aux intérêts des deux communautés de l’île et non d’une seule.
Je me félicite de l’ouverture des négociations avec la Turquie. Ces négociations dureront de nombreuses années. C’est à juste titre que le commissaire Rehn a fait remarquer que, pour la Turquie, le chemin à parcourir importe autant que la destination. Ce qui est clair, c’est que la perspective de l’adhésion de la Turquie aura l’effet d’un catalyseur sur la nature de l’Union européenne; l’UE devra laisser tomber ses ambitions intégrationnistes et devenir une communauté plus souple de nations souveraines. Nous devrions tous en tirer un avantage énorme.