. - Monsieur le Président, je vous remercie pour cette occasion de m’adresser au Parlement en réaction à un débat aussi opportun que délicat. Je commencerais toutefois par me faire l’écho des remarques précédemment formulées par le commissaire Rehn en souhaitant la bienvenue dans cette Assemblée aux observateurs bulgares et roumains.
Je me félicite aussi du caractère opportun de ce débat ainsi que des véritables efforts déployés par M. Brok et d’autres députés de ce Parlement en vue de garantir un large soutien, de telle sorte que la voix du Parlement européen puisse réellement se faire entendre avant le 3 octobre.
Je tiens également à remercier le commissaire Rehn pour sa contribution aux discussions précédentes. La forme et la substance de ses contributions donnent la mesure exacte de l’approche commune adoptée par la présidence et par la Commission à l’égard des questions sérieuses auxquelles nous faisons face.
Je rends hommage à M. Brok ainsi qu’à son prédécesseur en tant que rapporteur, de même qu’à tous les chefs des groupes politiques qui se sont exprimés aujourd’hui et ont présenté leur point de vue aussi clairement. Je voudrais saisir cette occasion de louer le travail d’autres députés du Parlement européen, par exemple celui de Mme Pack, au niveau des droits de la femme en Turquie, qui - je le pense - a été illustré tant par l’expérience que par l’expertise apportées dans le cadre de nos débats et délibérations de ce matin.
Je demande au Parlement de m’excuser de ne pas répondre à chacune des remarques spécifiques formulées au cours d’un débat qui s’est avéré long, mais néanmoins très éclairant. En lieu et place, permettez-moi d’aborder les principaux thèmes épinglés par plusieurs orateurs.
Je commencerai par la question générale à laquelle M. Wurtz a fait allusion, à savoir que la présidence oriente le Conseil dans l’accomplissement du mandat formulé dans les conclusions du Conseil européen de décembre, lesquelles ont en effet été réaffirmées à l’époque par le Conseil de juin. La décision même d’ouvrir les négociations avec la Turquie le 3 octobre a donc déjà été prise. En tant que présidence, notre devoir est de veiller à ce que les conditions soient réunies et que le cadre pour ce faire soit adopté.
Dans ce contexte, permettez-moi de dire un mot sur la question de la Croatie, évoquée par MM. Brok, Poettering et Schulz. La Turquie et la Croatie sont bien entendu des sujets distincts. Des conditions ont été fixées pour l’une comme pour l’autre et le Conseil prendra des décisions de manière indépendante sur la base d’une évaluation de critères objectifs. Je suis cependant ravi que, dans les deux cas, il est d’ores et déjà évident que la perspective de progresser davantage par rapport aux souhait de ces deux pays de faire partie de la famille européenne a permis d’accomplir des progrès considérables, comme l’a reconnu explicitement M. Duff dans son intervention de ce matin.
Je vais également répondre à certaines questions précises qui ont été posées. Des inquiétudes ont été formulées au sujet de la déclaration de la Turquie avant le 3 octobre. Force est de reconnaître en particulier que certaines préoccupations concernent la reconnaissance de Chypre et la mise en œuvre du protocole à l’accord d’Ankara. La position du Conseil à ce sujet est claire et a d’ailleurs été présentée dans la déclaration que j’ai citée dans mes remarques liminaires.
Je laisserai au commissaire Rehn le soin de répondre aux remarques spécifiques concernant la lettre que vous lui avez adressée, mais la position du Conseil sur la nécessité d’une mise en œuvre complète et sur la déclaration a déjà été clairement expliquée. La nécessité de suivre de près la situation a elle aussi été exposée.
En ce qui concerne plus précisément les réformes qui ont déjà été entreprises et, surtout, qui doivent encore être lancées, j’ai pris bonne note des préoccupations exprimées ici ce matin, que ce soit en rapport avec la position des minorités, la liberté de culte et d’expression ou encore, de façon plus générale, la question des droits de l’homme.
Le commissaire Rehn a déjà commenté le cas d’Orhan Pamuk, le remarquable écrivain turc. Sauf votre respect, je voudrais néanmoins rappeler au Parlement que le projet de cadre des négociations et le processus global de réforme défini par la Commission sont précisément conçus pour répondre à ces préoccupations. En effet, c’est l’une des raisons pour lesquelles tant la Commission que le Conseil ont été si désireux de faire avancer le processus de négociation pour s’assurer que les réformes continuent de progresser. À ce stade de notre débat, il convient aussi de réfléchir aux propos de Mme Bonino, qui a affirmé clairement que le processus de l’Union européenne avait déjà permis d’accomplir d’immenses choses en Turquie, même s’il reste fort à faire.
Certains ont soulevé la question, qui reste en suspens, de savoir quel était le but final des discussions et du processus mis en branle. Une fois encore, le point de départ pour répondre à cette question est de rappeler les conclusions du Conseil de décembre, adoptées le 17 décembre 2004. Si vous me le permettez, je vais citer directement ces conclusions: «l’objectif commun des négociations est l’adhésion». Mais la déclaration poursuit: «ces négociations sont un processus ouvert dont l’issue ne peut pas être garantie à l’avance». Soyons donc clairs: l’objectif commun des négociations était l’adhésion, mais la conditionnalité inhérente à cette déclaration était elle aussi très claire.
Aujourd’hui, j’ai également pris note des inquiétudes exprimées au sujet de la capacité d’absorption de l’Union. En effet, cette question se reflète dans le projet de cadre des négociations.
Certains orateurs ont fait référence à la nécessité d’un accord à Chypre, une question assurément importante et délicate. Néanmoins, je me félicite de ce que le Parlement reconnaisse l’importance d’un large soutien en faveur du processus des Nations unies, qui se reflète une fois encore dans la déclaration précédente du Conseil.
Le dernier point que je voudrais aborder est celui de la Constitution. Beaucoup en ont parlé en rapport avec l’adhésion turque. Cependant, je voudrais rappeler au Parlement, avec tout le respect que je lui dois, qu’il y aura d’autres occasions de discuter du projet de traité établissant une Constitution pour l’Europe. En effet, la décision prise en juin par le Conseil européen était d’organiser un autre rendez-vous et de réexaminer la question au printemps 2006. Il n’empêche que le Conseil et la Commission restent entre-temps obligés de progresser davantage dans toute une série de domaines concernant l’avenir de l’Europe. Telle est bien notre intention. J’apprécie les contributions apportées à notre réflexion sur l’adhésion de la Turquie et, surtout, l’occasion d’entendre le point de vue des députés à ce moment précis, compte tenu de l’imminence de la décision et du processus désormais lancé.