. - Monsieur le Président, je félicite M. Alexander, notamment en ce qui concerne les questions portant sur la nature juridique de la déclaration. Comme lui, j’éviterai le papotage et irai droit au but.
Les honorables députés ont demandé si le commissaire pouvait fournir une déclaration écrite du gouvernement turc concernant le processus de ratification et la nature de la déclaration. Je prends cette question très au sérieux et je suis disposé à réclamer à mes homologues du gouvernement turc des détails quant au processus de ratification. Nous devons tenir compte du fait que la Turquie a un système parlementaire - grâce à Dieu, c’est une démocratie parlementaire. C’est à la Grande Assemblée nationale turque qu’il reviendra de ratifier le protocole d’Ankara, et non au gouvernement turc. Je suis certain que, en tant que députés, vous comprenez bien l’ordre des travaux et conviendrez qu’il serait délicat et même contestable pour un commissaire de donner des garanties au nom du Parlement européen.
Ce qu’il est essentiel de souligner une fois de plus, c’est que la déclaration du gouvernement turc ne peut en aucun cas remettre en question les obligations de la Turquie. Le protocole doit être mis en œuvre complètement et adéquatement et la déclaration ne réduit aucunement la valeur juridique de la signature du protocole par la Turquie.
La déclaration de l’UE adoptée par les États membres la semaine dernière comporte aussi une clause de révision très ferme, relative à 2006. En outre, nous avons tous les moyens nécessaires à notre disposition pour garantir une mise en œuvre complète, faute de quoi il y aura des conséquences directes pour le processus de négociation. Il existe une conditionnalité très claire et très nette - et je vous prierais de ne pas sous-estimer l’intelligence des Turcs. Ils savent que pour progresser dans les négociations, ils doivent mettre en œuvre le protocole complètement, puisqu’ils l’ont signé et vont bientôt le ratifier.
S’agissant des nouveaux processus de paix en perspective à Chypre, mentionnés par nombres d’orateurs, l’Union européenne reste pleinement engagée envers notre objectif global, qui est la réunification de Chypre. À cet égard, je tiens à rappeler la déclaration de l’UE et de ses États membres, qui, la semaine dernière, se sont mis d’accord pour estimer, et je cite, «qu’il importe de soutenir les efforts déployés par le secrétaire général des Nations unies pour parvenir à un règlement global du problème chypriote».
La Commission reste disposée à aider les Nations unies autant que faire se peut, de manière aussi proactive que nous l’avons fait, et nous continuerons à œuvrer avec détermination à l’avenir. Cela étant, soyons francs et ouverts: la solution est aux mains des deux communautés et il est grand temps que ces deux communautés s’engagent dans un dialogue sérieux, de telle sorte que Chypre puisse devenir un État membre comme tous les autres, uni et en paix.
Les deux communautés ont vraiment intérêt à ce qu’une solution soit trouvée et sont les mieux placées pour aborder les questions cruciales. Bien entendu, nous espérons aussi que la Turquie continuera à s’efforcer de façon constructive à trouver un accord et à soutenir la reprise des efforts de l’ONU.
Ne perdons pas non plus de vue l’objet réel du vote d’aujourd’hui, qui est de conclure une procédure du côté de l’UE, à propos d’un engagement que nous avons nous-mêmes réclamé de la Turquie et sur lequel nous avons même insisté. Maintenant que nous y sommes parvenus, certains d’entre nous disent «non merci». Franchement, je ne peux m’empêcher de comparer tout ceci à une situation plutôt étrange sur un terrain de football. Imaginez que votre équipe s’est acharnée pendant 89 minutes pour marquer un but décisif. Finalement, le buteur se retrouve seul dans le rectangle, il dépasse le gardien et s’apprête à envoyer le ballon dans les filets lorsque, tout à coup, le capitaine s’écrie «stop, reviens et ramène le ballon»! Cela a peut-être un sens pour certains, mais certainement pas pour moi. Pour moi, c’est plutôt comme marquer contre son propre camp.
Je ne parviens pas non plus à comprendre pourquoi cette Assemblée voudrait que l’union douanière s’applique uniquement à l’Allemagne, mais pas à la Pologne; à la Grèce, mais pas à Chypre. Une fois encore, certains trouvent peut-être un sens à cela, mais pas moi. En rendant un avis favorable aujourd’hui, vous contribuerez à étendre l’union douanière à tous les nouveaux États membres de l’Union européenne.
Enfin, et c’est de la plus haute importance, je tiens à demander cordialement aux honorables députés, pour le bien de l’Europe, de ne pas affaiblir notre position de négociation en ajournant l’approbation du protocole. En donnant notre feu vert aujourd’hui, nous conférerons à l’Union européenne une crédibilité bien plus grande dans sa demande de ratification rapide par la Grande Assemblée nationale turque. Tel devrait être notre objectif.
Gardons, je vous prie, cet objectif premier en tête et, pour le bien de notre crédibilité et pour celui de l’Europe, votons en faveur de l’approbation.