La Commission partage sans réserve les motivations et les objectifs de l'honorable député, notamment pour ce qui est de presser davantage au respect des droits de l'homme en améliorant la disponibilité de l'information.
Nous divergeons sur deux points : primo, l'éligibilité de cette proposition spécifique par rapport aux politiques et critères en vigueur en matière de financement ; et, secundo, le coût de cette proposition, tant en termes d'investissement que de coûts de fonctionnement.
Les projets de cette nature ne sont prévus ni dans la communication de mai 2001 "le rôle de l'Union européenne dans la promotion des droits de l'homme et de la démocratisation dans les pays tiers", ni dans le document de programmation 2002-2004 de l'Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l'homme. Ce document, qui régit la sélection des projets, arrête les thèmes susceptibles de recevoir une aide, y compris la liberté d'expression pour les médias indépendants, thèmes affinés par la suite, dans le contexte des missions d'identification de la programmation, à 29 pays concernés par l'Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l'homme. Ces thèmes, qui excluent en effet la possibilité de soumettre un projet à caractère régional, ont été à la base de l'appel international à propositions lancé en juillet 2002 et dont l'échéance était fixée au 5 novembre.
Il est néanmoins probable que, pour ce qui est des futurs appels à propositions, les critères de sélection des projets sous le thème général du renforcement de la démocratisation, de la bonne gouvernance et de l'État de droit seront modifiés afin d'autoriser les projets à caractère régional. Il serait dès lors possible à un soumissionnaire de soumettre un projet du type "Voix de l'Europe". Cela m'amène toutefois au problème du coût. Toute candidature ne serait admise qu'à la seule condition qu'elle satisfasse aux conditions générales d'éligibilité applicables, conformément aux lignes directrices publiées, et notamment la condition que le financement est accordé pour financer des projets spécifiques plutôt que pour couvrir les frais généraux d'exploitation. Quelle que soit la comparaison effectuée, mettre en place une station de radio coûterait cher et exigerait sans doute en permanence un financement de base annuel, pour lequel cette ligne budgétaire n'est guère indiquée. On gagnerait sans doute davantage à poursuivre les mêmes objectifs par le biais d'internet.