. - Monsieur le Président, je vous remercie pour l’opportunité qui m’est offerte de m’adresser aujourd’hui à cette Assemblée, dans ce dossier important et d’actualité.
L’évolution que nous avons connue sur le marché pétrolier ces dernières années soulève nombre de questions décisives et engendre actuellement certains problèmes majeurs pour l’Union européenne.
Le niveau durablement élevé des prix pétroliers entraîne un risque non négligeable pour la croissance économique mondiale et affecte particulièrement les pays pauvres. L’accès à des sources d’approvisionnement en pétrole fiables et bon marché est vital pour l’Union européenne et l’économie mondiale en général. En 2003, les produits pétroliers représentaient 43% du total de la consommation d’énergie dans l’Union européenne.
La réunion informelle Ecofin tenue dernièrement à Manchester, au Royaume-Uni, a mis en lumière l’importance de cette question. L’assemblée s’est particulièrement concentrée sur l’impact des produits pétroliers en examinant la situation économique actuelle.
La situation actuelle diffère des crises pétrolières précédentes, c’est un point clairement démontré. En termes réels, les niveaux de prix actuels sont inférieurs aux pointes enregistrées à la fin des années 70 et au début des années 80. Les prix ont augmenté à un rythme moins soutenu. Cette situation découle du fait que cette hausse trouve son origine dans une croissance mondiale très soutenue et inattendue de la demande de pétrole, non dans un choc au niveau de l’approvisionnement. La production et la capacité de raffinage mondiales connaissent une situation très tendue en raison de cette augmentation de la demande.
Que faire, dès lors, pour améliorer les conditions prévalant actuellement sur le marché? Le pétrole est un problème mondial qui ne peut être résolu que dans le cadre d’une action mondiale. Les nations productrices et consommatrices ont des intérêts et des responsabilités communs quant à la stabilisation des prix pétroliers à un niveau permettant une croissance économique durable.
Les pays consommateurs et producteurs, d’une part, et les organisations internationales, d’autre part, doivent collaborer afin d’aider les marchés pétroliers internationaux à fonctionner plus efficacement, au niveau de la demande et de l’offre. L’ouverture, la transparence et la compétitivité des prix du pétrole et des marchés pétroliers constituent le mécanisme le plus efficace pour garantir la fiabilité de l’approvisionnement à des prix plus stables.
Les réserves permettant de satisfaire la demande future existent. Le monde ne tombera pas à cours de pétrole ou de gaz dans un avenir proche. Une action est toutefois nécessaire afin de garantir la conversion des réserves en production effective. Il est indispensable d’augmenter les investissements dans la capacité de production et de raffinage. Un climat plus propice aux investissements, caractérisé par des marchés ouverts, des pratiques commerciales transparentes et des cadres réglementaires stables, s’impose dans tout le secteur pétrolier international.
Les économies d’énergie, l’efficacité énergétique, la technologie et l’innovation sont importantes elles aussi et ont un rôle à jouer. À Gleneagles, les chefs de gouvernement du G8 ont publié un programme d’action abordant ces problèmes dans le cadre du changement climatique. Toutefois, des avancées dans ces domaines peuvent également contribuer de manière significative au renforcement de la sécurité énergétique.
En fin de compte, les mécanismes de marché rationneront les réserves de pétrole restantes et inciteront à passer aux sources d’énergie alternatives. Il est toutefois possible d’entreprendre des démarches appropriées dans ce sens et de soutenir l’efficacité énergétique.
L’efficacité énergétique figure à juste titre au sommet de l’agenda de politique énergétique de l’Union européenne actuellement. L’amélioration de l’efficacité énergétique au sein de l’Union européenne constitue le moyen le plus rentable de réduire simultanément la demande d’énergie - afin de favoriser la sécurité de l’approvisionnement et d’améliorer la compétitivité des entreprises - et de réduire les émissions de gaz à effet de serre. L’Union européenne compte déjà de nombreuses réalisations à son actif grâce à l’éventail de mesures réglementaires et volontaires en vigueur actuellement, il convient de le reconnaître dans ce domaine. Il est clair cependant que s’il reste un important potentiel d’améliorations en matière d’efficacité énergétique, les entraves à la réalisation de ce potentiel demeurent elles aussi.
C’est pourquoi les États membres ont salué le niveau de priorité élevé accordé par le commissaire Piebalgs à la réalisation de nouveaux progrès, ainsi que la publication récente du Livre vert sur l’efficacité énergétique, intitulé «Comment consommer mieux avec moins?» Ce livre vert stimule actuellement un débat important et - selon moi - bienvenu sur la manière de lever les obstacles afin de réaliser des économies d’énergie substantielles d’ici 2020. C’est également pour cette raison que la présidence britannique s’efforcera de parvenir en deuxième lecture à un accord entre le Conseil et le Parlement concernant la directive relative à l’efficacité énergétique dans les utilisations finales, laquelle établira un cadre et des objectifs en matière d’économies par efficacité énergétique dans les années à venir.
L’Union européenne a mis en place la directive sur les biocarburants afin de promouvoir le développement de carburants renouvelables alternatifs pour le transport. Les États membres ont convenu de fixer des objectifs indicatifs en matière de ventes de biocarburants en 2005 et pour 2010 afin de contribuer à réduire la dépendance de l’Union européenne à l’égard des combustibles fossiles. Les États membres de toute l’Union ont instauré des politiques englobant notamment une réduction des accises sur le carburant, ce qui a rapidement stimulé les ventes de biocarburants.
Les piles à combustible et l’hydrogène représentent un potentiel important à long terme, de nombreuses personnes estimant que les piles à combustible fonctionnant à l’hydrogène constituent un substitut parfait au pétrole et au moteur à combustion interne. La Plate-forme technologique européenne sur l’hydrogène et les piles à combustible a effectué un travail précieux et important en préparant un agenda de recherche stratégique et une stratégie de déploiement en matière de piles à combustible et d’hydrogène. Ce travail influencera à son tour la Commission quant à la définition de priorités de financement au niveau du septième programme-cadre. La Commission recherche actuellement le soutien de l’industrie en vue d’une initiative technologique conjointe dans ce domaine, afin de permettre dans l’Union européenne la mise en œuvre de projets de démonstration majeurs utilisant l’hydrogène.
Une plus grande transparence sur le marché s’impose également. L’amélioration des informations relatives à la demande mondiale de pétrole, à la production et aux stocks est essentielle pour permettre une prise de décision plus avisée. Certains États membres transmettent à cette fin des informations à la Joint Oil Data Initiative, qui devrait voir le jour dans le courant de cette année à Riyad. Par ailleurs, la Commission européenne travaille actuellement à l’amélioration des informations, notamment sur les stocks de pétrole européens.
Le manque de transparence au sujet des réserves de pétrole mondiales et des programmes de développement les concernant affecte également la stabilité et engendre l’incertitude. L’amélioration de la clarté et de la cohérence s’impose également au niveau de la notification mondiale des réserves.
Le renforcement du dialogue et de la compréhension entre les consommateurs est, honnêtement, tout aussi important. L’Union européenne entretient maintenant un dialogue officiel avec l’OPEP, ce qui permet un échange de vues sur les questions énergétiques d’intérêt commun. La première réunion, en juin, a convenu de quatre sujets touchant au renforcement de la coopération entre l’Union européenne et l’OPEP, à savoir l’évolution du marché pétrolier - à court et moyen terme -, les politiques énergétiques, les technologies énergétiques et les questions multilatérales liées à l’énergie.
Les débats sur ces thèmes seront développés dans le cadre d’ateliers et de réunions diverses afin de contribuer à l’information de futures réunions de dialogue. Une table ronde concernant l’évolution du marché pétrolier se tiendra tout d’abord le 21 novembre, qui abordera principalement les besoins en investissements sur la chaîne de production de pétrole.
Par ailleurs, l’Union européenne dialogue actuellement avec la Norvège, la Russie, la Chine et l’Inde. Le dialogue énergétique avec la Russie est un bon exemple de coopération efficace entre l’Union européenne et la Fédération de Russie sur une question d’importance majeure pour l’ensemble de leur relation. L’objectif fondamental du dialogue est d’équilibrer les intérêts: la Russie a besoin d’investissements pour développer ses ressources énergétiques, tandis que l’Europe a besoin d’un accès sûr à long terme au pétrole et au gaz russes.
Compte tenu de la croissance rapide de leurs besoins en pétrole et en gaz, il est crucial que l’Union européenne engage - et cette constatation s’applique à la réalisation de ses objectifs en matière de sécurité de l’approvisionnement énergétique et de changement climatique -, un dialogue constructif et une coopération pratique avec les économies émergentes chinoise et indienne.
Enfin, permettez-moi d’évoquer aujourd’hui la réaction à l’impact de l’ouragan Katrina sur le marché pétrolier et le rôle joué à cet égard par l’Union européenne.
L’Agence internationale de l’énergie a appelé ses États membres à libérer 2 millions de barils de pétrole par jour pendant 30 jours. Bien que les mesures de réaction de l’AIE n’aient pas été testées depuis de nombreuses années, l’organisation s’est trouvée en mesure de conclure rapidement que la perturbation des marchés mondiaux était d’une ampleur suffisante pour justifier la libération de stocks et de parvenir à la conclusion que la libération de stocks s’imposait.
L’AIE applique la règle de l’unanimité. Cet accord constitue une réussite remarquable ainsi qu’un hommage à tous les intéressés. Il démontre les mérites de l’approche multilatérale de l’AIE et la pertinence de cette méthode pour la gestion du marché pétrolier mondialisé d’aujourd’hui.
Tous les États membres de l’Union européenne ne sont pas membres de l’AIE. Le Groupe approvisionnement pétrolier de l’Union s’est néanmoins réuni afin de permettre à l’ensemble des États membres de passer en revue la réponse qu’ils envisagent et de permettre à ceux qui ne sont pas membres de l’AIE de contribuer à ce débat global.
Le conseil de direction de l’AIE a examiné, lors de la sa réunion du 15 septembre, les contributions de ses États membres à la libération de stocks. Il a par ailleurs décidé qu’aucune action supplémentaire n’était nécessaire dans l’immédiat et que la position pourrait être revue à la fin de ce mois ou au début octobre pour évaluer la nécessité d’une nouvelle action.
La libération de stocks a amélioré la situation de l’approvisionnement et a eu un effet apaisant sur le marché et les prix. C’était manifestement la chose faire, et elle a été effectuée au bon moment. Les États membres ont pu participer à la libération des stocks, mais aussi accroître les exportations d’essence vers les États-Unis, tout en garantissant l’approvisionnement des marchés de l’Union européenne sans créer de pénurie nationale.
Ce débat tombe vraiment à point nommé, compte tenu du climat actuel. L’Union européenne contribue d’ores et déjà de manière significative à l’amélioration des conditions sur le marché pétrolier, à court et à moyen terme, mais plusieurs défis nous attendent. Je voudrais saisir cette occasion pour inviter d’autres personnes à partager leurs idées concernant ce travail à venir.