. - Monsieur le Président, la Commission européenne se préoccupe fortement de la situation actuelle sur le marché pétrolier, qui se caractérise par une substantielle augmentation des prix. Ces prix élevés trouvent leur origine dans l’équilibre de plus en plus difficile entre l’offre et la demande, situation due essentiellement à la croissance soutenue de la demande de pétrole ces dernières années - aux États-Unis et en Chine surtout - et, partant, dans le déficit notable en matière de production de réserves de brut et de capacités de raffinage. En réalité, l’année 2004 a connu la plus importante croissance mondiale de la demande de pétrole de tous les temps. Dans de telles circonstances, en cas de capacité de réserve limitée, des évènements particuliers tels que la guerre en Irak et l’ouragan Katrina, la spéculation pétrolière, poussent sans cesse les prix à la hausse.
Étant donné que ces prix élevés commencent à avoir un important impact négatif sur le bien-être de nos concitoyens - les plus vulnérables surtout - et sur notre économie, la Commission et les États membres doivent concentrer leurs efforts sur ce défi. S’il va sans dire que la Commission ne peut résoudre ce problème seule, j’estime qu’elle peut contribuer de manière significative à ramener les prix à des niveaux plus raisonnables. C’est essentiel pour les citoyens de l’Union, mais aussi pour les populations vulnérables des pays en développement, sur lesquelles l’impact est encore plus dévastateur.
Au terme de débats approfondis au sein du collège, et avec le soutien entier de mes collègues, du président Barroso en particulier, j’ai récemment présenté un programme de mesures en cinq points que la Commission est d’ores et déjà en train d’examiner et qui sera accéléré afin de relever ce défi.
La première démarche à entreprendre réside dans les économies d’énergie et la réduction de la demande. J’en ai fait ma principale priorité dès mon entrée en fonction. La Commission a déjà adopté un livre vert sur l’efficacité énergétique en juin 2005. Celui-ci identifie un potentiel qui permettrait à l’Europe de réduire jusqu’à 20% sa consommation d’énergie actuelle à peu de frais. La législation actuelle, si elle était pleinement appliquée, pourrait entraîner des économies d’énergie à concurrence de 10%. La Commission prend dès lors des mesures afin d’accélérer le plan d’action européen sur l’efficacité énergétique, lequel succédera au livre vert en proposant des mesures concrètes qui devraient permettre de réaliser ce potentiel de 20%. Bruxelles accroît par ailleurs sa pression en vue de la mise en œuvre rapide et totale de la nouvelle directive sur les bâtiments et défend énergiquement la conclusion d’un accord concernant la proposition de directive sur les services énergétiques.
Il ne suffit toutefois pas que l’Europe réalise des économies d’énergie pour régler le problème. Le véritable défi consiste à mettre à profit l’exemple positif développé en Europe pour promouvoir à l’étranger des politiques énergétiques qui se concentrent également sur la limitation de la demande, non sur une simple augmentation de l’offre de pétrole et de gaz. L’exemple européen peut, dans ce contexte, illustrer la manière dont une efficacité énergétique accrue permet de réduire les coûts de production. J’en fais une priorité dans les contacts bilatéraux que j’entretiens avec d’autres grandes nations consommatrices d’énergie ainsi que dans le cadre de l’Agence internationale de l’énergie. Nous sommes dans le même temps sensibles à la situation des pays en développement, très dépendants du pétrole et très vulnérables.
Notre deuxième action doit porter sur la diffusion des formes d’énergie alternatives en Europe. La réaction la plus logique aux prix pétroliers élevés consiste à adopter des sources d’énergie alternatives compétitives et, lorsque la possibilité se présente, plus respectueuses de l’environnement. Il convient de développer le potentiel énergétique de la biomasse dans l’Union, par exemple. Un programme d’action relatif à la biomasse sera proposé avant la fin de l’année. Nous devons également encourager la recherche sur les énergies éolienne, marémotrice et solaire, l’hydrogène - dans le domaine du transport en particulier - et sur le charbon propre et la séquestration du carbone. Je défendrai le principe d’un financement approprié de ces éléments dans le septième programme-cadre. Une mise en œuvre efficace de la directive relative aux biocarburants pourrait également porter ses fruits à cet égard. Enfin, la Commission présentera avant fin 2005 une communication concernant les systèmes de soutien financier au bénéfice des sources d’énergie renouvelables. Nous devons en outre travailler activement à la constitution d’alliances mondiales afin d’étudier l’utilisation plus viable des sources d’énergie renouvelables, en particulier dans le monde en développement.
Troisièmement, nous devons renforcer la transparence et la prévisibilité des marchés pétroliers. Le manque de transparence qui caractérise les marchés pétroliers mondiaux facilite la spéculation et entrave les investissements dans le secteur. La Commission initiera diverses démarches afin de résoudre ce problème, telles que, notamment l’accélération de la création d’un système européen de surveillance des marchés de l’énergie au sein de la Commission. Celui-ci aurait pour objectif de fournir des informations fiables afin de faciliter les investissements d’opérateurs privés dans le secteur de l’énergie, ainsi que pour améliorer la prise de décision des responsables politiques. La Commission accélérera les mesures devant permettre à ses services de publier de manière plus régulière des informations sur le niveau des stocks de pétrole européens.
Quatrièmement, nous devons développer l’offre de pétrole et de gaz. Si la priorité doit aller à la réduction de la demande et à l’abandon du pétrole, il serait erroné de ne pas reconnaître que le monde aura besoin d’une quantité de pétrole et d’une capacité de raffinage accrues. À cette fin, la Commission intensifiera le dialogue consommateur-producteur avec les pays producteurs de pétrole, OPEP incluse. Ce dialogue a d’ores et déjà débuté ce printemps et j’ai rencontré, le dimanche 18 septembre à Vienne, M. Sheikh Fahad al Sabah, président de la conférence de l’OPEP. Je lui ai fait part de nos préoccupations face à la situation pétrolière actuelle et je lui ai expliqué la coopération que nous attendons de l’OPEP.
Je puis vous affirmer à cet égard que l’OPEP s’est engagée à contribuer à la stabilisation du marché pétrolier international et à s’efforcer de ramener les prix du pétrole à des niveaux raisonnables. Lors de cette réunion, l’OPEP a souligné le besoin d’investissements dans toute la chaîne de production de pétrole et a, en particulier, mis en lumière le manque de capacité de raffinage sur le marché. L’organisation a également déclaré qu’elle se réjouissait de trouver davantage d’opportunités d’investissement dans le secteur pétrolier européen en aval. Nous avons, au nom de la Commission, fait part à l’OPEP de nos inquiétudes quant au fait que l’insuffisance de la capacité de réserve actuelle facilite les mouvements spéculatifs au niveau international et génère une pression supplémentaire sur le marché pétrolier.
D’autres dialogues avec d’importants pays producteurs de pétrole - tels que la Russie, la Norvège et les pays du Golfe persique -, avec l’industrie du pétrole et du gaz et avec les principaux pays consommateurs de pétrole dans le monde (la Chine, l’Inde et les États-Unis, par exemple) se poursuivront également. Un «programme d’action Chine-UE sur l’efficacité énergétique et les énergies renouvelables» a récemment vu le jour.
Enfin, je rencontrerai prochainement des responsables de grandes compagnies pétrolières, car j’attache la plus haute importance à ce que les compagnies pétrolières se comportent de manière aussi responsable que possible. J’insisterai en particulier sur le besoin d’accroître leurs investissements et de déterminer les mesures supplémentaires à prendre afin supprimer les goulets d’étranglement qui entravent ces investissements, en matière de capacité de raffinage en particulier.
Cinquièmement, nous devons réagir avec efficacité aux situations d’urgence concernant les stocks pétroliers. La Commission a, dans ce contexte, soutenu la proposition avancée par l’Agence internationale de l’énergie le 2 septembre, laquelle prévoit d’augmenter la production de pétrole de 2 millions de barils par jour pendant 30 jours. Si la majeure partie de cet effort international collectif consiste initialement à libérer des réserves de pétrole stratégiques sur le marché international, la Commission plaide ardemment en faveur de la promotion de comportements permettant d’économiser l’énergie, lesquels peuvent aboutir, le cas échéant, à la mise en œuvre de mesures de restriction par les États membres si des actions supplémentaires s’imposent. C’est particulièrement vrai si la perte de production s’avère finalement devoir perdurer plusieurs mois.
Peut-être savez-vous que tous les États membres doivent, en vertu du droit communautaire, stocker des réserves pétrolières d’urgence équivalant à 90 jours de consommation normale, à utiliser en cas d’interruption physique de courte durée au niveau de l’offre. Si l’Union dispose de stocks pétroliers stratégiques, elle ne les a jamais utilisés étant donné qu’elle ne possède aucun moyen juridique de le faire. L’Europe doit jouer son rôle, puisque tous les États membres de l’Union ne font par partie de l’Agence internationale de l’énergie.
La Commission a, dans ce cadre, d’ores et déjà commencé à convoquer le Groupe approvisionnement pétrolier de l’Union à intervalles réguliers afin d’étudier les prix du pétrole, les mesures d’urgence prises par les États membres ainsi que des méthodes plus efficaces de coordination des mesures d’urgence au niveau communautaire.
Les évènements récents démontrent clairement le besoin d’un mécanisme d’assistance à la coordination des stocks pétroliers dans l’Union européenne. La Commission étudie actuellement le meilleur moyen d’y parvenir et abordera cette question avec l’ensemble des parties prenantes dans le cadre du nouveau forum sur les combustibles fossiles, lequel tiendra sa première réunion à Berlin en octobre. J’ajoute que j’accorderai une attention particulière à la position adoptée par le Parlement concernant la proposition précédente de la Commission lorsque j’en élaborerai une nouvelle mouture.
J’indiquerai encore, comme dernier commentaire, que la baisse des taxes visant à compenser le niveau élevé des prix du pétrole ne constitue pas, aux yeux de la Commission, une réaction adéquate. Cette mesure ne fait qu’encourager les consommateurs à continuer de consommer. Les ministres ont clairement convenu, lors de la dernière réunion informelle Ecofin, qu’il convenait d’éviter les interventions fiscales et autres politiques perturbatrices qui entravent les ajustements requis. Il est un fait que les réductions fiscales non coordonnées peuvent entraîner une distorsion de la concurrence sur le marché intérieur.
Enfin, la Commission a déployé une activité très importante pour soumettre des mesures permettant de remédier à la situation. La réussite ne sera au rendez-vous que si tous les intéressés - institutions européennes, industrie, pays tiers et organisations internationales - coopèrent. Je suis dès lors déterminé, d’une part, à utiliser le modèle de politique énergétique équilibrée développé en Europe pour favoriser le changement international et, d’autre part, à prouver notre engagement à aider les populations vulnérables dans l’Union européenne et dans les pays en développement.