. - Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, Monsieur le Commissaire, je tiens tout d’abord à féliciter le commissaire pour son approche prudente de cette situation et exprimer, d’une manière générale, mon soutien à l’égard de la méthode qu’il a adoptée. Évitons de réagir de manière excessive et hâtive face à une situation qui évolue au moment même où nous nous exprimons. Les prix se relâchent quelque peu et nous devons laisser le marché fonctionner.
Si certains problèmes doivent faire l’objet d’une attention particulière, par exemple en cas d’inquiétudes concernant les personnes pauvres, vulnérables et défavorisées, nous devons mettre en œuvre des mesures sociales alternatives pour assister les intéressés et ne pas céder à la tentation d’une solution à court terme telle qu’une réduction de la fiscalité. Les fondamentaux de cette situation restent les mêmes: l’Union dépend fortement du pétrole et des importations de pétrole. Nous devons chercher à réduire cette dépendance par l’intermédiaire de mesures d’efficacité énergétique, d’économies d’énergie, de substitution et des nouvelles technologies.
La définition de la fiscalité doit rester du ressort des États membres, c’est un principe essentiel. Il ne doit pas s’effacer devant la chimère d’un système fiscal communautaire. Il importe par ailleurs de se rappeler que dans le secteur du transport routier, les taxes constituent de loin le principal élément de prix. Par conséquent, je rétorquerais à ceux qui s’inquiètent des bénéfices mirobolants réalisés par les compagnies pétrolières qu’il faut davantage se préoccuper des bénéfices mirobolants engrangés par les ministres des finances ou le fisc.
Enfin, je me demande si nous ne devrions pas, en plus de cette réflexion concernant le transport et les routes, examiner une nouvelle fois le secteur de l’aviation, afin de voir si nous pourrions trouver un terrain d’entente international sur l’efficacité énergétique et les économies de carburant dans ce secteur. Actuellement, ce dernier est par essence défiscalisé.