. - Monsieur le Président, je salue la priorité accordée cet après-midi au volet «demande» du problème pétrolier. Il nous serait plus facile de nous concentrer sur l’offre et les difficultés causées par l’ouragan Katrina, mais ce ne serait rien de plus qu’un simple pansement, alors que nous avons surtout besoin d’une opération chirurgicale majeure.
Le cœur du problème, c’est l’indépendance excessive de l’Europe à l’égard du pétrole. Sachant qu’un tiers des importations de pétrole proviennent de Russie et un quart du Moyen-Orient - et ces pourcentages sont en augmentation -, nous sommes confrontés à un problème structurel qui dépasse largement le cadre d’une crise à court terme. Nous devons tout simplement réduire la consommation de pétrole: la réduire réellement, et non pas nous contenter d’évoquer sa réduction. Nous en avons beaucoup parlé dans le contexte de la diminution des émissions de CO2, mais il subsiste un fossé considérable entre la rhétorique relative à la réduction de la consommation de pétrole et le nombre d’actions concrètes réellement mises en œuvre sur le terrain.
J’ai deux requêtes spécifiques à adresser au Conseil et à la Commission aujourd’hui. Il convient de saluer l’engagement de la présidence britannique à trouver à un accord concernant la directive sur l’efficacité énergétique et les services énergétiques avant la fin décembre. Toutefois, le ministre peut-il nous garantir aujourd’hui que cette directive sera suffisamment ambitieuse? Qu’elle définira des engagements sérieux et contraignants en matière de réduction de la consommation d’énergie, qu’elle établira un cadre relatif à l’efficacité énergétique et favorisera la croissance rapide des services d’efficacité énergétique dans toute l’Europe? C’est de ce type d’engagement que nous avons besoin pour traiter l’aspect «demande» de la dépendance pétrolière, au lieu de nous contenter d’en parler.
Ma deuxième remarque est adressée à la Commission: celle-ci s’engagera-t-elle à initier une réflexion conjointe sur la question des solutions de rechange au pétrole? Je salue les stratégies futures évoquées par M. Piebalgs. J’espère que celles-ci n’émaneront pas uniquement du commissaire en charge de l’énergie, qui, comme nous le savons, se consacre activement à la promotion des économies d’énergie et des énergies renouvelables. J’espère que la Commission élaborera de vastes stratégies intégrées afin de stimuler l’action européenne d’une manière générale et de concilier les initiatives politiques en matière de transport, d’industrie, de fiscalité et d’agriculture. Nous disposons bien souvent de la technologie, nous avons même un projet-pilote quelque part dans l’Union. Ce qui nous manque, ce sont les moyens de déployer la technologie et de la diffuser.
Ma région accueille les prémices d’une industrie du biodiesel florissante dans la vallée de la Tees. Des grains de colza à très haute teneur en huile poussent juste à côté d’une industrie pétrochimique existante. Nous avons d’ores et déjà un début de «route verte» composée de stations-service qui fournissent 5% de biodiesel. Toutefois, il nous manque encore l’infrastructure, la capacité ou le régime fiscal permettant de généraliser ce programme biodiesel. Le biodiesel est justement une question sur laquelle les palabres doivent cesser. Je crains que faute d’une action structurelle plus concrète en matière d’énergies renouvelables et d’efficacité énergétique, la demande en pétrole ne diminuera pas.