. - Monsieur le Président, je remercie l’ensemble des députés pour leurs interventions. Je sais l’heure qu’il est, mais permettez-moi de répondre à certaines remarques formulées dans le cadre de ce débat utile et d’actualité.
M. Chichester a entamé le débat en plaidant clairement la cause du maintien de la fiscalité nationale et a recommandé une vision prudente de la situation actuelle. Je souscris partiellement aux points de vue qu’il a présentés.
M. Swoboda s’est fait l’écho de mes déclarations antérieures concernant la garantie de transparence du fonctionnement des marchés pétroliers internationaux. Mme Hall a posé une question au sujet de la directive relative à l’efficacité énergétique dans les utilisations finales et de la directive sur les services énergétiques. Je puis lui assurer que les États membres et le Parlement œuvrent activement à définir des positions de compromis sur les questions pour lesquelles demeurent des divergences entre le Conseil et le Parlement. Nous espérons que toutes les institutions s’engageront constructivement dans un processus visant à préserver cette directive, importante pour nous tous.
Monsieur Turmes a posé des questions plus générales sur la durabilité environnementale - je viens de mentionner la directive relative à l’efficacité énergétique dans les utilisations finales et la directive sur les services énergétiques. Toutefois, il a également évoqué le «modèle d’accord suisse sur les péages routiers». Supposant qu’il faisait référence à l’eurovignette, permettez-moi de vous présenter le point de vue de la présidence. Notre présidence consentira de réels efforts afin de parvenir à un accord négocié avec le Parlement européen en deuxième lecture. Je tiens néanmoins à préciser à ce stade que l’accord conclu le 5 avril dans le cadre du Conseil «Transports» représente un équilibre et un compromis délicats, de sorte qu’il ne reste qu’une faible marge de manœuvre pour de nouveaux changements, à la lumière des décisions prises à ce jour.
M. Kozlík a salué les dispositions prises à ce jour pour lutter contre les chocs pétroliers ainsi que le renforcement de la coopération avec l’OPEP. En ce qui concerne les investissements dans la capacité de raffinage, force est de reconnaître que ceux-ci sont d’ores et déjà en cours. Toutefois, les prix indiquent que des investissements encore plus importants s’imposent dans tout le secteur pétrolier, notamment dans la capacité de raffinage. Une transparence accrue et des climats d’investissement plus favorables sont indispensables pour générer les investissements nécessaires que nous appelons de nos vœux.
M. Goebbels a vigoureusement plaidé la cause de la transformation de l’hydrogène et a réclamé un renforcement de la transparence - point que j’ai déjà abordé.
Concernant la question plus générale de la spéculation des courtiers, il est difficile de connaître précisément le bilan, l’effet exact de la spéculation sur les prix. Je rappelle néanmoins l’analyse effectuée par le FMI dans ses dernières perspectives économiques mondiales, laquelle sous-entend que l’activité spéculative suit le mouvement des prix pétroliers. Il est donc difficile de savoir si la spéculation a réellement été le moteur principal de l’augmentation des prix que nous connaissons actuellement.
M. Prodi a affirmé qu’il était inacceptable de rester sans réaction. J’espère que mes remarques et celles du commissaire au début de ce débat ont suffi à le convaincre que nous agissons et continuerons d’agir à l’avenir.
Mme Hassi s’est interrogée sur la pérennité de l’approvisionnement. L’Agence internationale de l’énergie notait dans son rapport 2004 sur les perspectives internationales en matière énergétique que les réserves de pétrole mondiales prouvées suffiraient, si l’on en croit la plupart des estimations, à satisfaire la demande projetée durant les trois décennies à venir et que la production mondiale de pétrole n’atteindrait pas son pic avant 2030, pour autant que les investissements nécessaires soient réalisés - c’est une importante mise en garde. Comme indiqué dans mes remarques initiales, le défi majeur consiste maintenant à créer un climat propice à ces investissements.
M. Papadimoulis a abordé plusieurs sujets. Je me dois de dire que je conteste respectueusement ses points de vue concernant la nécessité ou l’utilité de voir le Conseil tenter d’imposer une taxe européenne en raison du contexte que nous connaissons actuellement.
M. Aylward a évoqué le dossier de la politique agricole commune. La présidence britannique n’a jamais rechigné à discuter de cette politique, mais je lui dirais en toute amitié que d’autres forums se prêtent peut-être mieux à l’examen des questions générales soulevées par son intervention.
De même, M. Romagnoli a abordé plusieurs questions fascinantes, notamment celle de la politique étrangère des États-Unis. Sachant toutefois que je ne dispose que de cinq minutes pour clore ce débat, ce n’est probablement pas le moment d’explorer ces dossiers particuliers.
M. Konrad a évoqué le sujet de la capacité de raffinage. Je le renvoie à mes remarques introductives ainsi qu’aux remarques que je viens de faire.
M. Paasilinna a abordé l’importante question des relations avec la Russie. Cette fois encore, je lui rappellerai respectueusement que mes remarques introductives soulignaient l’existence d’un dialogue énergétique - le commissaire reviendra peut-être sur ce point - et d’un dialogue permanent entre la Russie et l’Union européenne durant notre présidence, non seulement sur les dossiers de l’énergie, mais aussi sur d’autres sujets.
Mme Fraga Estévez a soulevé d’importantes questions générales concernant la politique de la pêche. Je ferais dans ce cas la même remarque que pour la politique agricole commune. Bien que je sois conscient de la charge supportée par les pêcheurs en raison de l’augmentation actuelle des prix du pétrole, il existe quantité d’autres forums permettant un échange plus complet et plus ouvert sur l’avenir de la politique commune de la pêche.
Mme Rothe a évoqué la question de la directive sur l’énergie et l’efficacité énergétique. J’espère cette fois encore avoir traité ce sujet dans le cadre de mes remarques. M. Rübig a abordé un certain nombre de points relatifs aux nouvelles opportunités qu’il a évoquées. Je concède sans peine, et je proclame haut et fort, que les marchés, celui de l’industrie automobile par exemple, trouvent des solutions de manière autonome, tel notamment le développement des voitures hybrides, qui gagnent des parts de marché dans plusieurs pays européens.
Mme Myller a vigoureusement plaidé la cause des technologies renouvelables et je souscris largement à ses arguments. M. Hudacký a soulevé la question de l’énergie nucléaire. Je lui dirais franchement et respectueusement que la manière dont chaque pays couvre ses besoins énergétiques et le rôle de l’électricité nucléaire dans ce contexte relèvent en dernier ressort des États membres. L’électricité nucléaire constitue à n’en pas douter une option envisageable par ceux-ci, mais nous devons absolument garder à l’esprit, si nous la considérons spécifiquement comme une alternative au pétrole, la concentration de la demande de pétrole dans le secteur du transport, dont nos débats se sont largement fait l’écho aujourd’hui.
Mme De Vits a abordé le problème plus général du niveau des accises sur le carburant. Plusieurs honorables députés ont demandé si une solution relative au niveau des accises sur le carburant pourrait contribuer à soulager le poids de l’augmentation des prix du pétrole à laquelle sont actuellement confrontés les États membres. Je rappelle une nouvelle fois la dernière réunion interministérielle informelle Ecofin, qui a convenu que les États membres devaient éviter les interventions fiscales et autres politiques perturbatrices qui empêchent les ajustements nécessaires. Les ministres ont en particulier confirmé que les éventuelles mesures à court terme visant à alléger l’impact de l’augmentation des prix du pétrole sur les franges les plus pauvres de la population devaient éviter les effets de distorsion.
M. Sánchez Presedo et M. Liese ont plaidé la cause des énergies renouvelables et j’ai déjà exprimé ma sympathie sur ces sujets. M. Olajos a expliqué que le problème dont nous avons parlé durant cette heure et demie était d’ordre mondial. J’indiquerais respectueusement que c’est effectivement le cas et que la solution à trouver doit l’être elle aussi.
M. Belet a soulevé un certain nombre de questions destinées à la Commission, je laisserai donc au commissaire le soin d’y répondre. Enfin, M. Strejček a présenté, en guise de conclusion du débat de ce jour, des remarques pouvant, selon lui, apparaître hérétiques. Je laisserai donc autrui juger si elles méritent ce qualificatif. S’il est sérieux dans sa requête ou dans sa demande d’un débat international approprié et ouvert sur certaines des questions que nous avons abordées aujourd’hui, j’attirerais simplement son attention sur la priorité que la présidence britannique, le gouvernement britannique, a accordée à la question du changement climatique dans le cadre de notre présidence du G8 cette année. Il s’agissait, je crois, d’une décision courageuse et dictée par les principes, faisant du changement climatique, au même titre que le développement international en Afrique en particulier, le sujet principal du sommet de Gleneagles, qui s’est tenu du 6 au 8 juillet.
L’ensemble du débat a clairement mis en lumière l’importance de cette question pour l’Europe, mais aussi pour l’économie mondiale, ainsi que la nécessité d’une action internationale et concertée. La croissance économique durable dépend d’un accès à des sources d’énergie fiables et bon marché. Les clés de l’amélioration du fonctionnement des marchés pétroliers résident dans l’optimisation des conditions d’investissement, le renforcement de la transparence du marché - des informations en particulier -, l’amélioration de l’efficacité énergétique et le développement de technologies alternatives - j’espère que mon intervention introductive était claire à ce propos.
Les nations consommatrices et productrices et les organisations internationales travaillent déjà efficacement dans ces domaines, l’Union européenne jouant en particulier un rôle constructif et précieux. Ensemble, nos efforts peuvent aider le marché à s’ajuster à l’augmentation de la demande et à gérer plus efficacement les chocs à venir, qu’ils concernent l’offre ou la demande.