. - Monsieur le Président, je tiens à remercier le Parlement européen pour le vif intérêt qu’il porte à l’énergie durable et pour l’activité qu’il déploie dans ce domaine, dont nous devons traiter tous les éléments simultanément - sécurité de l’approvisionnement, compétitivité et défis environnementaux. J’attends d’autres débats de ce type à l’avenir.
Je souhaite par ailleurs remercier la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie ainsi que son président, M. Chichester, pour la possibilité d’examiner en détail aujourd’hui certaines des questions abordées en plénière avec les membres de la commission. Raison pour laquelle je ne répondrai pas à chaque suggestion. Je concentrerai mes remarques sur certains points particuliers.
En ce qui concerne les propositions législatives, j’estime que nous avons une chance raisonnable de parvenir à un compromis de qualité en matière d’efficacité énergétique dans les utilisations finales et d’élaborer une directive sur les services énergétiques. Le besoin de cette directive est encore plus fort dans la situation actuelle. En novembre, la Commission approuvera un programme d’action relatif à la biomasse. L’étape suivante pourrait être une proposition législative portant sur l’utilisation de la biomasse dans le domaine du chauffage et de la production de froid. Ce sont des mesures à court terme susceptibles d’être adoptées.
Je me range néanmoins à l’avis selon lequel il ne peut y avoir de solution miracle. Il s’agit réellement de changer les mentalités et de demander une approche systématique, non seulement de la part de la Commission, mais aussi du Conseil. Les prochaines réunions du Conseil devraient examiner la situation énergétique de manière plus détaillée. Le Conseil s’est déjà penché sur la pêche. D’autres Conseils étudient également des questions touchant à la nouvelle situation en matière d’approvisionnement et d’énergie.
Dans tous les cas, la réponse de l’Europe dépend dans une large mesure des investissements en recherche et développement. C’est la bonne façon de faire. Les limites financières du septième programme-cadre détermineront, dans une large mesure, la vitesse de notre réaction. J’espère que nous disposerons, au moment d’adopter le septième programme-cadre, des moyens financiers permettant de répondre aux besoins critiques existant dans certains domaines particuliers, afin de régler les problèmes dont nous avons débattu aujourd’hui.
Je salue la proposition de résolution que vous adopterez demain. La force, l’ambition et le réalisme de cette résolution sont considérables. La Commission poursuivra les activités dans ces cinq domaines, mais pas uniquement dans ceux-ci. Une approche, une patience et une cohérence systématiques sont indispensables pour atteindre les résultats que les citoyens européens attendent de nous.