Je voudrais tout d'abord insister sur l'intérêt personnel que j'accorde à ce sujet. Je suis tout à fait convaincu qu'il est capital de fournir des informations fiables sur les affaires mondiales dans les pays soumis à la tyrannie ou dans lesquels la liberté d'expression et celle des médias sont entravées. Pour évoquer le pays que je connais le mieux, le travail accompli depuis des années par le BBC World Service a revêtu une importance considérable dans la promotion du pluralisme à travers le monde. Toutefois, je comprends l'argument avancé par l'honorable député.
Radio Free Asia dispose d'un budget annuel de quelque 30 millions d'euros. Si nous prenions ce cas comme modèle, nous parlerions d'engager 30 % du budget consacré au chapitre B7-7. J'ai l'impression que l'Assemblée jugerait qu'il s'agit là d'un morceau assez conséquent des ressources disponibles. L'honorable député m'a demandé si la mise en place d'un média radiodiffusé constituerait une bonne utilisation des fonds, si nous disposions d'un budget plus important et de davantage de ressources dans le domaine des droits de l'homme. Je crains que, s'il en allait ainsi, j'aurais maille à partir avec la Cour des comptes et le Parlement. La politique que nous suivons actuellement à la lettre en matière de démocratie et de droits de l'homme reflète fidèlement les rapports élaborés par le Parlement et la Cour des comptes. Son orientation stratégique a été chaleureusement saluée par le Conseil et le Parlement.
L'honorable député dispose d'un important pouvoir de persuasion. Ses beaux discours pourraient convaincre le Parlement de soutenir sa proposition et de changer d'avis quant à l'orientation stratégique. Il pourrait par contre éprouver plus de difficultés pour convaincre la Cour des comptes de la nécessité de pourvoir au financement de base qui serait indubitablement nécessaire pour mettre en place un tel média radiodiffusé.
J'estime plus judicieux d'explorer d'autres options, telles que l'utilisation de l'internet, tout en approuvant sans réserve ce qu'a déclaré l'honorable député quant à l'importance qu'il y a à tenter de répandre la vérité dans les pays où, hélas, elle est étouffée par l'obscurité et la tyrannie.