. Monsieur le Président, il y a deux semaines, au sommet mondial de 2005, nos chefs d’État ou de gouvernement se sont réunis pour décider de la manière dont la communauté internationale, à travers les Nations unies, devrait traiter les problèmes du monde les plus pressants: les défis étroitement liés du développement, de la sécurité et des droits de l’homme.
Les décisions adoptées après deux années de débat et de consultation, qui sont aujourd’hui inscrites dans le document dit final, déterminent le programme des Nations unies pour les années à venir. Les défis pour la sécurité et la prospérité du monde ont été exposés clairement et complètement par le groupe de personnalités de haut niveau sur les menaces, les défis et le changement instauré par le secrétaire général des Nations unies, M. Kofi Annan, par le professeur Jeffrey Sachs, chef du projet des Nations unies pour le Millénaire, et par M. Kofi Annan lui-même dans son rapport intitulé . La conclusion générale a été que tant que nous n’agirons pas de toute urgence dans les domaines de la pauvreté, de la maladie, de la dégradation de l’environnement et de l’injustice sociale, nous ne pourrons pas prévenir ou régler les conflits. Nous ne serons pas en mesure de construire la paix; or, sans la paix et la sécurité le développement ne peut prendre racine. Cela n’est pas possible non plus sans le respect des droits de l’homme.
Comme vous le savez tous, il ne s’agit pas de nouveaux concepts. En effet, les Nations unies ont été créées il y a 60 ans pour construire la paix et la sécurité dans le monde. Mais le monde a beaucoup changé en 60 ans. Grâce à la technologie et à la communication, les pays sont plus étroitement liés entre eux que jamais. Cela signifie aussi que l’impact des conflits et des désastres se fait de plus en plus sentir au niveau du monde. Nous avons donc tous intérêt à travailler ensemble pour garantir la paix et construire la prospérité.
Je sais que certains ont été déçus et frustrés par les résultats du sommet mondial. Beaucoup ont pensé que les engagements pris n’allaient pas assez loin. Parvenir à un consensus entre 191 nations n’était pas une sinécure. Nous sommes bien placés pour le savoir avec l’expérience à 25 qui est la nôtre.
Nous devrions donc nous réjouir du fait que les engagements d’une portée considérable pris par les dirigeants du G8 en juillet afin d’accroître l’aide, de réduire la dette et d’étendre le commerce ont été préservés pour l’essentiel lors du sommet des Nations unies. Comme l’a dit le secrétaire général, M. Kofi Annan, dans l’ensemble, le document [du sommet des Nations unies] n’en est pas moins une expression remarquable de l’unité mondiale sur toute une gamme de questions.
Notre tâche consiste à présent à garantir la mise en œuvre des accords. Ainsi que mon Premier ministre, Tony Blair, l’a dit à New York, si nous commençons par mettre en œuvre de toute urgence les accords sur le doublement de l’aide, sur l’ouverture du commerce et l’établissement de règles de commerce équitable, sur l’allègement de la dette, sur le VIH/sida et la malaria, ainsi que sur la prévention des conflits et l’arrêt des génocides, nous aurions plus de démocratie, moins d’oppression, plus de liberté, moins de terrorisme, plus de croissance, moins de pauvreté.
Je suis fier que l’Union européenne ait été à la pointe des efforts visant à parvenir à un consensus sur toutes les questions soumises à débat. Les priorités de ce sommet étaient nombreuses autour des quatre axes que sont le développement, la paix et la sécurité collective, les droits de l’homme et la primauté du droit et le renforcement des Nations unies.
Je crois que les conclusions du sommet nous mettent sur la bonne voie vers des améliorations dans tous ces domaines, à condition de ne pas laisser retomber la dynamique et d’agir maintenant. L’intérêt et l’engagement démontré par les eurodéputés en vue d’améliorer ces domaines est vraiment admirable et s’est traduit dans l’expertise de la délégation du Parlement européen qui a participé au sommet, sous la direction des co-présidents Nirj Deva et Michel Rocard.
Le sommet a obtenu les engagements fermes et sans ambiguïté à la fois des pays donateurs et des pays en développement sur ce qui est nécessaire pour atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement. Il a renforcé le partenariat entre les pays développés et les pays en développement établi à Monterrey, il a consolidé toutes les réalisations de cette année. Il a élargi le consensus autour des engagements pris en juillet au sommet de Gleneagles envers 191 pays, en particulier la nécessité d’accélérer le progrès vers les objectifs du Millénaire en Afrique et d’accomplir une nouvelle avancée internationale en matière de changement climatique. Comme expliqué clairement dans le document final, le sommet dit aussi que le développement doit être durable et prendre en considération son impact sur l’environnement mondial.
Sous la présidence du Royaume-Uni, le Conseil européen a continué de faire pression pour une plus grande action internationale en vue d’accroître l’aide au développement dans la lutte contre la pauvreté et la privation. L’Union européenne est déjà de loin le premier donateur au monde: 80 % de l’aide supplémentaire de 5 milliards de dollars promise au sommet du G8 de Gleneagles viendra d’Europe.
Nous avons également pris l’engagement historique de doubler l’aide à l’Afrique d’ici à 2010. Nous avons été le fer de lance des accords importants pris cette année visant à réduire la dette et à lancer des programmes mondiaux d’immunisation contre les affections et les maladies dans les pays les plus pauvres.
Les critiques n’ont pas manqué bien sûr pour dire qu’il n’y avait pas eu assez de progrès en matière de commerce, lors du sommet de juillet. En fin de compte, ce sera à travers le cycle de développement de Doha que la communauté internationale pourra et devra apporter des gains réels pour les pays pauvres en éliminant les subventions à l’exportation et en réduisant toutes les barrières douanières, y compris l’aide nationale qui fausse les échanges. Nous travaillerons aussi dur que possible pour nous assurer que les dirigeants politiques se concentrent sur les résultats lors de la réunion ministérielle de l’OMC à Hong Kong, en décembre, et qu’ils se concentrent effectivement sur ces questions avant la réunion ministérielle de Hong Kong en décembre.
Comme mon Premier ministre l’a dit, si nous échouons en décembre, les conséquences feront le tour de la Terre. Pour avancer dans le domaine du développement, nous avons besoin de paix et de sécurité. Ainsi que Kofi Annan l’a expliqué dans son document, : «Il n’y a pas de sécurité sans développement, il n’y a pas de développement sans sécurité, et il ne peut y avoir ni sécurité, ni développement si les droits de l’homme ne sont pas respectés».
Le sommet a décidé de créer une nouvelle commission de consolidation de la paix, qui rassemblera des États membres des Nations unies, des agences des Nations unies et les institutions financières internationales en vue de combler un fossé critique dans la capacité des Nations unies à aider les pays qui sortent d’un conflit à assurer cette transition vitale vers la stabilité à long terme et éviter de retomber dans la guerre. En tant que députés européens, vous savez que l’Union européenne s’est engagée à respecter l’échéance du sommet et à mettre cette commission sur pied pour la fin de cette année.
Le document du sommet aurait pu s’étendre plus sur le terrorisme. La condamnation ferme du terrorisme «sous toutes ses formes et manifestations» a certainement constitué une déclaration politique bienvenue. Toutefois, nous devons œuvrer à présent à remplir notre engagement visant à conclure la convention générale sur le terrorisme avant septembre 2006. Cela signifiera qu’il faudra se mettre d’accord sur une définition juridique des actes terroristes. Tous nos gouvernements ont réellement intérêt à y parvenir. Malgré l’échec du sommet à aboutir à un accord sur les mesures de non-prolifération et de désarmement, je peux assurer le Parlement que nous continuerons de travailler afin de faire avancer le programme sur ces questions importantes.
L’une des missions essentielles des Nations unies consiste à garantir le respect des droits de l’homme. Nous soutenons donc tout à fait la création d’un nouveau Conseil des droits de l’homme en vue de remplacer la malveillante Commission des droits de l’homme. Nous devons convenir de toute urgence de sa taille, de son mandat et de sa composition, afin qu’il puisse commencer à travailler et à veiller à ce que les droits de l’homme se retrouvent de nouveau au cœur de toute activité des Nations unies.
La décision la plus significative née de ce sommet a peut-être été l’accord sur «la responsabilité de protéger» - l’engagement politique selon lequel la communauté internationale a un devoir d’action lorsque les États ne peuvent pas ou ne veulent pas protéger leurs populations contre les pires atrocités: le génocide, les crimes de guerre et les crimes contre l’humanité. Il importe de reconnaître que, dans le monde d’aujourd’hui, nous ne pouvons pas ne pas agir lorsque des populations vulnérables sont confrontées à ces terribles atrocités.
Nous devons également travailler à renforcer le Secrétariat des Nations unies, à en faire un organe plus efficace et efficient. Nous devrions commencer par encourager Kofi Annan à se servir des pouvoirs exécutifs dont il jouit déjà pour introduire dans l’organisation un changement de l’intérieur. Cependant, en tant qu’États membres, nous sommes porteurs également d’une responsabilité essentielle qui consiste à garantir que les Nations unies soient structurées et équipées en vue de répondre aux défis d’aujourd’hui et de demain. Le Conseil européen a salué les engagements pris en vue de réformer les principaux organes des Nations unies, y compris l’Assemblée générale, le Conseil économique et social, ainsi que le Conseil de sécurité. Pour que les Nations unies soient efficaces, elles doivent travailler collectivement avec tous leurs membres. Cela signifie qu’elles doivent les rallier à elles. Les organisations des Nations unies doivent donc être représentatives, ouvertes et efficaces.
Nous continuerons de travailler à l’amélioration de l’efficacité de l’Assemblée générale et du Comité économique et social en particulier. Nous saluons en particulier le mandat accordé au secrétaire général le chargeant d’envisager une réforme à plus long terme des organisations des Nations unies pour le développement, l’aide humanitaire et l’environnement de sorte que leur travail soit mieux géré et mieux coordonné.
Pour être efficaces, les Nations unies doivent disposer des ressources dont elles ont besoin, mais elles ne peuvent se permettre de gaspiller des fonds pour l’inefficacité et la duplication des efforts. L’Union européenne soutient totalement le principe ancien de la discipline budgétaire. Nous essayons donc d’adopter un budget pour le prochain exercice financier qui permette au secrétaire général et aux Nations unies de fournir ce que leurs membres demandent et attendent, y compris dans le cadre des nouveaux mandats qui ont été convenus lors du sommet de New York.
La clé de la réussite de ce sommet du Millénaire +5 et du programme de réforme en général réside bien sûr dans la mise en œuvre. Certaines propositions seront étudiées par la commission de l’Assemblée générale, en session à partir de maintenant et jusqu’à la fin de cette année. D’autres propositions évolueront de manière indépendante. L’Union européenne se trouvera encore une fois à la pointe de ce processus. En tant qu’États membres des Nations unies, nous avons la responsabilité à présent de traduire ces paroles en actes.