, . Monsieur le Président, j’étais fière d’être présente au sommet du Millénaire et à la semaine ministérielle qui a suivi. Ce fut le plus grand rassemblement de dirigeants mondiaux de tous les temps et j’espère que cela marquera le début d’une ère nouvelle en matière de coopération internationale. Malgré toutes les critiques - dont les miennes aussi -, nous devons dire clairement que les Nations unies se trouvent à la base de l’ordre mondial moderne.
Comme mon collègue l’a déjà dit, le résultat est mitigé, mais la bouteille est à moitié pleine et non à moitié vide. L’Union européenne a été très ambitieuse et a pris la direction des affaires, avec le président Jean Ping de l’Assemblée générale des Nations unies. À la fin, nous n’avons pas pu obtenir tout ce que nous voulions. C’est normal lors de rassemblements multilatéraux. Les ambitions sont grandes, mais à la fin il faut bien faire des compromis.
Cela dit, il y a plusieurs réalisations très importantes et d’autres points sur lesquels nous avons été déçus. Quelles ont été les réalisations? Pour la Commission, il a été remarquable d’être parvenu à garantir les objectifs du Millénaire pour le développement dans la Déclaration du Millénaire. Le mérite en revient à mon collègue M. Michel. Je suis heureuse de dire que l’Union européenne a donné l’exemple avec 0,56 % d’ici à 2010 et 0,7 % d’ici à 2015. D’autres collègues, surtout en provenance des pays en développement, ont été très contents de cela. Cette réaffirmation de la reconnaissance des objectifs du Millénaire pour le développement comme cadre pour galvaniser les efforts de développement a été obtenue pour la première fois à un niveau intergouvernemental.
La deuxième grande réalisation a été l’approbation du principe de responsabilité afin de protéger les populations contre les atrocités. Il s’agit d’un succès majeur parce qu’il redéfinit le concept de souveraineté comme un concept positif, qui place les êtres humains au centre des préoccupations en matière de sécurité. Cela devrait améliorer la crédibilité de la communauté internationale et les moyens des Nations unies pour agir face au génocide, aux crimes de guerre, à la purification ethnique et aux crimes contre l’humanité. Je proviens d’un pays proche des Balkans et je me souviens de l’intervention au Kosovo. Cette intervention a induit d’une certaine manière ce nouveau développement du droit international et, pour la première fois, cette sauvegarde des objectifs de développement.
La troisième réalisation a été la commission de consolidation de la paix, qui constitue une importante réalisation concrète qui devrait accroître l’efficacité et la coordination de la réponse de la communauté internationale par rapport aux besoins des pays qui se trouvent aux prises avec les conséquences de conflits. La Commission a travaillé avec tous les mêmes facteurs, des efforts humanitaires aux efforts de reconstruction et à la consolidation institutionnelle, au commerce et à toutes les questions entourant la démocratie et les droits de l’homme; des missions militaires de maintien de la paix aux missions d’observation électorale. Tout cela sera coordonné à présent au sein de la commission de consolidation de la paix, c’est pourquoi nous pensons que la Commission doit disposer d’une place à cette table.
J’ai été personnellement déçue par d’autres points. Le premier point se rapporte au Conseil des droits de l’homme. Il s’agissait plus d’un changement de nom que d’une réelle réalisation, mais au moins le principe a été acquis et nous espérons que nous pourrons travailler ensemble pour faire de la nouvelle architecture des droits de l’homme une architecture meilleure, plus cruciale, ensemble avec le nouveau président de l’Assemblée générale, M. Jan Eliasson. Il est important d’avoir une institution forte, crédible, permanente comprenant des États membres et qui dispose d’un crédit en matière de droits de l’homme.
D’autre part, il y a eu quelques avancées positives sur les droits de l’homme, comme le doublement du budget du haut représentant spécial pour les droits de l’homme, qui ouvre la possibilité d’une action directe dans ce domaine. Je note aussi avec encouragement que le document final contient une résolution destinée à renforcer la machinerie des Nations unies dans le domaine des droits de l’homme afin de garantir que tout le monde puisse jouir de manière efficace des droits de l’homme.
Toute la question du désarmement a constitué un autre point noir. Pour le secrétaire général des Nations unies, M. Kofi Annan, il s’agit ni plus ni moins d’une honte. Nous devons de toute évidence continuer à travailler sur ce point très important.
Il reste deux autres questions, l’une concerne l’environnement. La durabilité environnementale joue un rôle clé dans notre lutte contre la pauvreté, pour la stabilisation et pour une plus grande sécurité. Surtout maintenant, après le tsunami, Katrina et Rita, et les inondations dans l’Union européenne, une véritable organisation environnementale des Nations unies aurait constitué la bonne réponse de la communauté internationale.
Enfin, un mot sur les réformes de la gestion des Nations unies. Je pense qu’il est très important que le secrétaire général non seulement rende compte et soit responsable, mais qu’il soit également investi de l’autorité pour mener cette réforme de la gestion et qu’il soit en mesure de la mettre en œuvre.