Monsieur le Président, je voudrais commencer par souhaiter la bienvenue dans ce débat au président en exercice du Conseil - dont je sais très bien qu’il est lui-même un internationaliste très engagé. Je remercie la commissaire pour le soutien qu’elle a apporté à notre délégation au sommet de New York.
Comme vous l’avez tous mentionné, les ONG et d’autres se sont montrés quelque peu critiques quant au document final du sommet. Néanmoins, comme vous l’avez fait, je plaiderais pour une approche plus mesurée dans l’évaluation que nous faisons et je suis d’accord pour que nous adoptions l’image de la bouteille à moitié pleine. Je crois aussi que les accusations exagérées d’échec ne contribueront pas à créer les bons incitants pour que les décideurs politiques prennent des risques et agissent.
Le document final contient des engagements fermes sur la manière de parvenir aux objectifs du Millénaire pour le développement d’ici à 2015. Cependant, une des choses que je regrette est que le but général numéro 8 ne soit pas suffisamment fort pour garantir que des pays comme la Nouvelle-Zélande, l’Australie, le Canada ou l’Italie ne se tirent pas d’affaire et pour maintenir la pression sur eux afin qu’ils fassent la même chose que l’Union européenne. Les promesses de 0,7 % ne sont tout simplement pas suffisantes. Ces pays et d’autres doivent agir.
Je salue aussi - tout comme le président en exercice du Conseil, j’en suis sûre - la forte référence du document à la nécessité de rechercher des sources de financement innovantes afin de répondre aux objectifs du Millénaire pour le développement.
Je pense aussi que l’approbation des objectifs du Millénaire pour le développement par George Bush représente une avancée significative - peut-être la meilleure avancée de la semaine. C’est peut-être leur propre intérêt qui pousse les États-Unis à emprunter cette voie multilatérale que beaucoup d’entre nous pensent qu’ils ne sont pas prêts de prendre.
Je tiens aussi à reconnaître qu’ils établissent un lien très clair dans le document final entre la sécurité, le développement et le règlement des conflits dans les mesures qu’ils prennent. Ce document identifie aussi clairement les responsabilités à la fois des pays développés et des pays en développement. La déclaration de la politique de développement de l’Union européenne constitue à présent le vecteur approprié qui doit nous servir à faire avancer les choses et à montrer que nous croyons fermement en la nécessité de reconstruire, en Europe et ailleurs, ce fort sentiment d’unité, de but et d’action. Le document est ferme aussi sur la gouvernance et l’État de droit, qui sont des aspects très importants de notre travail avec les pays en développement.
Vous avez mentionné la commission de consolidation de la paix - qui est très importante - ainsi que le rétablissement de la paix, le maintien de la paix et la consolidation de la paix. Je regrette que le Conseil des droits de l’homme rejoigne à présent l’Assemblée générale, où il fera l’objet de disputes et d’âpres négociations. C’est pourquoi, une nouvelle fois, l’Union européenne a un rôle à jouer pour faire avancer cela de manière positive.
Surtout, je salue le fait que nous avons maintenant une responsabilité collective à protéger les civils contre le génocide, les crimes de guerre, la purification ethnique et tous les crimes contre l’humanité. Nous attendons maintenant que les Nations unies nous prouvent qu’elles seront capables à l’avenir d’éviter les échecs dont nous avons été tragiquement témoins en Bosnie et au Rwanda.
Sur les questions de la réforme, nous regrettons que le Secrétariat général continue d’être micro-géré par les États membres des Nations unies.
La plus grande déception reste celle de l’échec à traiter de la prolifération des armes nucléaires. Cela signifie qu’il existe à présent un fossé béant dans nos arrangements internationaux et qu’une fois de plus l’Union européenne doit faire pression pour que la situation évolue.
Pour terminer, je voudrais faire référence à l’amendement déposé par le groupe PSE concernant la santé et les droits sexuels et génésiques. Il s’agit d’une position importante que nous devons prendre si nous voulons respecter les objectifs du Millénaire pour le développement. Elle sous-tend tous ces objectifs, en particulier concernant le VIH/sida et la mortalité infantile et maternelle. J’espère que ce Parlement le rétablira dans le texte; que nous nous engagerons sur cet aspect important, comme nous l’avons fait lors du vote sur mon rapport concernant les objectifs du Millénaire pour le développement. Notre Parlement devrait ensuite soutenir la légitimité internationale des Nations unies. En 1945, les enjeux étaient élevés pour les décideurs politiques; ils le sont aujourd’hui aussi, mais les raisons d’aller de l’avant sont tout aussi grandes qu’elles l’étaient à l’époque.