- Monsieur le Président, je voudrais remercier le président en exercice du Conseil et la commissaire Ferrero-Waldner pour l’excellent travail qu’ils ont déjà accompli aux Nations unies. J’ai eu le privilège de co-présider notre délégation qui s’est rendue aux Nations unies avec mon très distingué collègue, Michel Rocard, ancien Premier ministre français.
Nous avons besoin de Nations unies qui reflètent les valeurs partagées par le commun des mortels et qui soient à leur hauteur. Aujourd’hui, nous vivons dans un marché mondialisé plein d’images. Le tsunami en Indonésie, les inondations à la Nouvelle-Orléans et le terrorisme à Londres deviennent des événements locaux: locaux dans mon village, dans ma réalité, chez moi et parmi mes amis. C’est «l’unité à travers la diversité», pas la «taille unique». Comment l’ONU peut-elle exister dans ce meilleur des mondes et rester pertinente? L’ONU ne possède pas de pouvoirs législatifs et ce n’est pas non plus un gouvernement mondial. C’est simplement une organisation qui est à la hauteur. Rétrospectivement, la meilleure chose qui soit arrivée à l’ONU c’est que les États-Unis aient soudainement pris plus au sérieux sa capacité à être à la hauteur.
Il n’est donc plus possible de poursuivre comme si de rien n’était et MM. Ping et Annan ont fait un excellent travail en ouvrant le processus de réforme. Les agences spécialisées des Nations unies font déjà de l’excellent travail, comme l’OMS, le PNUD, le Programme alimentaire mondial, l’OMI et l’OCI, mais dans leur cas aussi un examen approfondi est possible pour garantir le meilleur rapport qualité/prix et une gestion de la plus haute qualité.
Ces organisations sont peut-être à la hauteur, mais ce n’est pas le cas du processus des Nations unies à New York. Cela doit changer. Nous devrions limiter le processus à New York et nous concentrer plutôt sur les agences de l’ONU en tant que produits. Nous devons faire appel à la meilleure pratique en vigueur dans le gouvernement et les grandes sociétés. Il faudrait mettre sur pied un groupe de planification à long terme chargé de prédire les situations de crise longtemps à l’avance.
La pauvreté, la maladie, le conflit et le désespoir résultent souvent de la mauvaise gouvernance nationale. Nous devrions contribuer à accroître la capacité et fournir l’aide à ceux qui peuvent s’en servir avec sagesse.
Je suis heureux d’annoncer que le Parlement européen, à travers la commission du développement et de la coopération, a déjà proposé qu’un montant d’environ 2 millions d’euros du budget soit affecté à la réalisation de gains rapides et aussi, à la suite d’une réunion avec la commissaire à New York, à la commission de consolidation de la paix.
Un système efficace de gouvernance et de justice internationales est un système qui traduit en justice ceux qui ont commis des crimes contre l’humanité. Nous disposons aussi d’un droit de protéger. Les forces de maintien de la paix des Nations unies doivent être mieux formées. Aux termes du chapitre VII de la Charte des Nations unies, il pourrait disposer des pouvoirs d’imposer un règlement dans un conflit.
Monsieur le Président, je voudrais dire que ce débat a été très important et excellent. Je vous remercie.