- Monsieur le Président, les Nations unies ont évolué à partir de différentes initiatives visant à réunir les pays du monde afin de promouvoir la paix véritable à travers la reconnaissance de la dignité et de la valeur de la personne humaine et de la communauté - locale, nationale et mondiale - en protégeant la personne. Par bien des manières, depuis plus de 60 ans, les Nations unies ont rempli ce mandat vital. Néanmoins, au cours des dernières décennies, les Nations unies ont été de plus en plus critiquées sur leur fonctionnement, leur manière de dépenser les fonds et le type de résultats qu’elles obtiennent ou n’obtiennent pas.
Le défi du Millénaire est énorme. Pour le relever, il faut une organisation des Nations unies qui fonctionne. Il n’y a pas à avoir honte de la réforme. Même la maison la mieux entretenue a besoin d’un grand nettoyage de printemps. Chaque organisation a besoin de prendre du recul et de revoir ses méthodes. Je pense que l’exemple de l’Unicef est un bon point de départ pour comprendre la nécessité désespérée et urgente de réformer les Nations unies.
Jusqu’à son décès en 1995, Jim Grant a dirigé et créé en grande partie l’Unicef, la réponse des Nations unies apportées aux enfants. L’Unicef a bien mérité le respect des pays et des agences partout dans le monde pour ses programmes de réhydratation par voie orale, de promotion de l’allaitement maternel et d’éducation primaire. L’Unicef était en phase avec les besoins réels d’enfants réels. Au cours des dix années qui ont suivi la disparition de M. Grant, l’Unicef semble être devenue un vecteur non pas de la promotion de l’enfance, mais un programme politique centré sur les droits des femmes, sans qu’elle en soit le lieu approprié: il s’agissait d’une agence pour l’enfance.
Mme Bellamy, qui a dirigé l’Unicef après M. Grant, a été contrainte de démissionner l’année dernière. Malgré l’accumulation de critiques tout au long des neuf années de son mandat, les structures des Nations unies n’ont pas permis une enquête interne de l’Unicef. Elle a été contrainte de démissionner au bout du compte uniquement à cause de l’accumulation des critiques extérieures et du scandale croissant concernant les programmes pour l’enfance qui avaient été négligés. L’année dernière, au beau milieu du crescendo final, des publications comme affirmaient que l’incapacité de l’Unicef à mettre au point une stratégie cohérente pour la survie des enfants et les défauts de l’Unicef contribuaient au décès de 10 millions d’enfants chaque année. Qu’une organisation tolère cela, un problème connu à ce point du public, montre combien il est nécessaire de la réformer.
Il n’y a pas de honte à réformer. La seule honte consiste à résister à la réforme là où elle s’avère nécessaire. Nous connaîtrons le succès quand nous aurons réalisé que les Nations unies sont un idéal qui doit être encouragé et que nous avons besoin d’une organisation efficace qui puisse servir ces idéaux.