. Monsieur le Président, je vous remercie pour cette occasion de répondre aux questions soulevées au cours du débat. Je remercie les différents orateurs pour leurs questions perspicaces et leurs commentaires stimulants. Je m’efforcerai d’aborder autant de points que possible dans mes remarques finales.
Au sommet du Millénaire +5 de 2005, nos chefs d’État ou de gouvernement, avec ceux de 166 autres pays, ont relevé le défi lancé par M. Kofi Annan de réformer l’organisation des Nations unies pour la rendre plus efficace, plus efficiente et même plus pertinente face aux défis actuels. Pour reprendre une expression utilisée cet après-midi, le document final du sommet ne devrait pas être vu comme une bouteille à moitié vide, mais plutôt compris comme ce qu’il est à mes yeux: un mandat clair en vue d’un changement ultérieur. Je pense que nous sommes tous d’accord pour dire qu’une organisation des Nations unies plus forte, plus efficace et dotée des ressources appropriées est la seule manière d’assurer la stabilité de tous et la prospérité dans ce monde interdépendant.
Comme l’Union européenne l’a expliqué à l’Assemblée générale le 17 septembre: sans un effort commun pour accélérer sur la voie des objectifs de développement du Millénaire, les pays riches et les pays pauvres seront confrontés à l’avenir à une plus grande instabilité. L’échec des efforts entrepris par les Nations unies afin de résoudre la menace du terrorisme et la prolifération pourrait mettre en danger la prospérité aussi bien du monde en développement que du monde développé. Les Nations unies ne doivent pas être le lieu où les pays mettent en avant leurs programmes politiques, mais le lieu où la communauté internationale peut convenir d’une action commune au profit de tous les citoyens du monde.
Il me semble qu’il s’agit du contexte approprié pour traiter certains points importants que vous avez soulevés aujourd’hui. MM. Millán Mon, Lambsdorff et Schmidt ont évoqué la question de l’élargissement du Conseil de sécurité. Par rapport à cette question, alors que les partenaires de l’Union européenne conviennent que le Conseil de sécurité devrait être réformé, il n’existe pas de consensus de l’Union européenne quant au modèle. Sur la question subsidiaire de savoir si l’Union européenne devrait avoir un siège au Conseil de sécurité, je vous rappellerais respectueusement que la Charte des Nations unies est très claire à ce sujet: seuls des États membres peuvent siéger individuellement au Conseil, pas des organisations régionales. Il n’est donc pas question d’un siège unique pour l’Union européenne au sein du Conseil de sécurité.
Mme Kinnock a rendu un hommage appuyé au travail accompli et elle a dressé, je crois, le tableau précis du progrès qui a été réalisé, tout en sachant que le travail qui reste à accomplir est bien plus important. Sa contribution représente pour moi la bonne occasion de rendre hommage non seulement à ses efforts infatigables dans ce domaine depuis de si nombreuses années - avant son arrivée dans ce Parlement et depuis -, mais aussi à l’expérience et à la compétence de nombreux autres députés. Je crois que cela a enrichi la discussion de l’Union européenne sur ces questions et la voix de l’Europe dans les forums internationaux. Elle ne sera pas surprise d’entendre que je soutiens en effet les références au besoin de mécanismes de financement innovants par rapport à la poursuite des objectifs du Millénaire pour le développement.
Quant à son autre question spécifique, savoir si les États membres commencent déjà à revenir sur leurs engagements en matière de volume de l’aide, j’émettrais un non catégorique. Les 25 États membres ont signé pour apporter collectivement au moins 0,56 % du RNB d’ici à 2010 et, dans le cas des Quinze, de consacrer au moins 0,7 % de leur RNB à l’aide d’ici à 2015. Comme je l’ai dit au congrès de mon parti avant-hier, il y a quelques années seulement, beaucoup d’entre nous qui poursuivaient cet objectif depuis longtemps rêvaient qu’un tel engagement soit pris.
L’Union européenne a réaffirmé cet engagement dans sa déclaration lors du sommet du Millénaire +5. La Commission et le Conseil suivront les progrès sur base annuelle. Il est vital que cette garantie soit en place. Je signalerais également que l’Union européenne est en passe d’aller au-delà des objectifs pour 2006, à savoir 0,39 % de la moyenne de l’Union européenne, fixés en 2002. À ce stade, il n’y a pas de raison de ne pas le refaire.
J’en viens au point soulevé par M. Portas. Je ne suis franchement pas d’accord avec lui au sujet des États-Unis.
Néanmoins, sur la question spécifique de la non-prolifération, permettez-moi de clarifier les points suivants. Il importe de dire que nous partageons tous la déception de nombreux États membres des Nations unies et de nombreux députés, dont M. Leinen, au sujet du manque d’engagement international en matière de non-prolifération, attesté par la récente incapacité des États à se mettre d’accord sur ces sujets. Je peux vous assurer, bien que je parle au nom de la présidence aujourd’hui, que le Royaume-Uni a travaillé sans relâche et littéralement jusqu’à la dernière minute à la fois sur le plan national et dans d’autres forums en tant que représentant de l’Union européenne, pour trouver la meilleure solution possible en matière de non-prolifération et de désarmement lors du sommet du Millénaire +5. Je peux aussi assurer le Parlement que nous chercherons encore des solutions censées et pragmatiques pour résoudre ce déficit, qui renforceront le régime de non-prolifération nucléaire.
Pour en venir aux questions posées par M. Guardans Cambó, je dirais respectueusement que des pays européens plus petits ont joué un rôle vital dans la formulation des opinions communes de l’Union européenne lors de la préparation au sommet du Millénaire +5. Ce ne serait pas rendre justice à la contribution de plusieurs pays qui ne figurent pas parmi les plus grands États membres de l’Union européenne que de suggérer le contraire.
Mme Vaidere se demandait si une nouvelle organisation internationale ne devrait pas remplacer les Nations unies. Une nouvelle fois, je dirais respectueusement que je ne suis pas d’accord avec cette proposition. Au contraire, sur la base de ce que j’ai dit clairement avec d’autres députés aujourd’hui, le défi consiste à donner une expression tangible aux paroles qui ont été prononcées lors du sommet du Millénaire +5 il y a quelques jours seulement et faire en sorte que les autres mots couchés sur le papier puissent se traduire par une action ultérieure dans les semaines et les mois à venir.
Mme Belohorská a interrogé la Commission au sujet du sommet de suivi de Pékin. Je suis en mesure de l’informer que l’Union européenne n’a envoyé personne à la conférence non officielle de Pékin le 29 août et le 1er septembre. Le dixième anniversaire de la déclaration et de la plate-forme d’action de Pékin a été commémoré par la commission des Nations unies sur la condition de la femme, en mars 2005. À cette occasion, l’Union européenne était représentée par le ministre luxembourgeois pour l’égalité des genres.
M. Deva s’est livré à un plaidoyer puissant en faveur d’une plus grande efficacité et efficience du fonctionnement des Nations unies. Je pense qu’il y a eu un large consensus dans ce Parlement aujourd’hui quant au besoin d’entreprendre maintenant cette nouvelle action.
M. Pistelli a demandé - étant donné sa déception au sujet de la nature quelque peu inégale de l’avancement, comme il l’a dit lui-même - dans quels domaines l’Union européenne pourrait faire pression afin de progresser encore, étant donné les contraintes du document final de ce sommet. Je peux lui apporter les assurances suivantes. Nous encourageons les interlocuteurs, y compris M. Kofi Annan, à avancer d’urgence sur les réformes importantes pour nous, mais qui n’ont pas été reprises ou qui n’étaient pas exposées de manière satisfaisante dans le document final du sommet. Particulièrement en ce qui concerne la question de la réforme de la gestion - longuement débattue ici aujourd’hui -, M. Kofi Annan a été mandaté par le sommet pour proposer de nouvelles réformes de l’organisation et du Secrétariat des Nations unies dans le courant du premier trimestre de 2006. Nous avons déjà pressé le secrétaire général de faire des propositions courageuses, notamment à la suite du scandale pétrole contre nourriture, parce qu’il importe que ces démarches soient entreprises.
L’Union européenne soutient la condamnation ferme du terrorisme exprimée dans le document final - point abordé une nouvelle fois par plusieurs d’entre vous - et son appel en faveur d’une stratégie efficace des Nations unies contre le terrorisme. Nous pensons néanmoins que le texte aurait dû aller plus loin.
Pendant presque une décennie, les Nations unies ont discuté d’une convention mondiale sur le terrorisme qui tente de définir elle-même le terrorisme. Nous voulons que cette définition soit acceptée dans des termes non équivoques. Elle devrait dire clairement ce qu’est un acte de terrorisme et que de tels actes sont tout à fait inacceptables.
Enfin, permettez-moi de soulever un autre point spécifique. Nous sommes complètement d’accord avec le secrétaire général des Nations unies pour dire que le fait due le document final du sommet n’aborde pas la non-prolifération et le désarmement a constitué une déception considérable. L’Union européenne a travaillé littéralement jusqu’au dernier moment pour essayer de négocier un accord sur ces questions essentielles. Malgré ce revers, je réaffirme que l’Union européenne continuera de rechercher les occasions de renforcer le régime de non-prolifération dans tous les forums pertinents.
M. Romeva i Rueda a fait part de sa déception concernant le Conseil de sécurité. J’ai déjà parlé de ce point. Nous partageons sa déception quant à l’échec de la poursuite d’un traité sur le commerce international des armes. Encore une fois, je suis conscient de parler devant le Parlement au nom de la présidence et non au nom d’un État membre en particulier. Néanmoins, je peux l’assurer de notre engagement continu sur cette question, notamment parce que mon propre parti a été récemment réélu au Royaume-Uni sur l’engagement politique explicite qu’il essaierait de progresser dans le domaine d’un traité sur le commerce des armes.
Mme Sinnott a dit que même la maison la mieux entretenue a besoin quelques fois d’un grand nettoyage de printemps. Je suis bien sûr d’accord que la réforme peut réellement contribuer à la poursuite des objectifs du Millénaire pour le développement et c’est pour cela que nous sommes tellement déterminés à ce que les paroles de septembre se traduisent en action dans les semaines et les mois à venir.
M. Dillen a cité le général de Gaulle. J’ai été tenté de lui répondre de la même manière, mais ce sera pour une autre fois. Il a soulevé une nouvelle fois la question de l’élargissement du Conseil de sécurité des Nations unies, j’ai largement parlé de la position de la présidence par rapport à cette question.
M. Barón Crespo a soulevé un point dont je m’attendais franchement à ce qu’il soit plus présent dans la discussion d’aujourd’hui, à savoir le caractère central des pourparlers de l’Organisation mondiale du commerce, qui auront lieu exactement dans dix semaines ouvrables, dans la poursuite des objectifs du Millénaire pour le développement. Il est difficile d’exagérer la signification du défi auquel l’Europe, les États-Unis et les autres représentants de l’Organisation mondiale du commerce feront collectivement face lorsqu’ils se réuniront à Hong Kong, et dans les semaines qui précéderont. Il ne fait tout simplement pas de doute que 2005 restera d’ores et déjà dans les annales comme une année de progrès véritable en matière de réduction de la dette et d’augmentation des flux de l’aide, pour toutes les raisons que j’ai décrites. L’Europe doit saisir à présent l’occasion qui se présente à elle de prendre la direction des choses pour agir de manière active et agressive afin de s’assurer que la dimension même du développement de la déclaration originale de Doha trouve une expression à Hong Kong. Les remarques formulées par Pascal Lamy la semaine dernière, lors de sa première conférence de presse en tant que secrétaire général de l’OMC, sont encourageantes à cet égard. Pour moi, ce n’est qu’en étant clairs sur la dimension du développement du cycle de Doha à Hong Kong que nous verrons le genre de progrès que de nombreux députés voudraient voir se réaliser au début de décembre.
M. Coûteaux évoquait un siège aux Nations unies, j’en ai déjà parlé, et M. Martínez Martínez mentionnait les États-Unis. Comme j’espère l’avoir déjà dit clairement dans mon intervention de clôture de ce débat, c’est avec un certain soulagement que je parle au nom de la présidence de l’Union européenne et non pour une autre administration. Je laisse donc à d’autres le soin de répondre des actions de ceux qui se trouvent en dehors de l’Union européenne.
Mme Segelström a soulevé la question du terrorisme et la nécessité d’une plus grande coopération. Je suis entièrement d’accord et cela a été fermement affirmé ici par Charles Clarke, le ministre de l’intérieur du Royaume-Uni, qui a dit que ce n’était pas en construisant des murs plus épais et plus hauts que nous contrecarrerons efficacement le terrorisme, mais plutôt grâce à une coopération plus approfondie et plus épanouissante entre les États membres de l’Union européenne. Elle a aussi plaidé pour un point important en termes de représentation des genres dans les hautes sphères représentées au sommet du Millénaire +5 des Nations unies. Je reconnais bien sûr l’importance de ce point et je suggère donc respectueusement que la commissaire est peut-être mieux qualifiée que moi pour y répondre.
La dernière contribution provenait de M. dos Santos, il expliquait sa propre présence à une réunion internationale importante qui précédait le sommet du Millénaire +5. De nouveau, je profiterai simplement de cette occasion pour répéter la sincère gratitude, tant de la Commission, je crois, que de la présidence en exercice du Conseil, pour les efforts infatigables de nombreux députés dans la poursuite de ce qui a été obtenu lors du sommet du Millénaire +5 des Nations unies.
J’accepte tout à fait la déception que le document du sommet ne soit pas allé finalement aussi loin que beaucoup d’entre nous auraient souhaité, mais je suis absolument convaincu que sans l’action efficace des membres de l’Union européenne, nous n’aurions pas enregistré les progrès qui ont eu lieu à New York. Pour cela, je pense que nous pouvons éprouver un sentiment réel et sincère de fierté partagée.