. Monsieur le Président, je serai brève et je dirai simplement que nous étions heureux de voir une délégation parlementaire à New York. Je remercie Mme Kinnock, M. Deva et M. Lambsdorff pour leur présence. Je dois dire que c’était très positif parce que vous avez constaté par vous-mêmes le côté positif et le côté plutôt négatif de ce sommet du Millénaire.
Plusieurs d’entre vous ont mentionné la bouteille à moitié pleine ou à moitié vide. Le tableau était mitigé, mais je pense qu’il était très important que ce sommet du Millénaire s’achève sur une déclaration qui puisse nous servir de point de départ, c’est la chose la plus importante.
Connaissant les Nations unies comme je les connais - j’ai été chef du protocole de Boutros Boutros-Ghali en 1994 et 1995 - je sais qu’elles ne peuvent qu’être aussi bonnes que leurs États membres et aussi bonnes que les États membres disposés à un compromis. Elles comptent 191 États membres, il n’est donc pas facile pour l’Union européenne avec 25 membres et quelques États membres associés de faire avancer la question. L’Union européenne a fait un très bon travail. Le secrétaire général M. Kofi Annan et beaucoup d’autres l’ont déjà mentionné.
Il est vrai qu’au sein du Conseil des droits de l’homme, comme je l’ai mentionné au tout début, nous ne sommes pas parvenus à tout obtenir, sur la définition du terrorisme par exemple. Permettez-moi de creuser un peu plus cette question. Je dirais que la condamnation claire et inconditionnelle par tous les gouvernements des actes de terrorisme, quelles que soient leurs formes et manifestations, commis par qui que ce soit et où que ce soit, est un élément très important. C’est une grande impulsion étant donné que cet accord a été négocié pendant environ dix ans. Il y a de bonnes chances de voir aboutir cet accord avant la fin de cette année à l’occasion de cette Assemblée générale. Si c’était le cas, il s’agirait d’un autre résultat positif.
En ce qui concerne les questions des femmes, permettez-moi aussi de dire que je participais au dîner du réseau des femmes. J’étais alors ministre des affaires étrangères, mais maintenant je suis commissaire aux relations extérieures. Il est très important de penser à l’autre partie de la population qui n’est pas toujours représentée comme il se doit, c’est pourquoi nous pensons que les femmes peuvent apporter une contribution spéciale à la paix et à la consolidation de la paix, sur laquelle nous avons placé un accent particulier.
Je voudrais dire aussi que les questions qui ont été mentionnées aujourd’hui - et les questions de dialogue et d’alliance entre civilisations et cultures - sont particulièrement cruciales. On en parle depuis longtemps, mais on l’a évoqué à présent comme un nouveau concept. Nous travaillerons et nous coopérerons certainement avec ce concept, car cela pourrait amener toutes les populations à comprendre qu’il faut être tolérants en matière de civilisations religieuses, mais qu’en même temps nous partageons des valeurs communes.
Dans l’ensemble, je peux dire une nouvelle fois que l’Union européenne est en effet le partenaire naturel des Nations unies, ces deux organisations sont nées de la même expérience, l’expérience de la guerre. Elles reposent sur la même conviction qu’il vaut bien mieux agir ensemble que séparément, même si nous devons parfois faire des compromis pour pouvoir continuer. Nous sommes fermement déterminés à continuer, avec un excellent président de l’Assemblée générale.