La Commission accueille avec joie la réponse opportune et constructive du Parlement européen à sa communication sur les mécanismes de compensation et de règlement-livraison. J'aimerais remercier tout particulièrement le rapporteur pour son important rapport. La Commission va analyser très attentivement la réponse du Parlement à sa communication et prendra en considération les points de vue exprimés dans ce rapport.
La Commission partage le point de vue exprimé dans la résolution selon lequel un système de compensation et de règlement-livraison efficace est essentiel au fonctionnement correct et sûr des marchés financiers européens. On le dit souvent à juste titre, la compensation et le règlement-livraison constituent la tuyauterie des marchés des valeurs mobilières, sans laquelle rien ne fonctionne. Le défi auquel les institutions communautaires seront bientôt confrontées est d'assurer - en collaboration avec les acteurs économiques, les autorités de réglementation nationales et les législateurs nationaux - la suppression de tous les obstacles existants à l'intégration et au manque de concurrence, qui rendraient inefficaces les mécanismes de post-transaction transfrontaliers dans l'Union européenne. Ceci est essentiel pour atteindre notre objectif commun de construction intégrée d'un marché européen des capitaux d'ici 2005.
La Commission est d'avis que nous devrions encourager, autant que faire se peut, les approches et les solutions axées sur le marché. Mais il est vrai que des questions importantes de politique publique sont en jeu, telles que l'efficacité des systèmes, les coûts, l'émission de requêtes - accès ouvert et non discriminatoire et accords d'exclusivité -, l'interopérabilité des systèmes et la sécurité prudentielle et systémique. Toutes ces questions doivent être prises en considération, et le rapporteur a fait référence à certaines d'entre elles.
À présent que la période de consultation initiale est terminée, nous sommes, à la Commission, plongés d'une part dans le processus de 'digestion' des réponses à ce document de consultation et d'autre part dans la définition de notre approche par rapport aux mécanismes de compensation et de règlement-livraison. La Commission a l'intention d'émettre une nouvelle communication qui définira des orientations politiques claires, ce que nous n'avons pas été en mesure de faire jusqu'à présent. Ce document servira de base pour une deuxième phase de consultation, peut-être au cours du premier semestre de cette année. Je me réjouis de poursuivre la discussion sur ce sujet avec le Parlement, je l'espère avec le même rapporteur.
Nous avons l'intention - comme pour toutes les actions que nous pourrions entreprendre à l'avenir - de procéder en étroite collaboration avec le rapporteur, le Parlement et, plus particulièrement, la commission économique et monétaire.