. - Comme l’a souligné l’honorable députée, la loi impose aux institutions de l’Union européennes de tenir un registre des documents et d’octroyer l’accès direct aux documents sous forme électronique. En créant son registre public des documents, qui est - si je ne m’abuse - devenu opérationnel en janvier 1999, le Conseil a rempli cette condition bien avant l’entrée en vigueur du règlement concerné.
Le nombre d’utilisateurs du registre du Conseil n’a cessé d’augmenter depuis lors. En conséquence, près de 300 000 utilisateurs différents ont consulté le registre public des documents du Conseil en 2004, contre approximativement 180 000 en 2003. Voilà qui représente une augmentation d’environ 63 % du nombre d’utilisateurs en une année. Le nombre total de visites a augmenté, à peu de choses près, de 20 %: 920 000 en 2004, contre 770 000 en 2003, ce qui représente plus de 2 500 visiteurs par jour.
En termes de pages consultées, on arrive à un total de plus de 5,5 millions. Comme l’indiquent ces chiffres sur l’utilisation publique du registre des documents du Conseil, le registre est bel et bien devenu un outil de recherche fréquemment utilisé par les citoyens désireux de suivre de près l’évolution des dossiers communautaires. Rien de plus compréhensible, puisque le registre du Conseil est actualisé en permanence par un système d’archivage automatique. Le 9 septembre 2005, le registre du Conseil contenait les références de plus de 640 000 documents.
Qui plus est, un nombre considérable de documents du Conseil sont disponibles automatiquement en texte intégral dès qu’ils sont rédigés au moyen du registre du Conseil. Dès lors, en 2004, environ 70 000 documents, soit presque 60 % des plus de 100 000 documents rédigés et enregistrés cette année-là, pouvaient être consultés en ligne en texte intégral immédiatement après leur mise en circulation.
Les ordres du jour provisoires des réunions du Conseil et de ses organes préparatoires peuvent être consultés en ligne dès qu’ils sont mis en circulation, permettant ainsi aux utilisateurs du registre d’identifier aisément les numéros de référence des documents débattus dans toute réunion donnée.
En outre, mis à part l’entrée par le numéro du document, les utilisateurs du registre peuvent rechercher des documents sur un sujet donné par d’autres entrées du registre, telles que la date de la réunion, le numéro du dossier interinstitutionnel ou un code matière.
Toutefois, afin d’améliorer encore la qualité du registre, le Conseil étudiera la faisabilité technique d’une recherche automatique par des ordres du jour interactifs pour les documents sur un sujet donné ou qui font partie du même dossier.