. - L’avenir de la Serbie-et-Monténégro est d’appartenir à la famille européenne. Voilà en effet ce que j’ai pu déclarer lors de mon récent séjour dans les Balkans occidentaux, où j’ai eu l’occasion de rencontrer les autorités de ce pays.
Il s’ensuit que la participation de tous les groupes ethniques au processus démocratique est cruciale pour que ce pays s’oriente vers un futur européen. À nos yeux, pourtant, la situation en Serbie n’est pas aussi sombre que ne le laisse entendre la question.
Bien que les situations politiques au Kosovo et en Serbie ne soient pas directement analogues, nous estimons que les minorités de Serbie ont la possibilité de s’impliquer pleinement dans les politiques parlementaires.
Une des premières mesures à avoir été prises par le nouveau parlement serbe au début de 2004 a été de supprimer le seuil de représentation parlementaire - à savoir 5 % - pour les partis défendant les minorités ethniques. Par conséquent, lors des prochaines élections législatives, les minorités seront probablement aussi représentées au parlement.
La législation électorale serbe prévoit un seuil de 3 % pour les municipalités, mais des conseils des relations interethniques sont également créés dans les municipalités ethniquement mixtes. Ils comprennent des membres de toutes les communautés ethniques, qui constituent plus de 1 % de la population municipale.
En outre, il est possible d’attirer l’attention du gouvernement central de Serbie sur des questions concernant les minorités nationales, notamment au moyen du conseil national des minorités ethniques, établi en 2004. Il s’agit d’un forum au sein duquel toutes les questions pertinentes pour les minorités peuvent être débattues.
Nous espérons ouvrir des négociations en vue d’un accord de stabilisation et d’association avec la Serbie-et-Monténégro durant notre présidence. Pour conclure cet accord, Belgrade doit satisfaire à une série de conditions fixées par l’Union européenne. Avant de pouvoir finalement adhérer à l’Union européenne, Belgrade devra avoir rempli tous les critères politiques de Copenhague.
L’honorable député a raison de souligner la nécessité de placer les normes démocratiques en Serbie au cœur de ce processus.