. - Nous sommes au courant des questions que l’honorable député a soulevées. Bien que la liberté de religion soit garantie dans la constitution de la République de Turquie et que le rapport régulier de la Commission européenne de 2004 sur les progrès accomplis par la Turquie sur la voie de l’adhésion ait remarqué que la liberté de culte n’est pratiquement pas entravée, de nombreuses questions importantes restent sans réponse. En vertu du partenariat d’adhésion révisé adopté en mai 2003, il est notamment exigé à la Turquie de créer les conditions pour la bonne marche des communautés religieuses non musulmanes, conformément aux pratiques des États membres de l’Union européenne. Le Conseil observe toutefois que certaines minorités et communautés religieuses musulmanes et non musulmanes connaissent toujours des difficultés en rapport avec la personnalité juridique, les droits de propriété, la formation, les droits de résidence et les permis de travail du clergé turc et non turc, les centres d’enseignement et la gestion interne. L’Union européenne est particulièrement préoccupée par la confiscation permanente par l’État de biens appartenant à des fondations religieuses non musulmanes. L’Union européenne a demandé à la Turquie d’adopter sans tarder une loi sur les fondations qui respecte pleinement les normes européennes. Elle espère que les remarques de la Commission sur le projet de loi, envoyées en juin par le commissaire Rehn au ministre turc des affaires étrangères, M. Gül, seront prises au sérieux. L’Union européenne a également prié la Turquie de rouvrir le séminaire orthodoxe grec de Halki.
Comme le sait pertinemment l’honorable député, lorsqu’il a décidé les 16 et 17 décembre 2004 que la Turquie satisfaisait suffisamment aux critères politiques de Copenhague pour ouvrir les négociations d’adhésion, le Conseil européen a clairement avancé que l’Union allait continuer à contrôler minutieusement les progrès accomplis par la Turquie en matière de réformes politiques. Le Conseil est dès lors en mesure d’assurer à l’honorable député qu’il continue effectivement à suivre de très près les développements en la matière.