. - Monsieur le Président, la commissaire Ferrero-Waldner avait espéré de tout cœur être des vôtres pour débattre de ce point. Elle s’est fortement impliquée dans le développement des activités de la Commission au Belarus depuis notre entrée en fonction. Au nom de la commissaire Ferrero-Waldner et de la Commission, je me réjouis de saisir cette occasion d’échanger nos points de vue sur la situation au Belarus et sur le travail de la Commission afin de soutenir la démocratisation et la société civile.
La Commission est profondément inquiète de l’absence de démocratie et d’État de droit et du manque de respect pour les droits de l’homme au Belarus. Le Belarus est clairement en violation des engagements qu’il a pris vis-à-vis des chartes de l’OSCE et des Nations unies. Nous avons récemment été les témoins d’une détérioration alarmante de la situation. Le régime restreint encore davantage les droits de l’homme et prend de nouvelles mesures à l’encontre des organisations non gouvernementales, en piétinant les droits des minorités, en emprisonnant les citoyens pour des motifs politiques et en restreignant la liberté d’expression.
Nous avons fermement condamné les actes d’intimidation perpétrés par les autorités bélarussiennes contre l’Union des Polonais du Belarus. Ces incidents sont survenus dans un contexte de répression croissante contre les partis politiques, les ONG et les médias indépendants du pays. Nous sommes d’avis que cette ingérence ébranle les droits des minorités et enfreint par conséquent les normes de gouvernance qui constituent une partie des engagements auxquels le Belarus a souscrit vis-à-vis de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe.
En outre, le Belarus a adopté des décrets qui font peser encore davantage de restrictions sur l’aide étrangère, ce qui a pour effet d’isoler encore plus le Belarus et sa population.
Vous êtes en droit de demander quelle a été la réaction de la Commission. En réponse à la répression croissante au Belarus, nous avons augmenté notre financement de la démocratisation et des droits de l’homme en transférant 2 millions d’euros du programme Tacis vers l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme, un des deux instruments qui ne requièrent pas le consentement du gouvernement. Le programme Tacis a été recentré pour se pencher sur les besoins de la population, en garantissant la pleine participation de la société civile.
Cette année, nous avons déjà signé 27 petits contrats avec des ONG pour une valeur de 3 millions d’euros. Nous allons lancer un appel à propositions supplémentaire au titre de l’IEDDH en octobre, pour un budget total de 420 000 euros.
Nous sommes également en train d’allouer plus de 1,7 millions d’euros pour trois nouveaux projets spécifiques au Belarus. Ils seront mis en œuvre par l’OSCE/ODIHR, le PNUD et le Conseil nordique des ministres. Ces projets se concentreront sur les droits de l’homme, la démocratisation, la société civile et les institutions d’enseignement indépendantes, telles que l’université européenne des sciences humaines en exil.
Nous allons continuer à répondre aux besoins plus généraux de la population avec le programme Tacis et nous concentrer sur les questions sociales, la santé, l’enseignement supérieur, la formation et l’environnement.
Lorsque nous apportons notre aide à la résolution des problèmes liés à Tchernobyl, notre approche vise à financer des propositions de projet présentées par les communautés locales.
Une des évolutions les plus significatives de notre aide est le soutien que nous apportons aux émissions radiotélévisées indépendantes. À compter du 1er novembre, en réponse aux suggestions du Parlement et d’autres secteurs, nous allons financer une émission d’informations à la radio. L’idée est d’intensifier la sensibilisation aux questions relatives aux droits de l’homme et à la démocratie parmi la population bélarussienne et de lui apporter des informations factuelles sur les développements à l’intérieur et à l’extérieur du Belarus, informations qui autrement ne seraient pas disponibles. Le lancement débutera en Russie et les émissions bélarussiennes seront introduites progressivement, le plus rapidement possible.
Ce lancement d’émissions indépendantes est une étape cruciale. Je suis ravi que nous soyons les premiers donateurs à lancer une telle initiative pour le Belarus.
Qui plus est, nous allons ouvrir un bureau de la Commission à Minsk au début de l’année prochaine. Ce bureau aura à sa tête un chargé d’affaires, ce qui facilitera nos contacts avec la société civile locale et nous aidera à coordonner nos efforts et à assurer un suivi de nos activités.
Nous avons également réfléchi au meilleur moyen de garantir que toutes nos politiques envers le Belarus soient cohérentes et homogènes. En matière commerciale, nous avons réalisé une enquête sur les violations des droits des syndicats sous le système de préférences généralisées et nous avons examiné la définition des quotas annuels dans l’industrie textile. Nous suivons également en permanence la liste européenne de hauts fonctionnaires interdits de visa.
La Commission a pris la tête des discussions sur la manière d’améliorer la coopération entre les donateurs actifs au Belarus. Nous avons organisé trois réunions de donateurs cette année. La première à Vilnius en mars, suivie de celle de Kiev en juillet et de la dernière à Bruxelles il y a une semaine.
Le processus de démocratisation au Belarus et le bien-être de sa population occupent une place prépondérante dans nos cœurs et figurent parmi les objectifs prioritaires de la Commission. Nous faisons de notre mieux pour aider ceux qui luttent pour l’éclosion d’une société démocratique et pluraliste au Belarus.
Outre continuer à centrer notre approche sur la démocratisation et les droits de l’homme, nous encourageons tout particulièrement les forces démocratiques bélarussiennes à travailler en étroite collaboration. Cet aspect est crucial pour les élections présidentielles de l’année prochaine.
Nous sommes impatients d’accueillir le Belarus en tant que membre à part entière de la politique européenne de voisinage, dès que le pays respectera ses engagements en matière de démocratie, d’État de droit et de droits de l’homme, non seulement dans ses discours, mais aussi dans ses actes.