. - Monsieur le Président, je vous remercie pour vos interventions importantes et réfléchies dans ce débat sur le Belarus et la situation de la démocratie et des droits de l’homme. Je prends bonne note des points qui ont été soulevés et je les transmettrai pour que nous puissions les examiner soigneusement.
Je tiens également à vous remercier pour le soutien que vous avez apporté au travail de la Commission, y compris l’ouverture du bureau de la Commission à Minsk. Comme l’a dit M. Onyszkiewicz, nous ne pouvons laisser tomber le Belarus. Nous ne pouvons l’ignorer. Je partage la profonde inquiétude de plusieurs orateurs à propos de la voie que suit toujours le Belarus.
Je suis de même extrêmement préoccupé à l’égard du manque de priorité accordé à un intérêt stratégique pour l’Europe, ce qui est bien trop fréquent à l’heure actuelle. Lors de nos réflexions existentielles actuelles, nous ferions bien de ne pas négliger la question suivante: comment parvenir à renforcer le mieux possible une zone de liberté et de démocratie stable chez nos voisins du Sud-Est et de l’Est, qu’il s’agisse de la Turquie, des Balkans occidentaux, de l’Ukraine ou du Belarus par exemple. Pour ce faire, nous devons notamment utiliser au maximum et développer davantage les outils politiques dont nous disposons au titre de la politique européenne de voisinage.
Des questions spécifiques ont été posées au commissaire et, comme je l’ai dit, je les ai transmises à nos services. Je voudrais cependant formuler une remarque à propos des langues. Pourquoi soutenons-nous des émissions en russe et en biélorusse? Nous ne devons tenir compte que d’un seul élément: 65 % de la population bélarussienne parle russe à la maison, contre 5 % le biélorusse. Pour que notre message passe, nous ne devons pas oublier que la majorité de la population bélarussienne parle russe à la maison. C’est précisément pour cette raison que nous avons choisi de diffuser des émissions dans les deux langues, le russe et le biélorusse: le russe pour des raisons pragmatiques - il s’agit de la langue que la majorité des gens parle tous les jours - et le biélorusse pour des raisons symboliques - cette langue annonce l’avènement d’un nouveau Belarus libre, que nous appelons tous de nos vœux.
La voix du Parlement européen et son soutien à notre initiative donnent un poids supplémentaire considérable aux efforts déployés par l’Union européenne pour renforcer la démocratisation et le respect des droits de l’homme au Belarus. Cet aspect est plus fondamental que jamais à l’heure actuelle, à l’approche des élections qui, si elles sont transparentes, peuvent se révéler un moment décisif dans l’histoire de ce pays.