. - Monsieur le Président, je voudrais féliciter chaleureusement M. Menéndez del Valle pour son excellent rapport sur le partenariat stratégique entre l’UE et l’Inde, qui donnera une impulsion très utile à la politique de l’Union européenne dans ce domaine. Il y a matière à réflexion dans ce rapport. L’émergence rapide de l’Inde et son impact sur la scène internationale est un phénomène qui revêt une importance considérable. Alors que la nouvelle Inde se définit d’un point de vue économique et politique, le reste du monde, y compris l’Europe, doit adapter sa façon de voir ce pays.
L’Europe a clairement indiqué que nous prenions l’Inde très au sérieux. Le dernier sommet UE-Inde, qui s’est tenu il y a deux semaines, a approuvé un plan d’action commune ambitieux qui définit le cadre d’une transformation qualitative de la manière dont nous nous engageons vis-à-vis de l’Inde. Ce plan d’action ouvre la voie à une coopération plus étroite concernant des objectifs stratégiques communs pour le développement du commerce et de l’investissement dans une coopération culturelle renforcée et à la participation de l’Inde au projet Galileo. Il prévoit même la participation de l’Inde à ITER. Ce plan d’action établit une feuille de route pour la mise en œuvre concrète de notre partenariat stratégique. Nous avons pris note de la mise en évidence, dans le rapport, du fait que l’UE et l’Inde, en tant que plus grandes démocraties du monde, partagent un engagement envers des valeurs qui contribuent à la paix et à la stabilité mondiales. Nous partageons des valeurs fondamentales, que ce soit notre respect de la démocratie et des droits de l’homme ou un attachement commun à des institutions de gouvernance mondiale.
Parfois, la nouvelle Inde semble contenir tout un monde dans un seul pays. Elle combine des compétences remarquables en technologie de l’informatique, en pharmacie et en biotechnologie avec des niveaux de pauvreté du tiers-monde. Les Indiens achètent 2 millions de téléphones portables par mois, mais 300 millions d’entre eux vivent encore aujourd’hui avec moins d’un dollar par jour.
La Commission partage l’avis exprimé de façon éloquente par M. Menéndez del Valle dans son rapport, selon lequel un commerce ouvert et une augmentation des investissements étrangers sont des facteurs clés du développement économique. Toutefois, si ce développement se veut harmonieux, durable et équitable, il doit prendre en considération les besoins sociaux fondamentaux.
Pour finir, la Commission est déterminée à soutenir le processus de réforme économique et de modernisation de l’Inde. Notre dialogue réglementaire, les échanges d’étudiants et la coopération scientifique sont autant d’éléments qui serviront à étayer la réforme en cours.
Nos rapports avec l’Inde ne peuvent reposer uniquement sur la coopération bilatérale. Nous devons nous réjouir de pouvoir travailler en collaboration étroite avec l’Inde afin de faire de la réunion ministérielle de l’OMC à Hong Kong un succès. L’UE et l’Inde doivent démontrer leurs qualités de commandement pour amener l’agenda de développement de Doha à une conclusion heureuse et l’Inde, en tant que notre partenaire, est en effet bien placée pour plaider en faveur de l’ouverture du commerce des biens et des services, qui constitue un outil puissant pour le développement.