- Monsieur le Président, je tiens pour commencer à féliciter M. Menéndez del Valle pour son excellent travail. En tant que présidente de la délégation du Parlement qui couvre l’Inde, je pense que son rapport est équilibré et qu’il démontre la valeur et la complexité des relations entre l’UE et l’Inde. Il marque également un véritable tournant dans l’histoire que nous partageons depuis longtemps.
L’UE et l’Inde sont des partenaires naturels et, comme nous l’avons entendu plusieurs fois aujourd’hui, deux des plus grandes démocraties du monde. Dans quelques décennies, l’Inde constituera l’une des plus grandes économies du monde. Elle détient un pouvoir géopolitique énorme, et il est temps que nous fassions passer nos rapports à un niveau plus élevé et plus intense. Les deux partenaires sont bien placés pour être des acteurs importants dans l’économie mondiale de la connaissance. Comme le dit Tony Blair, il est crucial que l’UE et l’Inde créent un partenariat égal dans leur intérêt mutuel, en particulier lorsqu’on considère nos tendances démographiques à la baisse et le fait que la moitié de la population indienne est âgée de moins de 25 ans.
Toutefois, si nous entendons souvent parler du secteur technique extrêmement développé de l’Inde, il importe de ne pas oublier qu’il existe encore des défis de taille que l’Inde doit relever et où nous pouvons jouer un rôle clé: la pauvreté et la privation et la dépendance de 600 millions de personnes à l’égard de l’agriculture. Voilà pourquoi notre réponse ne doit pas se contenter d’être rhétorique. Je suis d’accord avec M. Menéndez del Valle lorsqu’il dit que plus de ressources sont nécessaires. La Commission et le Conseil doivent sérieusement se pencher sur la demande visant à attribuer aux secteurs de la santé et de l’éducation en Inde 1 milliard d’euros chacun, reconnaissant par là que l’une de nos priorités est l’achèvement des objectifs du Millénaire pour le développement et que l’Inde représente 40 % des OMD. Dans le même temps, la Commission doit disposer de politiques progressives en matière d’aide qui stimulent tout le pays et pas seulement certaines régions.
Au-delà des belles paroles, comment pouvons-nous faire la différence? Notre partenariat doit dépasser l’économie et être plus politique. Nous ne pouvons pas parler d’un dialogue politique renforcé pour ensuite établir uniquement un groupe commercial à haut niveau. Il est urgent de créer et d’actualiser nos contacts entre parlements. Je me réjouis fortement du forum de députés établi par la fédération des chambres indiennes du commerce et de l’industrie, mais les deux parties doivent adopter une feuille de route pour un dialogue politique renforcé, y compris une aide parlementaire.