. - Monsieur le Président, la mondialisation représente un défi pour les économies établies du monde. En Europe, nous devons veiller à nouer des liens plus forts avec des pays qui partagent nos valeurs. Le partenariat stratégique UE-Inde qui est proposé constitue donc une opportunité à la fois pour l’UE et pour l’Inde et est susceptible d’avoir un effet positif sur l’ensemble de l’Asie du Sud-Est.
S’il est bien trop aisé de considérer ce partenariat en des termes purement économiques, il représente bien plus que cela à mes yeux. L’Inde est manifestement une des nations qui se trouvent au premier plan de l’émergence économique de l’Asie. Nous voyons aussi en l’Inde un pays qui partage nos valeurs de démocratie et d’État de droit et qui dispose d’un système judiciaire indépendant et de médias libres. Il reste beaucoup à faire, mais tous ces facteurs permettent aux investisseurs d’avoir confiance dans leurs tractations avec l’Inde et devraient encore nous insuffler la confiance qu’il nous faut pour faire ces pas en direction du partenariat.
Ce partenariat permettra également d’aborder des questions dans des domaines différents, qu’il s’agisse des droits de l’homme, du travail des enfants, de l’éducation, du développement, de l’éradication de la pauvreté, des droits des femmes ou des minorités. Nous devons toujours être disposés à aborder ces sujets avec nos partenaires, mais toujours sur la base de l’égalité des échanges et dans l’intérêt mutuel.
L’Inde est une nation riche en culture et en histoire. Son histoire est inextricablement liée à l’histoire européenne. Ces expériences partagées créent une base solide sur laquelle nous pouvons construire. L’importance croissante de l’Inde en Asie du Sud-Est lui impose des responsabilités supplémentaires. En certaines occasions, nous tirerons des leçons de l’expérience de l’Inde, mais de la même manière, à d’autres moments, nous devrions être disposés à donner notre avis et à fournir notre aide afin de veiller à ce que l’Inde assume ces responsabilités. Ce n’est que de cette manière que nous pourrons véritablement contracter un engagement sincère vis-à-vis du partenariat.
Dans ce village mondial, l’Asie du Sud-Est représente une terre d’opportunité immense, et c’est ici que les rapports que nous entretenons avec l’Inde peuvent aider à créer la paix, la stabilité et une coopération plus étroite entre les nations de l’Asie du Sud-Est. Bien entendu, ces pays ont leurs problèmes, que ce soit l’eau ou l’autodétermination, mais il subsiste une nette possibilité pour que l’Asie du Sud-Est se révèle être une union plus soudée.