- Monsieur le Président, l’une de mes réalisations de député dont je suis le plus fier est la cofondation, il y a trois ans, de l’intergroupe informel Friends of India. Depuis lors, l’Inde est devenue de plus en plus forte et représente aujourd’hui un partenaire stratégique de l’UE, ce dont je me réjouis.
L’Inde reste une démocratie laïque stable, ce qui démontre la fausseté de l’affirmation chinoise selon laquelle la taille d’un pays constitue un obstacle à la démocratie et aux droits de l’homme. Le sixième sommet UE/Inde, qui s’est déroulé le 7 septembre à New Delhi en présence du président du Conseil de l’UE, Tony Blair, du président de la Commission, M. Barroso, et du Premier ministre Manmohan Singh, a été couronné de succès, notamment grâce à la signature du plan d’action commun en faveur d’un partenariat stratégique UE-Inde.
Ce plan établit un groupe à haut niveau dont le but est d’étudier les différences qui existent en matière de droits de propriété intellectuelle, d’anti-dumping et d’obstacles non tarifaires. Il en va clairement de l’intérêt de l’Inde d’unir ses forces dans les négociations de l’OMC visant à réduire les obstacles protectionnistes, particulièrement dans les services tels que la comptabilité, le droit et la finance, ce qui donnera lieu à la libération du commerce et à la génération de flux d’investissements plus nourris.
En Inde, la classe moyenne compte actuellement 220 millions de personnes et le volume des échanges Inde-UE s’est chiffré l’année dernière à 35,37 milliards de dollars US et connaît une croissance étonnante de 20 % par an. L’Inde vient d’acheter des Airbus et, dans mon pays, nous délocalisons les centres d’appels et même les soins de santé vers l’Inde, un fait dont je me réjouis, contrairement à mon collègue du parti pour l’indépendance du Royaume-Uni.
Malgré tout, l’Inde ne représente encore que 1,5 % du commerce extérieur de l’UE alors que l’UE représente 20 % du commerce extérieur de l’Inde. Le potentiel de croissance reste donc énorme. Il reste beaucoup de choses à faire pour faciliter ledit Mode 4, la libre circulation des travailleurs - particulièrement des chercheurs -, et l’Inde participe désormais, comme on l’a déjà dit, au projet Galileo.
J’étais l’auteur de l’amendement au rapport qui demandait que l’Inde se voit octroyer un statut privilégié dans l’échange d’informations avec Europol en matière de lutte anti-terroriste. Je suis ravi que ce point ait été soulevé au cours du sommet.
Pour terminer, je remercie l’Inde qui, en dépit des protestations de son parti communiste, a voté, à l’instar des États-Unis et de l’UE, sur une résolution de l’AIEA relative au programme nucléaire iranien.
L’Inde mérite sa propre délégation du Parlement européen.