. - Monsieur le Président, le XXIe siècle sera le siècle des technologies renouvelables. Ce mardi après-midi, nous avons organisé une conférence en présence de grands représentants de l’industrie et il était vraiment impressionnant de voir la large diversité d’énergies renouvelables et les nouveaux projets comme l’énergie des océans, l’électricité thermosolaire et les biocarburants de deuxième génération.
Lorsque nous évoquons les énergies renouvelables, nous ne parlons pas uniquement de sécurité d’approvisionnement, d’environnement; il s’agit également de la politique industrielle et économique européenne de demain. Comme quelques pays de l’UE se sont engagés dans cette voie, ce secteur figure parmi ceux dans lesquels l’Europe est leader mondial. La semaine dernière, j’étais au Danemark. Ce pays a attiré le plus grand investissement au monde dans le secteur de l’énergie éolienne, en provenance des États-Unis, et c’est une entreprise danoise qui mènera le projet.
Nous avons donc une longueur d’avance concernant cette technologie et nous devons la maintenir. Par conséquent, il nous faut une approche politique. Nous avons également besoin d’une approche systémique de la politique énergétique. La meilleure énergie renouvelable constitue l’utilisation intelligente de l’énergie; il s’agit de l’efficacité énergétique.
Une deuxième approche systémique importante - et c’est quelque chose que nous oublions souvent - concerne les densités énergétiques appropriées. Consommer de l’électricité pour chauffer ou refroidir une maison est complètement irrationnel et dispendieux. Notre politique énergétique doit nous permettre d’abandonner les consommations énergétiques inefficaces et de passer à l’utilisation d’énergies renouvelables à basse température et ou des résidus de la production d’électricité.
Examinons ces secteurs. Dans le secteur de la construction - nous en avons eu un exemple concret ce mardi -, nous finançons un projet en Hongrie avec des fonds de la Commission. Ce projet concerne un , un de ces bâtiments de très mauvaise qualité. Une réduction d’énergie de 80 % a fait l’objet d’un suivi. En cas de réduction de 80 %, ce qui représente à peine 5 % de chauffage solaire équivaut directement à une part de 25 % d’énergie renouvelable. C’est synonyme de confort accru pour les personnes qui y vivent et de création d’emplois en Europe. En Europe de l’Est surtout, le réaménagement des bâtiments et ensuite la modernisation des systèmes de chauffage central permettant d’utiliser la biomasse plutôt que du charbon représentent un volet majeur de ce secteur.
Venons-en au refroidissement thermosolaire: oui, nous pouvons refroidir les maisons grâce à l’énergie solaire, et c’est une combinaison parfaite, parce que quand le soleil apparaît, les bâtiments se réchauffent, mais le soleil est également là pour nous aider à produire de l’énergie servant à refroidir les bâtiments. Pour les bâtiments, il s’agit donc d’une opportunité immense et Mechtild Rothe présentera quelques instruments d’action dans ce domaine.
Dans le secteur de l’électricité, l’énergie des océans constituera la grande évolution à venir et nous devons investir dans le développement de l’électricité thermosolaire. Dans le sud de l’Europe, c’est une belle opportunité et dans la zone de la ceinture mondiale du soleil, c’est également une grande opportunité pour nos industries.
Nous devons toutefois mettre de l’ordre dans le fonctionnement du marché de l’électricité. Monsieur le Commissaire, nous y faisons souvent allusion. Je crois que nous devons agir avec plus de détermination. Nous devons dégrouper les activités. Nous devons mettre un terme aux subventions du charbon et de l’énergie nucléaire et nous avons besoin d’un cadre stable pour l’électricité renouvelable.
Je terminerai par le secteur des transports. Il s’agit du secteur le plus inefficace. Une voiture affiche seulement une efficacité de 10 à 12 %, alors que dans le secteur de l’électricité elle atteint 40 % et 80 à 90 % dans le secteur du chauffage. La première mesure à appliquer au secteur des transports concerne l’efficacité, notamment en imposant des normes d’efficacité aux voitures, en déplaçant les camions de la route vers le rail et ainsi de suite. Ce n’est qu’alors que les biocarburants de première et deuxième générations prendront tout leur sens. Ici aussi, il nous faut un cadre stable d’ici 2020, sans quoi il n’y aura pas d’investissements dans les biocarburants de deuxième génération.
Enfin, je tiens à remercier tous les collègues qui m’ont soutenu. Je crois que nous avons fait du bon travail et j’espère que nous assisterons à un vote positif demain.