. - Je tiens tout d’abord à exprimer ma gratitude à M. Turmes, le rapporteur sur la communication de la Commission relative à la part des sources d’énergie renouvelables dans l’UE, ainsi qu’à tous ses collègues qui ont contribué à ce rapport.
Cette question revêt une importance croissante non seulement au vu des prix élevés actuels du pétrole, mais aussi pour les politiques à moyen et long termes dans l’Union européenne. Nous avons déjà eu l’opportunité d’en parler aujourd’hui. Je tiens à souligner que même si nous avons déjà réalisé d’importants progrès dans le secteur des énergies renouvelables, il reste beaucoup de chemin à parcourir, même avec l’objectif concernant la consommation globale provenant de sources renouvelables comme l’électricité verte et la biomasse, nous sommes toujours loin de réaliser les objectifs que nous nous sommes fixés pour 2010. La Commission fait tout ce qu’elle peut pour encourager et convaincre les États membres de s’en tenir à ces objectifs. Il est évident que nous devons et pouvons mieux faire.
J’ai vraiment apprécié la lecture de ce rapport. Il présente une analyse cohérente et complète des possibilités existantes à moyen et long termes en matière d’énergie renouvelable.
Je sais que des amendements ont été déposés pour modifier plusieurs parties du rapport. Comme il s’agit d’un rapport d’initiative du Parlement, je ne commenterai pas tous les éléments du rapport ni les amendements, mais j’évoquerai quelques points clés.
Tout d’abord, j’ai été impressionné par les nombreuses opportunités que les énergies renouvelables nous offrent. Cela démontre que nous pourrons modifier notre panel énergétique à l’avenir.
Par ailleurs, je me félicite de la manière complexe et systémique dont le Parlement aborde l’énergie. Vous avez dit à juste titre que la libéralisation va de pair avec la garantie de conditions équitables pour l’électricité renouvelable. Vous associez également l’efficacité énergétique à l’énergie renouvelable. Vous avez une vision pour la recherche, la pénétration du marché et les régimes de soutien. En outre, vous soutenez de manière convaincante que l’énergie renouvelable s’inscrit dans le cadre de la solution globale à nos problèmes globaux. Enfin, et c’est tout aussi important, vous faites le lien entre compétitivité, sécurité d’approvisionnement et protection de l’environnement.
Je tiens notamment à saluer les points consacrés à la biomasse. Ce secteur est très important dans le projet de rapport. Je vous informe que la Commission adoptera un plan d’action à ce sujet à la fin du mois de novembre. Le potentiel énergétique de la biomasse dans l’Union est important et doit être développé. Je partage l’avis que l’énergie de la biomasse est intimement liée à d’autres politiques européennes. Dans la proposition récente de la Commission concernant la décision du Conseil sur le développement rural, la Commission a proposé d’intégrer la biomasse et les biocarburants au développement rural comme un nouveau marché important d’une agriculture durable.
Il est évident qu’à l’avenir les mesures d’aide directe resteront essentielles pour garantir une pénétration suffisante de l’énergie renouvelable sur le marché et réaliser les objectifs fixés. Comme vous le savez, la Commission a pour objectif d’adopter une communication sur les régimes de soutien aux sources d’énergie renouvelables à la fin du mois de novembre.
Cette communication constituera une bonne opportunité d’évaluer les nombreux régimes de soutien différents qui existent actuellement en Europe. Elle abordera également les obstacles qui entravent le développement des énergies renouvelables. Parmi ceux-ci figurent la complexité des procédures d’octroi des licences et la faible intégration de l’énergie renouvelable aux programmes locaux de planification. Nous devons procéder à une analyse approfondie de tous les systèmes nationaux. Nous devrons décider dans une perspective à plus long terme en nous appuyant sur l’impact de ces systèmes.
Concernant le chauffage et le refroidissement, je me félicite du rapport d’initiative de Mme Rothe, qui contribuera également à soumettre les initiatives appropriées. J’ai consulté les amendements concernant le chauffage et le refroidissement, et la Commission examinera attentivement ce qu’il est possible de faire dans ce domaine.
Dans le contexte actuel des prix élevés du pétrole, nous devons réagir avec détermination et ambition. Plus tôt aujourd’hui, j’ai présenté mon plan en cinq points, qui a obtenu le soutien de la Commission.
Je remercie une fois encore le rapporteur et la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie d’avoir pris l’initiative d’élaborer ce rapport qui nous permet de débattre aujourd’hui et qui aidera la Commission à soumettre les initiatives appropriées.