. - Monsieur le Président, je remercie le rapporteur pour son travail et l’attention qu’il a accordée aux positions de la commission de l’agriculture sur ce rapport important. Je présume que la période n’a jamais été aussi propice à un rapport sur l’énergie renouvelable. Lorsque je me suis jointe au débat, le prix du pétrole s’élevait à 67 dollars le baril et, comme nous ne savons, l’offre ne sera pas indéfinie. Pendant ce temps, si vous prêtez attention aux régions rurales de l’Union, d’où proviendra une bonne part des énergies renouvelables, elles réclament à corps et à cri l’établissement d’entreprises alternatives durables.
À mon sens, il est déplorable que l’UE ne réalisera probablement pas son objectif d’une consommation d’énergies renouvelables de 12 % à l’horizon 2010. Il est évident que certains États membres ne manifestent ni la volonté ni l’envie de prendre au sérieux la nécessité de produire de l’énergie renouvelable, alors que d’autres États prennent de l’avance. La directive sur les biocarburants fixe un objectif de pénétration des biocarburants sur le marché de 2 % d’ici la fin de l’année, et pourtant l’Irlande ne s’est fixé qu’un objectif de 0,03 % dans ce domaine.
Concernant le secteur entier de la production de biomasse - le «géant dormant» des énergies renouvelables -, auquel le commissaire vient de faire allusion, je suis ravie d’apprendre que nous disposerons d’un plan d’action dans ce secteur. Il faut s’en féliciter.
La contribution de la politique agricole commune à la production d’énergie renouvelable doit être reconnue à la fois pour les biocarburants et la biomasse. Les énergies renouvelables peuvent aider les régions rurales en fournissant des possibilités de diversification, en garantissant des revenus aux agriculteurs et en créant des emplois. Il faut toutefois des mesures d’incitation pour veiller à ce que toutes les options renouvelables puissent exprimer tout leur potentiel. Plus spécifiquement, la politique fiscale ne peut entraver l’expansion des énergies renouvelables.
Si nous sommes enclins à encourager la diversification de notre agriculture, je tiens toutefois à exprimer une mise en garde. Certains s’inquiètent qu’un conflit puisse surgir un jour entre la production de cultures alimentaires et non alimentaires, ce qui serait regrettable. Ces deux types de cultures doivent être durables et génératrices de revenus. Je partage l’avis qu’à l’avenir, la politique de développement rural devra avoir pour priorité la promotion des énergies renouvelables.
Je conclurai en disant qu’hier en Irlande, 60 000 personnes ont assisté à un concours de labourage, et bon nombre d’entre eux ont évoqué ce secteur des énergies renouvelables dans son ensemble. Parmi eux, un chercheur qui travaille sans relâche depuis vingt ans m’a confié: «Je crois que notre temps est enfin venu».