- Monsieur le Président, je tiens à féliciter le rapporteur pour ce rapport très éclairant sur les 21 types d’énergie renouvelable qui joueront un rôle sans cesse croissant au cours de ce siècle, que ce soit dans le contexte du changement climatique ou dans celui de la sécurité d’approvisionnement des carburants fossiles et de l’augmentation de leur prix.
Mon propre pays, l’Irlande, est idéalement placé pour développer l’énergie verte et les carburants verts: nous avons la base technologique, le climat et, sur notre côte Atlantique, les vents et les vagues parmi les plus puissants d’Europe. Pas plus tard qu’hier, notre ministre a annoncé un nouveau programme d’aide en faveur d’une capacité renouvelable de 400 mégawatts supplémentaires. Pourtant, malgré cela, l’ambition de notre secteur des énergies renouvelables est tout à fait déçue. Le ministre s’est trompé une nouvelle fois: sa proposition vise à défier les lois de la gravité économique. Il propose le seul programme en Europe visant à restreindre les prix et les quantités. Ce programme contribuera à distordre complètement la concurrence sur un marché qui défavorise déjà les producteurs indépendants d’énergies renouvelables.
La libéralisation de fait du marché de l’électricité n’existe pas en Irlande. L’enquête sur les pratiques anticoncurrentielles du marché de l’électricité annoncée il y a six mois par la commissaire Kroes démontrera sans aucun doute qu’ESB (notre fournisseur d’électricité), à l’instar d’EDF en France, détient toujours un monopole effectif et maintient un abus de position dominante en sa qualité de gardien du réseau national, plutôt que d’exploiter la production du réseau en procédant au subventionnement croisé de la production des carburants fossiles coûteux à l’aide des profits du réseau national. La crainte qu’ESB puisse couper le courant à tout moment incite les régulateurs à adopter une approche feutrée de l’ouverture du marché. Le gouvernement ne peut rien faire. Il a renoncé à toute compétence d’élaboration de politiques dans ce domaine. La loi de 1999 qui a institué la commission irlandaise de régulation de l’énergie comporte une disposition annonçant la fin des orientations de politique ministérielle en 2002. Comme par hasard, l’auteur de cette loi est devenu directeur de la commission irlandaise de régulation de l’énergie, laquelle a carte blanche pour réguler le secteur sans aucune intervention ni contrôle du gouvernement. Un arbitrage indépendant nécessaire ne devrait pas exclure l’adoption d’orientations de politique ministérielle.
En pratique, nous connaissons une politique de réseau marginale, dans le cadre de laquelle chaque projet nécessite une mise à niveau du réseau et doit lutter pour obtenir un accès ad hoc. La bureaucratie et l’incertitude financière que cela engendre pour les énergies renouvelables sont considérables. Il est grand temps que le gouvernement irlandais reprenne le contrôle afin de concevoir une politique irlandaise progressiste en matière d’énergie renouvelable.