Monsieur le Président, vous me voyez ravie de cette opportunité de débattre ce rapport portant sur une question importante pour tous nos pays. Je suis reconnaissante envers M. Mantovani pour le travail qu'il a effectué.
Prendre soin de la population vieillissante à travers l'Europe sera l'un des plus grands défis que les États membres auront à relever dans l'avenir. Bien que, comme cela a déjà été souligné, l'organisation des soins de santé appartienne aux États membres, ils ne peuvent le faire isolément. C'est la raison pour laquelle mon groupe approuve la coopération suggérée par la Commission en termes d'échange d'informations et de bonnes pratiques et de développement de normes de qualité communes.
Les actuels systèmes de fourniture et de financement des soins pour les personnes âgées sont très variables d'un pays de l'Union à l'autre, et vont de la gratuité intégrale des soins avec répartition des risques financiers parmi la population au financement public comme filet de sécurité de dernier recours. Établir des comparaisons et étudier les systèmes de soins des États membres pourrait s'avérer un moyen efficace de mettre en exergue les meilleures solutions.
J'applaudis dans le rapport de M. Mantovani la référence aux soins sociaux autant qu'aux soins de santé, dans la mesure où leur association est un élément essentiel du bien-être des personnes âgées. Si les responsables des politiques sociales et de santé adoptaient réellement une approche permanente pour la prévention de la maladie et de l'invalidité, et s'ils envisageaient la promotion et la protection de la santé comme la pierre angulaire d'une 'politique prédictive', je cite ici le rapport, non seulement cela améliorerait la santé, mais cela réduirait aussi les coûts. Et cette réduction des coûts ne serait pas temporaire ou de courte durée, mais bien de longue durée.
Nous savons par exemple que les femmes âgées et les personnes vivant dans les zones rurales sont confrontées à une plus grande pauvreté. Dans ma circonscription du Pays de Galles, trois personnes âgées sur cinq vivent dans la pauvreté. La plupart des retraités dépendent entièrement de leur pension d'État ou d'autres allocations d'État comme unique source de revenus. Le nombre de personnes souffrant de maladies de longue durée est plus important au Pays de Galles qu'en Angleterre ou en Écosse. Ces faits ne sont pas sans relation.
Certaines méthodes de protection de la santé et de détection précoce de la maladie sont essentielles. Tout aussi essentielle est l'approche multiorganismes de la coordination des soins, l'approche multisectorielle de la définition des politiques, l'incorporation des considérations sociales, environnementales, économiques et d'emploi, de même que la nécessité d'impliquer les utilisateurs et leurs familles.
Les personnes âgées jouent un rôle précieux dans notre société. L'apprentissage tout au long de la vie, la communication entre les générations, le volontariat et d'autres questions similaires sur lesquelles la commission de l'emploi et des affaires sociales a beaucoup travaillé sont intrinsèquement liés à ce débat.
Tenter d'établir un marché libre pour les soins et les traitements et d'harmoniser les systèmes de soins de santé n'est pas sans danger. Satisfaire aux exigences du Pacte de stabilité tout en fournissant les fonds nécessaires aux services sociaux, de santé et de bien-être est un défi de taille.
Les soins de santé, je l'ai déjà dit, sont du ressort des États membres. Les références de ce rapport à un marché intérieur des services et des produits de santé sont le reflet du mouvement vers la libéralisation. Comme nous l'avons observé au fil du temps, et comme nous pouvons le voir dans l'initiative de financement privé des services de santé au Royaume-Uni, la privatisation n'améliore les services ni ne réduit les coûts, mais conduit au contraire à des listes d'attente plus longues, à une détérioration de la qualité des soins et à un manque de personnel. Mon groupe est d'avis que les soins de santé et les soins aux personnes âgées sont trop importants pour être mis en danger par la privatisation et l'accord GATS.
Le centre de ce rapport et l'un des principaux points de ce débat doivent être l'égalité d'accès. Cela signifie l'accès aux soins pour tous et la garantie de la fourniture de services locaux, que le GATS menace. C'est pourquoi je demande, en soutien à l'amendement 6, de prévoir l'exemption des services de santé et de soins du GATS, afin de faire en sorte que les excellentes propositions de M. Mantovani - qui, je l'espère, seront adoptées demain par le Parlement - puissent être mises en ?uvre et que les services aux personnes âgées puissent être garantis sur le long terme.