. - Monsieur le Président, cette déclaration comporte les réponses à trois questions posées par des députés concernant la situation des Roms du Kosovo en matière de droits de l’homme.
Globalement, il serait juste d’affirmer que le processus de retour de toutes les minorités n’a pas abouti jusqu’ici au Kosovo, puisque seules 13 000 personnes sont retournées dans la région depuis 1999. Par ailleurs, il serait correct d’affirmer que la communauté rom est très défavorisée au Kosovo.
La Commission s’inquiète que le retour forcé de membres de la communauté rom puisse avoir lieu dans un cadre ne garantissant pas leur réintégration sûre et durable dans la société kosovare après leur retour.
Entre-temps, la Commission soutient la communauté rom là où elle le peut, notamment avec nos programmes d’aide visant à améliorer globalement la durabilité de leurs conditions de vie. Dans le même temps, nous ne poursuivons pas spécifiquement l’objectif des retours forcés.
La deuxième question porte sur le fait de savoir si le principe de non-refoulement est pleinement respecté en cas de rapatriement forcé de réfugiés roms au Kosovo. Il n’appartient pas à la Commission d’affirmer si le principe de non-refoulement est pleinement respecté ou non.
En fin de compte, la compétence administrative incombe à la MINUK, la Mission de l’administration intérimaire des Nations unies au Kosovo, ainsi qu’aux États membres de l’UE qui ont décidé de renvoyer de force au Kosovo des membres de la communauté rom.
Entre-temps, en mars 2005, le HCRNU, le Haut-commissariat des Nations unies pour les réfugiés, a estimé qu’il convient de considérer comme peu sûrs les retours des Serbes et des Roms du Kosovo, ainsi que des Albanais du Kosovo là où ils se trouvent en minorité. Par contre, les retours des Ashkalis, des Égyptiens, des Gorans et des Bosniaques sont jugés plus sûrs.
D’après les informations de la Commission, l’accord conclu entre la MINUK et le gouvernement allemand à propos des retours forcés concerne uniquement les minorités ashkali et égyptienne, et non les Roms et d’autres groupes minoritaires.
Troisièmement, venons-en à la question des Roms du Kosovo en général. Tous les rapports d’avancement comportent un chapitre sur la situation politique et sur les critères fixés par le Conseil européen de Copenhague en juin 1993.
Ce chapitre contient une rubrique relative aux minorités et à la protection des minorités dans les pays candidats et candidats potentiels, en ce compris les pays des Balkans occidentaux.
Le rapport d’avancement de cette année sur le Kosovo ne fera pas exception et prévoit donc une évaluation de la situation des minorités, y compris des Roms. Cette question sera également suivie et abordée régulièrement dans les rapports d’avancement à venir et dans le cadre du dialogue politique de la Commission avec le Kosovo.
Il va de soi que nous étudierons très attentivement ce que l’ambassadeur Kai Eide présentera dans son rapport sur le Kosovo, qui doit paraître dans quelques semaines. Ce rapport portera sur l’application des mesures de décentralisation et sur la question critique de la protection des minorités. Ce rapport sera indispensable pour déterminer le début probable des pourparlers sur le statut du Kosovo dans le courant de l’automne.