. - Monsieur le Président, il est dommage que ce débat ait lieu si tard, parce que lorsque vous rentrez chez vous en voiture l’estomac vide, cela peut aussi constituer un risque pour la sécurité. Le débat sur la sécurité routière est une question d’état d’esprit. C’est une question et un test sur la manière dont nous apprécions la vie humaine. En d’autres termes, la vie humaine est-elle précieuse à nos yeux?
Les chiffres relatifs à la sécurité routière sont aussi sombres et sinistres que le temps qu’il fait ce soir. On compte près de 50 000 décès par an et environ 2 millions de blessés. Il s’agit de la principale cause de décès dans la catégorie d’âge des moins de cinquante ans. Les accidents coûtent l’équivalent de 2 % du PIB, soit 200 milliards d’euros. Il ne s’agit là que de l’aspect financier. Nous devons réaliser que ce qui est en jeu, c’est la souffrance humaine.
Pourquoi en faisons-nous aussi peu? Parce que ce n’est pas le Concorde qui s’écrase, ce n’est pas la fierté du Royaume-Uni et de la France qui en prend un coup. Lorsque cet accident s’est produit, tous les Concorde ont été maintenus immédiatement au sol. On a remué ciel et terre pour tenter de résoudre problème. Par contre, quand il s’agit de la sécurité routière, ce n’est qu’une famille en pleurs par-ci, une autre famille en pleurs par-là. Leurs vies sont brisées, amputées. Vous ne vous remettez pas de cela. Vous devez vivre avec. Et peut-être seules les personnes qui ont vécu ce drame savent-elles ce que représente le chagrin d’une famille. Lorsque j’étais un petit garçon, j’étais en voiture avec toute ma famille lorsque mon père a été tué. Je me souviens de lui penché contre le volant, de cette angoisse dans ma poitrine. Je suis persuadé que cette expérience m’a laissé un plus grand handicap intérieur que je n’ose l’admettre.
Il y a encore tant que choses que nous pourrions et pouvons faire. Commençons par appliquer la loi. D’accord, ce n’est pas une matière européenne, cela ne relève pas de notre compétence, mais c’est de loin le moyen le plus efficace pour faire les choses - appliquer la loi, simplement observer et respecter les règles actuelles. Ce soir, sur le chemin de l’Assemblée, j’ai vu la police française procéder à un contrôle d’alcoolémie. Lorsque davantage de radars ont été installés sur les routes françaises, le nombre de décès a baissé immédiatement.
Parfois, je crois que même si cette matière relève du principe de subsidiarité, les citoyens européens doivent être protégés contre leurs gouvernements nationaux. Je suis désolé de le dire, mais c’est la réalité, parce que nous ne semblons pas prendre la mesure réelle du problème. Il existe des discordances incroyables entre les États membres. La route est jusqu’à huit fois plus sûre au Royaume-Uni et en Suède que dans certains des nouveaux États membres. Huit fois! Imaginez ce que représente cette incroyable diversité. Nous devons apprendre l’un de l’autre. Dès aujourd’hui, nous devons contrôler systématiquement la situation d’un pays à l’autre. Nous devons rendre ce processus transparent, de sorte que les citoyens soient au courant, qu’ils se manifestent à ce sujet et exercent ainsi une pression politique. Nous devons coordonner nos actions et diffuser nos meilleures pratiques. Si nous commettons des erreurs, pourquoi ces erreurs devraient-elles être commises dans les pays toujours en voie de développement?
Nous devons désigner, dénoncer et informer la population. Cette attitude fera bouger les choses. Lorsque les citoyens auront été sensibilisés, ils exigeront des mesures des responsables politiques de leurs États membres.
Au niveau européen, nous pouvons promouvoir les nouvelles technologies, nous pouvons promouvoir les nouveaux véhicules à l’aide d’incitants fiscaux. À l’heure actuelle, une voiture chinoise fait son apparition sur le marché européen sans autorisation de l’UE. Il faut s’y opposer parce que cette voiture est carrément dangereuse. Nous devons investir plus d’argent dans les infrastructures. Nous devons disposer d’une directive infrastructures sur les routes des RTE. Il n’est ni justifié ni correct sur le plan de la compétitivité européenne que nous dépensions autant d’argent pour le réseau ferroviaire, lequel est beaucoup moins utile par comparaison avec le réseau routier. Nous devons faire preuve d’équité dans cette répartition.
Cela dit, le tableau n’est pas si sombre. Le trafic a triplé depuis 1970 et pourtant, le nombre de décès a diminué de moitié. Il convient donc de changer les mentalités. Nous devons croire dans la nouvelle génération. Au bout du compte, quoi que nous fassions, la responsabilité repose toujours sur l’individu. Au bout du compte, c’est nous qui sommes responsables.
Monsieur le Président, je sais que mon temps de parole est écoulé. L’UE doit agir de manière décisive. Lorsque notre temps sera réellement venu, j’espère que ce ne sera pas sur une route. Il y encore tant de petits garçons qui attendent leur père.