. - Monsieur le Président, le secteur européen du textile et de l’habillement est et reste un élément essentiel du tissu industriel et social de l’UE. Les chiffres sont éloquents: le secteur compte quelque 2,5 millions de travailleurs et représente environ 4 % du PNB communautaire. L’emploi dans le secteur a connu une baisse importante ces quelques dernières années. C’est inévitable, dans une économie mondiale de plus en plus ouverte, mais c’est là une piètre consolation pour le travailleur qui perd son emploi.
Le rôle de la Commission et de l’Union européenne en tant que telles est de fournir un cadre prévisible aux producteurs et importateurs européens dans le contexte d’une économie ouverte. Ce cadre doit toutefois représenter un compromis entre des objectifs largement divergents. D’un côté, nous devons assurer (et nous le ferons) une protection constante de notre industrie contre les pratiques commerciales déloyales. Ainsi, en cas d’augmentation majeure et réellement imprévisible des importations, la Commission européenne doit être prête à apporter un soutien temporaire au secteur européen du textile et de l’habillement sans négliger d’autres intérêts en jeu, tels que ceux des importateurs, des négociants et distributeurs ou de l’industrie qui s’approvisionne à l’étranger.
D’un autre côté, nous devons honorer nos engagements à l’égard de la Chine et l’aider à devenir un membre responsable de l’OMC. Pour autant qu’elle évite certaines pratiques commerciales déloyales, la Chine a le droit de jouir de ses avantages comparatifs et de son adhésion à l’OMC, tout en gérant son intégration dans l’économie mondiale de manière à éviter toute distorsion du commerce. C’est ce que nous appelons la «transition en douceur».
S’agissant du secteur du textile et de l’habillement, le décor des événements actuels a été planté il y a dix ans. Il a été convenu, lors du cycle d’Uruguay, que nous supprimerions les dernières restrictions quantitatives des importations dans le secteur du textile et de l’habillement d’ici au 1er janvier 2005, après une transition de dix ans. Cependant, rares sont ceux qui anticipaient l’ampleur et la vitesse de la croissance chinoise dans ce secteur. Il convient de créer dans le commerce international un environnement positif pour les textiles et l’habillement au terme de l’accord en la matière. Le secteur européen du textile et de l’habillement a déjà prouvé qu’il pouvait s’adapter aux situations difficiles et qu’il possède la capacité concurrentielle. Il est un fait que l’on ignore souvent: l’UE reste le deuxième plus grand exportateur mondial de textiles et d’habillement. Ce fait contredit ceux qui craignent, avec la mondialisation et l’émergence de la Chine et de l’Inde, en particulier, un raz-de-marée de producteurs à bas prix sur les marchés européens.
La vérité, c’est que l’UE peut rester compétitive au niveau mondial, mais que cela implique un processus de restructuration et d’ajustement pour jouer selon notre force, et non selon celle des autres pays.
Concentrons-nous sur un domaine où nous sommes forts: les textiles innovateurs, , à valeur ajoutée. Il convient également que d’autres pays, et notamment les pays les plus compétitifs en matière d’exportation de textile et d’habillement, ouvrent leurs marchés à la concurrence.
C’est pourquoi les négociations actuelles du cycle de Doha pour le développement sont si importantes et la Chine doit honorer les engagements qu’elle a pris lorsqu’elle a rejoint l’Organisation mondiale du commerce. À cette occasion, elle a en effet accepté une clause spécifique qui autorise les pays importateurs à appliquer des mesures de sauvegarde spécifiques aux textiles si les importations en provenance de Chine devaient augmenter subitement et porter préjudice à leur industrie nationale.
Elle n’a pas appliqué de mesures unilatérales. Le 11 juin 2005, l’UE et la Chine ont adopté un protocole d’accord raisonnable et équilibré. Cet accord est le fruit de plusieurs mois d’âpres et patientes négociations visant à régler ce problème en concertation avec la Chine, plutôt que dans le cadre d’une action de sauvegarde unilatérale qui aurait immanquablement eu des répercussions fâcheuses. Par-dessus tout, il permet également à l’Union européenne et à la Chine de se concentrer sur un programme commercial général plus positif et de continuer à construire un partenariat commercial et économique solide dans le secteur du textile et de l’habillement.
Permettez-moi de rappeler que ce protocole d’accord offre une bouffée d’oxygène à l’industrie européenne, qu’il lui laisse davantage de temps pour s’ajuster. Il crée aussi un environnement commercial prévisible et sûr entre l’UE et la Chine pour le secteur du textile et de l’habillement, permettant aux entreprises - du coté tant des fabricants que des importateurs -, de programmer leurs investissements plus longtemps à l’avance et de s’ajuster. Il permet à de nombreux pays vulnérables et pauvres de protéger temporairement leur position actuelle sur le marché communautaire et évite un vaste différend commercial avec le deuxième plus grand partenaire commercial de l’UE.
Les dispositions adoptées représentent le maximum que nous eussions pu obtenir de la Chine en ce qui concerne une restriction convenue de ses exportations, dans le contexte de ses obligations OMC et des nôtres.
Le 5 septembre, l’UE et la Chine ont décidé, dans le cadre d’un procès-verbal agréé, de régler minutieusement la mise en œuvre du protocole d’accord. Ce procès-verbal agréé vise à débloquer d’urgence les marchandises expédiées après le 13 juillet - le lendemain de l’entrée en vigueur du règlement portant application du protocole d’accord du 11 juin - au-delà des volumes convenus dans le protocole d’accord. Ce procès-verbal agréé est entré en vigueur le 13 septembre; depuis ce jour l’émission des licences d’importation nécessaires et la remise en circulation des marchandises bloquées à leur entrée dans l’UE au motif que les limites quantitatives avaient été atteintes ont pu avoir lieu.
Grâce à ce procès-verbal agréé et dans l’esprit de collaboration étroite qui nous unit aux Chinois depuis le protocole d’accord de juin, les deux parties ont décidé de partager la charge de la solution convenue. La moitié des volumes bloqués ont été débloqués par des «avances» sur les limites définies pour 2006, ainsi que par des transferts entre différentes catégories pour 2005. La seconde moitié a été débloquée par le biais d’une augmentation unilatérale, de la part de l’UE, des importations pour 2005.
Le rapport Lucas, dont nous débattrons plus tard, exprime des inquiétudes quant à la façon dont le protocole d’accord a été mis en œuvre, entraînant des perturbations pour les détaillants et les importateurs. Dans la mise en œuvre du protocole d’accord, la Commission a agi avec diligence et transparence. Nous devons nous rappeler qu’en l’occurrence, il s’agit de volumes sans précédents dans le commerce de l’habillement, ce qui crée une situation imprévue.
Les difficultés suscitées par la phase transitoire de la mise en œuvre du protocole d’accord ne devraient plus se reproduire, grâce à un système de contrôle et de suivi amélioré, applicable dès maintenant. Si des problèmes de mise en œuvre devaient se poser à l’avenir, la Commission prendra rapidement les mesures qui s’imposent pour assurer le respect total du protocole d’accord, complété par le procès-verbal agréé du 5 septembre. Mais nous insistons sur le fait qu’à partir de maintenant, les importateurs doivent s’assurer qu’ils opèrent conformément aux règlements communautaires actuels et qu’ils doivent vérifier que les quantités s’inscrivent dans les limites fixées.
Quant à l’avenir, l’industrie européenne dispose à présent de deux ans et demi supplémentaires de prévisibilité, du moins en ce qui concerne les catégories de produits couvertes par le protocole d’accord. À présent, le défi pour l’industrie européenne consiste à tirer le meilleur parti de ce délai afin de s’adapter à la nouvelle situation compétitive qui a commencé de se faire régulièrement jour il y a dix ans. La difficulté de ce défi ne doit pas être sous-estimée, en particulier dans les secteurs où les avantages conférés à la Chine par une main-d’œuvre bon marché rendent toute concurrence extrêmement difficile.
La Commission, consciente des difficultés que connaît le secteur, poursuivra ses travaux dans plusieurs autres domaines de la politique commerciale afin de créer le meilleur environnement possible pour permettre à l’industrie de prospérer dans le contexte compétitif actuel. Nos priorités seront notamment d’assurer un accès aux marchés amélioré et efficace dans les pays tiers - notamment par le biais des négociations du programme de Doha pour le développement, mais aussi dans le cadre de contacts bilatéraux -, de lutter contre la fraude, la contrefaçon et le piratage et de donner suite aux allégations fondées de pratiques commerciales déloyales. Ces mesures ainsi que d’autres sont examinées dans le cadre du groupe à haut niveau sur les textiles et l’habillement. La Commission est déterminée à prendre les décisions qui s’imposent pour redynamiser ces mesures, qui sont destinées à aider l’industrie à traverser avec bonheur cette période de transition.