- Monsieur le Président, l’enjeu, ici, est la gestion politique de la mondialisation, de manière à nous permettre d’encourager le développement ordonné du commerce et d’éviter toute perturbation du marché. Il faut trouver un équilibre entre le protectionnisme du textile communautaire, qui entraîne chaque année un surcoût de 270 euros pour chaque ménage de quatre personnes, et une distorsion complète du marché. Un difficile numéro de corde raide. En effet, en tant que politiques, nous opérons dans la sphère de la politique concrète et non de la théorie économique pure.
Nous ne pouvons tolérer une situation telle que celle que nous avons connue cet été, lorsque 80 à 90 millions d’articles textiles et d’habillement ont été bloqués dans les entrepôts d’Europe, paralysant les entreprises européennes et portant préjudice à leurs relations commerciales avec leurs interlocuteurs chinois. Nous avons besoin d’une plus grande flexibilité pour gérer les changements imprévus dans le commerce mondial.
Cela implique que nous instaurions des conditions égales pour tous, un environnement où tous obéissent aux mêmes règles. Il est essentiel que la Commission fasse tout son possible pour appliquer les termes des accords commerciaux qui imposent aux exportateurs de marchandises à destination de l’UE de respecter des normes internationales en matière de droits des travailleurs et de critères environnementaux. Les Chinois ont l’avantage de posséder une main-d’œuvre bon marché et parfois, d’après nos critères, des normes de travail douteuses. Mais soyons honnêtes, le secteur textile en Europe est également l’un des plus mal payés, et plus nos travailleurs sont éduqués, moins ils sont enclins à s’asseoir derrière une machine à coudre. Il y a de nombreux cercles en mal de quadrature, ici, moins de révisionnisme au sujet des conditions qui prévalaient autrefois dans nos industries, et nous avons besoin d’un dialogue ouvert et honnête.
Il y a des tensions, même au sein de l’UE, sur la marche à suivre. Depuis l’instauration des quotas d’importation, les exportations chinoises de textiles à destination de l’UE peuvent connaître une croissance allant de 8 à 12 % les deux prochaines années. Les Espagnols et les Français ont un avis sur la manière de régler le problème, les Britanniques, les Irlandais et les pays nordiques en ont un autre. Les représentants des détaillants et des consommateurs défendent telle position tandis que ceux qui sont liés aux producteurs en défendent une autre. Ces dernières années, mon propre gouvernement a changé de politique, il encourage et aide les sociétés irlandaises à s’approvisionner en République démocratique de Chine et ailleurs. Nous n’avons pas d’autre choix, depuis que nous avons adhéré à l’Union européenne et perdu notre avantage en faveur des producteurs euro-méditerranéens.
Nous avons besoin d’un dialogue ouvert et honnête et nous devons d’abord faire notre introspection.