. - Monsieur le Président, je voudrais, pour commencer, exprimer ma gratitude pour les félicitations ainsi que pour la compréhension témoignée à l’égard des difficultés de la situation. Je suis également reconnaissant des préoccupations et des remarques critiques qui ont été formulées. J’en ai déjà abordé quelques-unes dans mes remarques liminaires. La Commission est disposée à tirer les enseignements de la situation et à tenir compte de toutes les préoccupations et critiques concernées.
S’agissant de la Chine, nous prenons évidemment en considération les aspects géopolitiques et le rôle majeur que le pays joue dans le monde. Toutefois, dans ce cas précis, nous accordons la priorité aux aspects de politique commerciale, aux intérêts de notre secteur textile, voire aux éventuelles conséquences sociales de la situation. Notre politique commerciale à l’égard de la Chine - le protocole d’accord et même le procès-verbal agréé - vise à instaurer un avenir durable pour le secteur européen du textile et de l’habillement, qui est globalement compétitif. Nous sommes très forts dans les produits haut de gamme, par exemple, et nous sommes le deuxième plus grand exportateur de produits textiles et d’habillement au monde. Le protocole d’accord offre à notre industrie du textile et de l’habillement un délai supplémentaire pour se préparer aux défis qui l’attendent.
Les mesures tendent également à protéger les intérêts des États du Maghreb, ainsi que ceux des pays pauvres en développement qui exportent des produits textiles et d’habillement. Les travaux portant sur la réforme des règles d’origine et de marquage de l’origine, qu’envisage la Commission, visent également à aider les pays en développement.
Concernant les problèmes de mise en œuvre du protocole d’accord et la question de savoir si la Commission est intervenue trop tard et a perdu du temps avant mai 2005, je vous rappellerai que nous devions d’abord évaluer la situation et examiner les quotas. Certains États membres ont soumis ou fourni les informations requises avec du retard.
Il est vrai qu’il y a eu des stocks énormes de produits textiles, et ce pour de multiples raisons. L’une de ces raisons est que les événements ont eu lieu sur une brève période entre la signature du protocole d’accord et son entrée en vigueur, et certains importateurs ont même pris des mesures pour tenter - en vain, finalement - de bloquer le système. Au bout du compte, nous avons dû appliquer une solution flexible, à savoir l’utilisation anticipée des quotas pour 2006, mais il va sans dire que cela n’entraîne pas une augmentation des quantités de produits textiles que la Chine sera à même d’exporter.
Le procès-verbal agréé et le suivi préviendront les problèmes et les goulets d’étranglement de ce genre, et la Commission publie régulièrement les quotas afin d’informer les importateurs.
De nombreux orateurs ont évoqué la question brûlante de la contrefaçon, et il ne fait aucun doute que la Commission est étroitement engagée dans la lutte contre ce phénomène. Je tiens à souligner l’accord douanier que nous avons signé avec la Chine, qui est entré en vigueur au printemps dernier et qui nous remplit d’espoir.
En ce qui concerne les perspectives du secteur européen du textile et de l’habillement, plusieurs orateurs ont demandé s’il y a lieu de protéger le secteur. Ma réponse est «oui», et les mesures concernées semblent être assez bonnes, même si nous sommes disposés à les réexaminer.
L’une de ces mesures, par exemple, est l’enquête anti-dumping en cours sur les chaussures. En réponse à une autre question posée, les vêtements chinois sont soumis aux mêmes dispositions que les produits communautaires.
Évidemment, nous ne pouvons étendre les quotas au-delà de 2008, mais en ce qui concerne d’autres solutions comme l’externalisation, ma réponse est «oui». Néanmoins, la vraie solution est de continuer de renforcer la compétitivité du secteur textile européen par la recherche, l’innovation et l’investissement, mais certainement pas aux dépens de la protection de l’environnement et des normes environnementales. Mais nous exhorterons, encouragerons et aiderons la Chine à respecter ces normes, de même que nous la presserons de respecter les normes de l’OIT. Nous comprenons donc la situation dans toute sa complexité.
Tels sont les principaux points abordés lors du débat. Dans le temps limité qui m’est imparti, je ne puis évidemment répondre à toutes les questions qui ont été posées.