. - Monsieur le Président, il est très opportun que ce débat sur mon rapport concernant la Chine ait lieu directement après le débat sur le textile. Mon rapport se base sur l’idée qu’en réalité, l’industrie textile forme uniquement la partie visible de l’iceberg. Aujourd’hui, nous parlons de textile, mais demain, il sera question de chaussures, après-demain de vélos, ensuite d’automobiles, d’éléments de machines ou de produits de haute technologie. Dans ce cas-ci, nous ne sommes pas seulement confrontés à un problème ponctuel limité à un secteur, mais à un problème systémique, à un défi d’une ampleur bien plus vaste que ne semble l’admettre la Commission, de mon point de vue.
Les propos de M. Kovács renvoient à ceux que nous tient constamment M. Mandelson. Je dois vous avouer que cela n’est pas très rassurant. Par ses déclarations, la Commission fait montre d’une attitude extraordinairement suffisante et plutôt condescendante: selon elle, il suffit en quelque sorte à l’Union européenne de progresser un peu plus vers le sommet de la chaîne à plus grande valeur ajoutée, voire d’abandonner ce qui reste de notre ancienne base industrielle et de nous concentrer en revanche sur les industries basées sur la connaissance. Ce genre d’idées semble ignorer totalement le fait que la Chine également développe actuellement son propre savoir-faire, moins coûteux mais très élaboré, dans ces domaines. Près de 20% des exportations chinoises sont aujourd’hui classées dans la catégorie des hautes technologies. Étant donné les plus de deux millions de diplômés chaque année, nous avons toutes les raisons de penser que ce pourcentage va augmenter.
L’hypothèse traditionnelle selon laquelle l’UE et les États-Unis conserveront leur position dominante dans les industries à haute intensité de connaissance, tandis que les pays en développement devront en quelque sorte se contenter de se concentrer sur les secteurs à qualifications moindres, est à juste titre sérieusement contestée. Il s’agit d’une attitude condescendante et suffisante, complètement dépassée et en parfait désaccord avec la place que nous occupons à l’heure actuelle.
C’est pourquoi mon rapport encourage la Commission à repenser sa stratégie, à prendre conscience que les concepts démodés d’avantage national comparatif ne sont tout bonnement plus d’application dans un monde où il est possible d’envoyer le pouvoir intellectuel à travers le monde à la vitesse de l’éclair par la simple pression d’une touche de clavier.
Il est crucial de reconsidérer cet ancien paradigme commercial, non seulement pour l’emploi dans l’UE, mais également pour la survie des industries de nombreux pays en développement, parmi lesquels figurent certaines des nations les plus pauvres du monde en développement. Reprenons l’exemple du textile: des orateurs ont déjà souligné, au cours de ce débat, à quel point des États tels que le Bangladesh, le Laos, le Cambodge, le Sri Lanka et le Népal dépendent tous des secteurs du textile et de l’habillement pour la vaste majorité de leurs exportations industrielles. Nombre de ces pays sont anéantis par l’augmentation des volumes d’exportations chinoises à bas prix. Non seulement ils assistent à la fermeture de leurs propres usines, mais ils sont également contraints d’abaisser les normes sociales en raison des pressions concurrentielles exercées par la Chine. Ce dogme fondamentalement sauvage du libre-échange pousse un certain nombre des pays les plus pauvres du monde à se livrer une concurrence acharnée à l’occasion d’une course visant à un nivellement par le bas en matière de salaires, de normes sociales et, de manière générale, de tout élément pour lequel une réduction des coûts est possible.
Aux Philippines, le gouvernement a décrété que le salaire minimum ne serait plus applicable dans le secteur textile. Au Bangladesh, les restrictions sur le travail de nuit et les heures supplémentaires sont en cours d’abolition. Nous assistons à un retrait de ces normes fondamentales - qui sont le fruit d’une lutte menée sur de très nombreuses années - au nom de la volonté d’accroître sans cesse la compétitivité.
De toute évidence, outre l’exigence d’une réévaluation complète du modèle commercial, nous sommes également confrontés à la nécessité urgente de redoubler nos efforts visant à garantir au commerce international un socle de normes sociales et environnementales minimales. Malheureusement, il ne fait aucun doute que la compétitivité de la Chine repose, au moins partiellement, sur l’exploitation de ses travailleurs et sur son externalisation des coûts sociaux et environnementaux.
Par exemple, bien qu’en théorie du moins, la Chine dispose de lois strictes si l’on se réfère au contenu de sa législation, ces lois sont constamment enfreintes dans la pratique. Il est choquant de constater que, selon les estimations, plus de 100 000 personnes décèdent chaque année en Chine dans des accidents liés au travail.
Le rapport plaide en faveur de l’application de normes sociales minimales, des normes de l’OIT et de celles des syndicats, et réclame l’établissement d’une coopération entre les syndicats européens et les groupes qui s’efforcent de créer des organes similaires en Chine. Il traite également de l’impact environnemental du modèle de développement que nous aussi, Occidentaux, avons suivi. Nous devons modifier ce modèle, mais nous constatons une accélération de celui-ci en Chine. Le modèle de développement a sans nul doute un impact majeur sur les ressources des autres nations. La Chine occupe déjà la deuxième place en termes de consommation de pétrole et d’eau, et n’est devancée par les États-Unis qu’en matière d’émissions de CO2.
Seule une remise en question du modèle clé du libre-échange peut réellement garantir aux travailleurs du monde entier la possibilité de gagner leur vie décemment. J’encourage vivement les députés à soutenir ce rapport.