. - Monsieur le Président, permettez-moi en premier lieu de remercier le Parlement et la commission du commerce international d’avoir inscrit à l’ordre du jour ce point particulièrement opportun et important. Je souhaiterais également remercier à titre personnel le rapporteur, Mme Lucas, pour son rapport.
La Commission accueille chaleureusement ce rapport et le considère comme une contribution très précieuse à son activité d’élaboration des politiques. L’essor de la Chine constitue à la fois un défi et une opportunité. Ce rapport reflète correctement ces deux aspects. Je ne peux qu’approuver celui-ci lorsqu’il indique que l’expansion de la Chine représente d’énormes potentialités positives, mais qu’elle suscite également des préoccupations légitimes pour l’industrie européenne. Et c’est précisément dans cette optique équilibrée que nous devons agir.
Permettez-moi de vous énoncer quelques faits concernant les derniers points positifs de nos relations commerciales avec la Chine. Il ne fait aucun doute que celle-ci représente une grande puissance économique et qu’elle deviendra progressivement compétitive dans des secteurs industriels sans cesse plus nombreux. À l’instar de l’UE ou des États-Unis, ce pays produira probablement une large gamme de produits industriels. L’Europe est confrontée au défi, non seulement d’échanger des Airbus contre des tee-shirts, mais, de plus en plus, d’échanger des produits similaires issus du même secteur, de telle sorte que les entreprises européennes prospèrent en raison de la qualité et du caractère distinctif de leurs produits. Par exemple, des pans de l’industrie textile européenne demeurent hautement compétitifs. À l’heure actuelle, l’Europe conserve une position commerciale globale forte en raison de sa capacité à vendre des produits haut de gamme. L’UE est le premier exportateur de biens et de services et le premier investisseur direct à l’étranger.
Il s’agit là d’un point clé pour établir un lien entre la compétitivité et le modèle social européen. L’UE fabrique des produits haut de gamme à valeur ajoutée et peut les vendre hors de ses frontières grâce à des facteurs fixés autres que le prix, notamment des caractéristiques novatrices, la qualité et la réputation, la continuité dans le temps ou des services connexes. Toutefois, la position de l’UE est mise à l’épreuve. L’industrie européenne perd du terrain dans les produits de pointe. Elle est à la traîne concernant certains de ces produits, tandis que la Chine rattrape rapidement son retard.
La position de l’UE est également en péril du fait de l’orientation géographique de ses exportations: celles-ci occupent une position forte dans les pays où la demande est statique, mais plus faible dans les régions en expansion rapide telles que l’Asie. Il est davantage question d’un nivellement par le haut que d’un nivellement par le bas. Les sociétés européennes ne peuvent se permettre de laisser passer des opportunités en termes de marché dans ces régions dynamiques qui représentent déjà la moitié de la croissance mondiale en matière d’importations.
L’avenir de l’Europe consiste à se concentrer sur les domaines dans lesquels nous sommes compétents. L’UE possède un profil général solide en matière d’exportations de produits de haute qualité et de haute technologie, qui représentent à présent quelque 50% des exportations européennes et un tiers de la demande mondiale. Cependant, il est crucial de continuer à innover et à investir dans cet avantage comparatif. Par conséquent, il est de la plus haute importance de renforcer le respect et l’application des droits de propriété intellectuelle sur le plan international.
La suppression des obstacles aux exportations européennes vers les pays tiers constitue également la principale possibilité d’améliorer la position concurrentielle de l’industrie européenne. L’UE tirera sûrement profit de l’ouverture accrue des marchés du monde entier. En négociant l’abolition des barrières tarifaires et non tarifaires et en favorisant les dialogues réglementaires avec nos partenaires commerciaux lorsque cela s’avère approprié, l’UE est en mesure d’ouvrir de nouveaux marchés pour ses exportateurs. Par conséquent, la stratégie de Lisbonne élaborée par la Commission, stratégie sur la croissance, l’emploi et la compétitivité exposée en février dernier, repose sur trois piliers: l’ouverture des marchés visant à dynamiser la productivité et l’innovation; l’investissement dans l’enseignement et la recherche visant nous rendre concurrentiels; et la réforme des marchés de l’emploi et des États-providence visant à l’insertion professionnelle, le renforcement de l’employabilité et des qualifications, et l’extension des possibilités aux personnes négligées par les développements économiques.
Nous reconnaissons les efforts consentis par la Chine en vue de respecter ses engagements envers l’OMC au moment même où elle entame sa cinquième et dernière année de transition suivant son adhésion. Nous devons également indiquer clairement que les problèmes non résolus doivent être traités.
Dans plusieurs secteurs tels que ceux de l’automobile et des télécommunications et le secteur bancaire, la Chine est appelée sans ambages à agir pour le respect total de ses engagements. De notre côté, il est de notre devoir d’utiliser tout l’éventail d’instruments en notre possession pour mettre l’accent sur ces points au niveau tant bilatéral que multilatéral.
Ce rapport accorde à juste titre une attention spéciale aux manquements chinois relatifs à l’application des droits de propriété intellectuelle. Tout comme l’opinion publique dans son ensemble, il signale, non sans raison, que nous reconnaissons l’avantage concurrentiel de la Chine, en particulier pour ce qui est de la production à forte intensité en main-d’œuvre, mais que c’est de plein droit que nous demandons une reconnaissance et une protection équivalentes de notre propriété intellectuelle. Nous ne faisons pas uniquement référence aux CD et aux sacs à main, mais également aux machines et aux produits de pointe. La Chine a réalisé des progrès en adoptant des lois adéquates sur les DPI. Nous devons à présent nous concentrer sur les questions de mise en œuvre.
La conclusion, entre la Commission européenne et la Chine, d’un accord concernant une coopération douanière et une assistance mutuelle, entré en vigueur le 1er avril 2005, représente une avancée concrète dans ce domaine. La lutte contre le piratage et la contrefaçon, notamment la protection des droits de propriété intellectuelle et la sécurité de la chaîne de distribution internationale, figure tout en haut de la liste des priorités européennes pour une coopération douanière plus étroite.
Ces questions, entre autres, seront examinées lors de la première réunion du comité mixte de coopération douanière, qui aura lieu le 14 novembre 2005. Des activités communes sont déjà en cours dans le domaine des droits de propriété intellectuelle; une visite de travail d’une équipe d’experts européens en matière de douanes est prévue sur invitation des autorités douanières chinoises.
De manière plus générale, le groupe de travail UE-Chine sur les DPI, qui vient d’être établi, se concentrera sur des sujets commerciaux concrets. Nous sommes disposés à assister la Chine dans cette progression.
Étant donné qu’il y va dans une large mesure de l’intérêt même de ce pays, comme l’a montré le dernier rapport de l’OCDE, je remercie le Parlement de soutenir pleinement notre rapport à ce sujet. Vu qu’elle défend des normes sociales élevées, la Commission juge bénéfique pour tous les pays de ratifier des conventions fondamentales de l’OIT et d’autres accords internationaux connexes.
Nous estimons que des normes sociales et environnementales élevées sont indispensables à un développement durable et nous coopérons avec nos partenaires commerciaux à cette fin dans tous les cas pertinents, qu’ils soient de nature bilatérale ou multilatérale.
La Commission approuve les efforts déployés récemment par la Chine afin de prendre davantage en considération les aspects environnementaux. Par ailleurs, elle s’est activement engagée, de concert avec la Chine, dans la recherche de moyens de développement d’une coopération environnementale accrue comprenant une assistance technique dans le domaine du commerce et de l’environnement.
De notre point de vue, la carotte de la coopération est bien plus efficace que le bâton des clauses et de la conditionnalité incluses dans les accords commerciaux. À plusieurs reprises, ce rapport mentionne la nécessité d’une connaissance approfondie concernant les possibilités de commerce avec la Chine. De sa propre initiative, la Commission a lancé un appel d’offres pour une étude et un séminaire sur les possibilités et les défis à venir concernant les relations UE-Chine en matière de commerce et d’investissement; cet appel d’offres comprend également dix analyses sectorielles.
Les résultats obtenus seront présentés au cours d’une conférence tenue en 2006 et constitueront un pas supplémentaire significatif dans notre progression. Je souhaiterais du reste mentionner les perspectives de négociation d’un nouvel accord-cadre avec la Chine, reflétant parfaitement la portée et la profondeur du partenariat stratégique qui unit ce pays et l’Union européenne. Cet accord-cadre sera naturellement accompagné d’un ordre du jour important et tourné vers l’avenir en matière de commerce et d’investissement.