Monsieur le Président, j'aimerais moi aussi m'associer aux félicitations et aux remerciements que mes collègues adressent au rapporteur, M. Mantovani, pour le travail effectué, tout comme j'aimerais également remercier la Commission pour sa proposition.
Prendre soin des personnes fragiles et âgées est un défi auquel nous sommes tous confrontés et qui sera sans doute notre lot à tous à un moment de notre vie. C'est sur notre façon de fournir soins et services à ces personnes que nous serons jugés.
Les soins de santé et les soins aux personnes âgées, bien que formant un pan considérable du système de santé général, ne le représentent pas nécessairement. Ce rapport a tendance à supposer que les questions relatives aux soins de santé pour les personnes âgées s'appliquent à l'ensemble du système de santé. Une étude approfondie sur le financement des soins de longue durée aux personnes âgées est actuellement menée dans mon pays, l'Irlande. J'attends avec impatience de pouvoir étudier les propositions de politique qui en ressortiront.
Le rapport a accordé une attention toute particulière à la satisfaction des besoins en soins de longue durée, à la réduction des recours inutiles aux soins institutionnels et à l'élargissement des choix s'offrant aux consommateurs. Nous jouissons en Irlande d'une politique de la santé très active visant à assurer une meilleure vie aux personnes âgées. Les implications qu'entraînent les amendements 1 à 6 vont à l'encontre de cette politique. Je puis par contre soutenir les amendements 7 à 11 sur le remplacement de la "méthode de coopération ouverte" par la "coopération".
De même, sur le plan du financement privé des services de santé, il doit y avoir un élément d'égalisation du risque par lequel, si un assureur privé participe au système des soins de santé, il doit prendre les mêmes risques que les assureurs existants ou que l'État, c'est-à-dire qu'il doit couvrir tout le monde, dans toutes les couches de la société. Nous avons développé notre propre stratégie en matière de santé, stratégie qui comprend des paiements et des allocations pour les personnes s'occupant d'un proche dépendant, y compris celles qui prennent soin de deux ou plusieurs personnes.
J'aimerais insister sur un autre aspect, celui de l'évolution du rôle de la famille et de la communauté. Nous devons faire en sorte qu'une aide soit mise en place pour permettre aux gens de rester le plus longtemps possible avec leur famille, dans leur communauté locale. Dans le domaine de la fourniture de services et de soins aux personnes âgées, cela signifiera utiliser de nouvelles technologies et de nouvelles méthodes pour qu'elles puissent mener une vie indépendante et participer pleinement à la vie de leur communauté.
Tous les États membres ont été confrontés aux mêmes problèmes récurrents : comment gérer l'impact de la démographie vieillissante, les systèmes de soins de santé et les dépenses, comment utiliser les nouvelles technologies au profit des personnes âgées, comment assurer un meilleur niveau et une meilleure qualité de vie aux personnes âgées. Échanger les informations sur ces points ne pourra être que bénéfique.
Je tiens aussi à féliciter mon collègue, M. Mussa, pour son travail au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs et pour sa façon d'aborder des questions qui n'ont pas été pleinement traitées dans la proposition de la Commission, en particulier la formation des professionnels de la santé, des infirmières et des personnes impliquées dans les soins spécialisés aux personnes âgées. Les voilà à présent inclues dans le rapport de M. Mantovani. C'est là un progrès bienvenu.
Les organisations désireuses d'aider les personnes âgées sont très nombreuses. L'année 2003 est l'année des personnes handicapées. Nombre de personnes âgées souffrent également d'un handicap ou d'une invalidité. Nous devons nous efforcer cette année à ne pas seulement accorder un intérêt de pure forme aux personnes handicapées, mais aussi à nous intéresser plus particulièrement à ceux qui ne peuvent s'exprimer, c'est-à-dire, bien souvent, les personnes âgées invalides.