. - Monsieur le Président, je tiens à féliciter Mme Lucas pour son rapport. Le contenu de celui-ci ne nous pose que de très légers problèmes. En revanche, nous éprouvons davantage de difficultés avec le contenu de son discours, qui ne semblait pas refléter totalement le rapport tel qu’il existe.
J’ai eu l’occasion de me rendre en Chine récemment, sur invitation du gouvernement chinois, pour observer l’évolution de ce pays qui représente un cinquième de la population mondiale. Bien que l’homme ne vive pas de pain seulement, les taux de croissance sur un an, équivalant à un peu plus de 10%, ont transformé le pays que j’avais découvert il y a plus de vingt ans. Même l’horizon du nord-est de la Chine, région réputée déprimée, est moucheté de grues, preuve d’un niveau d’activité économique qui susciterait l’étonnement en tout point du globe. À travers le pays, 300 millions de Chinois ont été arrachés à la pauvreté, même si plus de 100 millions d’habitants continuent à vivre avec moins d’un euro par jour dans les zones rurales les plus retirées.
L’industrie chinoise est prospère, et non par le biais d’une course au nivellement par le bas, ce que démontrent les grands magasins florissants de Harbin et Chengde. Les répercussions de cet essor économique ont fait de la Chine le quatrième exportateur mondial et, comme le débat précédent de ce jour l’a indiqué, ont rendu cet État extrêmement compétitif dans un certain nombre de secteurs industriels.
Nous devons nous montrer prudents lorsque nous examinons ces sujets. En tant que membre de cette Assemblée au milieu des années 1980, période au cours de laquelle le Japon jouait le rôle tenu actuellement par la Chine, j’ai remarqué les actions malheureuses qui ont été entreprises à l’époque. Les quotas volontaires initiaux sur les exportations vers les États-Unis, achetés par le président Nixon aux Japonais en échange du retour d’Okinawa sous l’autorité japonaise, quotas ultérieurement étendus à l’Europe, ont généré une situation dans laquelle la demande non comblée a permis aux sociétés japonaises de réaliser des bénéfices colossaux qui, une fois réinvestis, ont provoqué une exacerbation des problèmes à long terme. Nous ne devons pas agir de la sorte; nous devons équilibrer les exportations de la Chine vers l’Europe grâce à nos propres exportations vers la Chine.
Il importe d’admettre que l’économie commence à transformer la société chinoise. Je reprendrai l’idée de M. Caspary et signalerai que la Chine est confrontée à toute une série de problèmes relatifs, entre autres, aux droits de l’homme. En référence à ce rapport, nous sommes particulièrement inquiets des restrictions qui pèsent sur les droits des activistes syndicaux à l’organisation de syndicats libres. Nous espérons que la Commission fera pression sur les sociétés européennes actives en Chine pour qu’elles donnent l’exemple en accordant à leurs propres travailleurs la plénitude de leurs droits syndicaux.
La Chine rencontre évidemment des problèmes d’ordre environnemental, qu’il convient de résoudre. Nous ne devons pas faire preuve d’hypocrisie en demandant à ce pays de ne pas faire des choses que nous ne sommes pas prêts à nous abstenir nous-mêmes de faire en Europe. Nous ne pouvons pas attendre de la Chine qu’elle réduise volontairement son utilisation d’énergie à des niveaux inférieurs à ceux constatés dans l’Union européenne. Nous devons nous écarter de la gestion des crises engendrées par les problèmes économiques et commerciaux vu que nous risquons de passer du textile aux chaussures, aux vélos et à une séquence infinie d’autres produits. Il est nécessaire que nous formions un partenariat solide avec la Chine en matière économique et commerciale. Si nous ne le faisons pas, d’autres le feront.
Un dialogue politique sérieux avec la Chine nous est également indispensable. Nous avons de nombreuses choses à nous dire. Ce rapport ne convient pas pour aborder ces questions, mais la décision adoptée par la commission des affaires étrangères de rédiger un rapport sur les relations politiques entre l’UE et la Chine sera le bienvenu.