Monsieur le Président, étant un membre visiblement grisonnant de la population, je porte un intérêt tout particulier à ce débat, comme beaucoup d'autres membres de cette Assemblée. Mais j'ai quelques inquiétudes quant au climat de ce débat. J'aimerais croire qu'il s'agit réellement de fournir des soins universels de haute qualité dans un éventail de situations et de circonstances, mais ce n'est certainement pas là le ton du débat qui est souvent adopté dans certains États membres, où il semble que tout soit question de réduction des coûts et de financements. Comme d'autres l'ont déjà fait remarquer, nous ne devrions pas envisager cette question de ce seul point de vue, pour autant qu'il faille l'envisager de ce point de vue.
Un des moyens d'améliorer la situation est de payer des salaires raisonnables au personnel bien formé et qualifié. Je suis consciente du fait que les soins non médicaux constituent l'un des domaines connaissant l'expansion la plus rapide en termes de création d'emplois. Cependant, c'est bien souvent un secteur qui paie très mal, où les postes sont souvent occupés par des femmes, par des femmes immigrées et où le personnel n'est recruté qu'à grand peine. Sans doute, c'est un secteur en pleine explosion pour les agences d'intérim au Royaume-Uni. Mais ces travailleurs sont alors traités comme des marchandises sans importance, et comme si leur travail ne nécessitait aucune compétence, alors que ce travail extrêmement stressant exige énormément de compétences.
Nous devons aussi analyser les implications de la politique actuelle de l'emploi qui non seulement encourage mais pousse activement de plus en plus de gens, et surtout les femmes, à exercer une activité professionnelle, les éloignant ainsi du rôle de soignantes qu'elles auraient pu remplir ou du volontariat qu'elles auraient pu effectuer.
Je ne suis pas en train de dire qu'on devrait forcer les femmes à rester à la maison. Je ne l'ai jamais cru. Mais je dis que nous devrions analyser attentivement l'aide financière et sociale apportée aux personnes s'occupant d'un proche dépendant, analyse qui devrait être le reflet des coûts bien plus importants qui autrement incomberaient à la société.
Nous devons également admettre que les soignants qui ont un emploi doivent pouvoir obtenir des congés tout comme les parents. Nous devons nous pencher sur les besoins d'emploi de ces personnes. J'ai le plaisir de dire que le financement équitable est utilisé dans au moins un des projets impliquant le Royaume-Uni.
J'ai d'autres inquiétudes encore au sujet de la discrimination dans la fourniture des soins de santé aux personnes âgées. Cette discrimination a été observée dans plusieurs États membres. C'est là un domaine de comparaison très utile entre les États membres et pourrait à un moment donné faire partie d'une autre directive horizontale pour l'article 13.
Nous avons abordé dans le débat la question d'un revenu adéquat pour les personnes âgées. Je suis extrêmement satisfaite que le paragraphe 7 du rapport de M. Mantovani, citant l'Organisation mondiale de la santé, déclare que la santé est le mieux protégée dans les sociétés égalitaires, faisant preuve de cohésion sociale, présentant une pauvreté relative peu répandue.
Des personnes ont soulevé la question du marché intérieur en matière de soins de santé, et pas seulement en termes de traitements transfrontaliers. D'après le courrier que je reçois, la capacité de transférer d'un pays à l'autre les allocations d'invalidité et les allocations pour les soignants, en vertu du règlement 1408/71, serait également la bienvenue. Il est aussi question des prestataires de services transfrontaliers et de l'augmentation de la fourniture de services par des prestataires de pays tiers.
Mme Evans l'a dit, nous ne savons pas encore avec précision quel sera l'impact des négociations futures du GATS sur la fourniture des services ni quels aspects des soins de santé et des autres soins aux personnes âgées seront proposés à la discussion par l'UE en vertu des accords de l'Organisation mondiale du commerce. Mon groupe est d'avis que ces services ne devraient pas être inclus.
Il est également évident qu'il nous faudra à un moment ou à un autre établir un cadre pour la responsabilité transfrontalière des prestataires de services. Je suis d'accord avec M. Crowley sur l'égalisation du risque dans le secteur privé, afin d'éviter les choix purement lucratifs. Nous devons aussi nous demander, tant au sein qu'en dehors de la Convention, dans quelle mesure les soins de santé et les soins en général sont des services d'intérêt général et si un accès universel et abordable devrait être garanti dans les traités de l'Union européenne.
Nous devons réfléchir plus en profondeur sur ce qui constitue des biens ou des services dans les soins de santé et les autres types de soins. Je sais que le Danemark a déjà introduit une législation à ce sujet. Ceci constituerait un autre domaine de comparaison utile dans une méthode ouverte de coordination.