Monsieur le Président, je me réjouis de l'opportunité qui nous est donnée - à mon collègue, M. Yiannitsis, et moi-même - de débattre des progrès réalisés en Afghanistan durant l'année qui vient de s'écouler. Comme je l'ai dit en décembre à la commission des affaires étrangères, les changements se sont avérés, à de nombreux égards, spectaculaires et offrent réellement une chance d'instaurer une démocratie stable. Toutefois, le temps reste un élément crucial ; nous ne disposons - comme vient de le souligner à juste titre M. le ministre - que d'un éventail limité d'opportunités à exploiter. Si le président Karzai et son gouvernement ne parviennent pas à renforcer leur position dans le pays, nous courons le risque de voir ces premiers résultats réduits en cendres.
Néanmoins, avant d'aborder les défis considérables qu'il nous reste à relever, je voudrais dire quelques mots sur les réussites de l'année 2002, réussites accomplies dans des circonstances extrêmement difficiles.
Il y a à peine un an, les donateurs se sont réunis à Tokyo afin de s'engager à donner plus de 1,8 milliards de dollars américains pour 2002. Depuis lors, beaucoup a été fait en Afghanistan. Cet été, le président Karzai a été élu par une Loya Jirga d'urgence pour prendre la tête de l'administration transitoire afghane ; des commissions constitutionnelle et judiciaire ont été établies ; une nouvelle monnaie a été introduite ; enfin, le processus de redressement et de reconstruction est déjà bien avancé et le gouvernement afghan gagne chaque jour en force.
Non seulement la communauté internationale a fait honneur aux engagements pris à Tokyo mais - notamment en comparaison avec certains problèmes que nous avons connus par le passé - la rapidité avec laquelle l'argent à été distribué est également remarquable.
L'ensemble des investissements réalisés par l'Union européenne et la Commission européenne s'est avéré, je crois qu'on peut le dire honnêtement, particulièrement impressionnant. Début décembre, 755 millions d'euros de l'engagement total de l'Union européenne de plus de 830 millions d'euros avaient effectivement été distribués. La Commission a joué un rôle de premier plan dans la coordination de l'effort de l'Union européenne et nous avons été impliqués activement dans la construction d'un dialogue stratégique sur l'Afghanistan avec les États-Unis et d'autres partenaires du G-8.
Je dois dire que je suis très fier de la qualité du programme d'aide de la CE et de la rapidité avec laquelle il a été mis en ?uvre. Il s'agit d'un bon exemple d'un lien couronné de succès entre secours et redressement. De plus, il s'agit d'un bon précédent pour la réforme de la gestion du service extérieur. Il est juste également de rendre hommage à notre excellent personnel travaillant dans le nouveau bureau des CE ouvert à Kaboul.
Je voudrais également rendre hommage au représentant spécial, qui fait preuve d'énormément de connaissance et d'expérience dans son travail des plus ardus.
Plus concrètement, notre programme de développement de plus de 205 millions d'euros en 2002 a aidé à financer : premièrement, le fonctionnement de 238 centres de santé et de plus de 450 écoles primaires dans le cadre de la campagne "Rentrée des classes" du gouvernement en 2002 ; deuxièmement, le déminage de plus de 8 000 kilomètres carrés de terrain ; troisièmement, le retour d'environ 17 000 travailleurs-clés du secteur public, y compris la remise au travail de plus de 2 000 professeurs et de 2 000 infirmières et médecins ; enfin, quatrièmement, la création d'emplois. Par le biais de nos programmes de réhabilitation des campagnes et des villes, nous finançons plus de 3 millions de journées de travail pour cette seule année et je devrais aussi mentionner la reconstruction des infrastructures. La Commission, avec le gouvernement suédois et le Pakistan, a déjà entamé la réaménagement d'urgence et la reconstruction de la route Kaboul-Djalalabad-Torkham. Une reconstruction complète commencera l'année prochaine.
En outre, notre aide humanitaire a aidé à soutenir le retour de plus de 1,8 millions de réfugiés en Afghanistan. ECHO a dépensé plus de 70 millions d'euros en 2002.
En d'autres termes, au total, ces douze derniers mois, l'argent que nous avons dépensé en Afghanistan, somme qui a été votée par ce Parlement, s'élève à présent à 275 millions d'euros. Je ne pense pas qu'on puisse prétendre que nous n'avons pas joué - ou que nous ne jouons pas - complètement notre rôle dans la reconstruction de l'Afghanistan.
Pour 2003, le défi consistera à consolider ces progrès rapides. La Commission continuera à jouer un rôle de premier plan. Nous anticipons une aide au développement totale d'environ 185 millions d'euros et ECHO poursuivra également son aide humanitaire pour environ 45 à 55 millions d'euros. Cela signifie que cette année, en Afghanistan, nous allons dépenser, selon les estimations actuelles, entre 230 et 240 millions d'euros. Des collègues se souviendront qu'à Tokyo, au nom de la Commission, je me suis engagé pour un montant d'un milliard d'euros d'aide à la reconstruction échelonnés sur 5 ans. Ceci sans inclure les chiffres de l'aide humanitaire que j'ai mentionnés. Dès lors, la contribution totale de la Commission européenne à l'Afghanistan, avec l'argent des contribuables, mis à part les contributions des États membres, dépassera largement un milliard d'euros pour la reconstruction de ce pays. Certains, par le passé, se sont gaussés de cette sorte de travail, en la qualifiant de construction d'un État ou de travail social. Honnêtement, quand je regarde en arrière, je pense que si nous en avions fait davantage dans les années 1980 et 1990, nous n'aurions pas les problèmes que nous avons connus récemment en Afghanistan.

En 2003, la réussite dépendra de trois questions fondamentales. En premier lieu, le besoin d'améliorer la sécurité intérieure. En deuxième lieu, le besoin de garantir un respect sans faille des droits de l'homme, y compris ceux des femmes et des minorités. Lorsque j'ai visité Kaboul l'année dernière, une des visites qui m'a le plus bouleversé était celle d'une école du sud-ouest de Kaboul, une zone particulièrement bombardée où les jeunes filles étaient retournées à l'école pour la première fois depuis six ans et assistaient au cours de physique dans des classes sans tableaux noirs ni manuels scolaires. Je dois dire que l'engagement et le dévouement du personnel, comme celui de ces jeunes filles, étaient remarquable : tous ceux qui ont pu penser que nous aurions mieux fait de rester là à ne rien faire et de permettre aux talibans de continuer à gouverner le pays indéfiniment auraient peut-être dû être présents alors. La troisième question fondamentale pour nous est le besoin continu d'un engagement à long terme des donateurs pour parvenir à une coordination efficace. Les députés de ce Parlement ont extrêmement bien abordé la question de la coordination et je dirai encore un mot à cet égard un peu plus tard si j'en ai l'occasion. La sécurité intérieure est essentielle non seulement pour l'avenir de l'Afghanistan mais également pour la distribution d l'aide. Les humanitaires doivent pouvoir travailler sans craindre des récriminations. Dans ce contexte, je voudrais exprimer ma profonde inquiétude quant à la mort d'un humanitaire et aux graves blessures de deux autres survenues à Kaboul juste avant Noël. Il me semble que nous sous-estimons parfois le courage et l'engagement que doivent avoir les humanitaires pour travailler dans de telles circonstances.
L'engagement du président Karzai, le 2 décembre, lors de la deuxième conférence de Bonn, à former une armée nationale afghane est une avancée dont nous nous félicitons, tout comme la signature il y a peu de la déclaration de Kaboul sur les relations de bon voisinage. Le gouvernement ne doit pas tarder à créer une armée nationale mais, bien entendu, cela ne se fera pas du jour au lendemain.
Entre-temps, la communauté internationale doit faire tout son possible pour soutenir le président Karzai et renforcer la position du gouvernement dans toutes les parties du pays, y compris dans la lutte contre la production de pavots. Le ministre a déjà mentionné notre préoccupation à cet égard. Si vous regardez les chiffres de l'ONU, il existe de très bonnes raisons non seulement de s'inquiéter mais aussi de tirer la sonnette d'alarme. Le nombre d'hectares consacré à la production d'opium a considérablement augmenté ; il convient de signaler également une hausse rapide des prix à la production et un gonflement de la production d'héroïne, ce qui a des implications non seulement dans les pays voisins mais aussi dans les pays européens ainsi que sur le financement du crime organisé et du terrorisme dans la région et au-delà. Je crois que nous devrons accorder bien davantage d'attention à ce problème dans le courant de l'année prochaine car il s'agit d'un problème qui touche directement l'autorité politique afghane elle-même. En particulier, comme décidé lors de la deuxième conférence de Bonn, nous avons besoin de repères tangibles afin de mesurer les progrès accomplis. Ces repères sont essentiels non seulement pour élaborer notre conception de l'avenir de l'Afghanistan mais également pour soutenir les réformateurs au sein du gouvernement.
Ceci est capital pour les droits de l'homme. Des rapports récents soulignent la situation inacceptable à laquelle doivent faire face des groupes minoritaires ainsi que les femmes, dans certaines parties du pays. Nous devons garantir les changements fondamentaux en faisant en sorte que l'établissement de la commission indépendante des droits de l'homme se traduise par des changements tangibles sur le terrain et que la nouvelle constitution garantisse les droits de l'homme pour tous, y compris les femmes. Il va sans dire que ces questions sont vitales pour les élections législatives prévues pour la mi-2004.
Nous ne pouvons pas non plus espérer instaurer un changement durable sans une bonne coordination entre les donateurs. Nous devons tous continuer à envoyer un message fort et cohérent au gouvernement afghan en ce qui concerne le besoin de s'attaquer au problème de la sécurité intérieure, de respecter les droits de l'homme pour tous et de fixer des repères afin de mesurer les progrès accomplis.
Je voudrais terminer par souligner que nous devons nous préparer à ce long chemin - indépendamment d'autres événements qui pourraient se produire en 2003. Reconstruire une cohésion dans l'État prendra du temps, tout comme améliorer la situation inacceptable de l'éducation et des soins de santé. Je tiens à assurer le Parlement de mon engagement personnel à accomplir ces tâches. Je me suis rendu à Kaboul en mai 2002 pour la première fois et j'y retournerai en février, lors de mon voyage dans les républiques d'Asie centrale. J'ai l'intention de faire du débat sur une meilleure coordination des efforts des donateurs, y compris du travail des ONG, une des priorités de ma visite. Le soutien que m'a accordé ce Parlement s'est avéré très rassurant, particulièrement pour aider à garantir un financement pour l'Afghanistan en 2003. J'espère que l'année prochaine nous aurons à nouveau une relation de travail aussi fructueuse et je tiens à exprimer toute ma gratitude pour la contribution réfléchie et fondée sur la connaissance des faits que le Parlement a faite au débat portant sur ces questions. Il est parfois difficile à la communauté internationale de se concentrer sur plus d'un ou deux spots à la fois sur son écran radar. Supposer que, parce que l'Afghanistan ne fait plus les gros titres, notre travail est - comme on dirait familièrement en anglais - mort et enterré, est un réel danger pour nous. Nous sommes loin d'en avoir fini. Le travail qui nous attend en Afghanistan est énorme. La communauté internationale doit s'atteler à résoudre des problèmes préoccupants dans les républiques d'Asie centrale et nous avons des raisons de nous inquiéter de la situation au Pakistan. Dès lors, j'espère que nous pourrons continuer à nous concentrer sur ce travail dans les années à venir, quelles que soient les tragiques distractions qui éclateront de par le monde.