- Monsieur le Président, il doit être très difficile pour le commissaire de se présenter devant nous pour défendre un dossier qu’il ne connaît peut-être pas aussi bien que certains orateurs. Je voudrais signaler que nous sommes déçus que M. Mandelson ait décidé de ne pas venir et, en outre, de ne pas informer la commission du commerce international de son intention - comme l’aurait voulu la courtoisie. Je comprends les raisons de son absence et les aurais acceptées, s’il nous en avait au moins informés.
Aujourd’hui, nous avons entendu le commissaire tâcher une nouvelle fois d’expliquer l’inexplicable, affirmer que l’action menée par ses soins en vue du rétablissement des quotas visant les textiles chinois était conduite avec la célérité et la transparence nécessaires et que les difficultés nées de ce compromis insensé étaient le fruit de circonstances imprévues.
J’ai écrit au commissaire en juin, avant la conclusion de l’accord de Shanghai, pour lui demander quelles propositions il entendait avancer pour résoudre la quadrature du cercle et faire face à la demande apparemment insatiable de textiles chinois en Europe. Sa réponse a consisté à déclarer qu’il avait trouvé un accord définitif. Je ne sous-estime pas l’ampleur de la tâche à laquelle le commissaire doit faire face vis-à-vis de la Chine. C’est un problème considérable, qui ne saurait s’accommoder d’une solution facile. Toutefois, je pense que les dérobades dont nous nous sommes rendus coupables en juin et au début de ce mois ne résoudront pas les éventuelles difficultés sous-jacentes qui grèvent nos échanges commerciaux avec la Chine.
Sur maints aspects, je ne rejoins pas le rapport Lucas. Je pense toutefois que le rapporteur met très précisément le doigt sur le nœud du problème en affirmant que, dans les années à venir, nous rencontrerons dans d’autres secteurs des problèmes similaires à celui actuellement posé par l’industrie textile. Prétendre que nous pouvons monter d’un échelon dans la chaîne de la valeur ajoutée ne marchera qu’un temps. La Chine produit deux millions de licenciés par an. Si vous pensez que ces jeunes gens vont continuer à confectionner des t-shirts et des soutiens-gorge à bas prix, vous êtes quelque peu mal informés. Nous devrions envisager la croissance de la Chine comme une opportunité et non comme une menace et, pour notre part, nous aspirons à une coopération étroite avec la Chine.
Je dois ajouter un dernier point: vendre des armes à la Chine pour compenser notre déficit commercial n’est pas la solution. J’espère que le commissaire avancera une réponse à cette question. Les préoccupations géopolitiques à propos de Taïwan et des relations internationales ne devraient amener que des profits à court terme. Je m’interrogeais donc sur votre position à propos des ventes d’armes.