- Monsieur le Président, je voudrais remercier mon ami Robert pour son discours robuste, digne de son patronyme.
Je ne peux soutenir ce rapport sans une réticence certaine, car je n’approuve pas le ton adopté. Nous devons bien comprendre que la Chine est un grand pays, qui compte trois fois la population de l’Union européenne, est devenu un État-nation il y a deux mille ans d’ici et est resté uni jusqu’aujourd’hui. La Chine est une civilisation beaucoup plus ancienne que la plupart des nôtres et notre relation avec elle est une relation d’égal à égal, où nulle partie n’a vraiment le droit de donner des leçons à l’autre.
La Chine a sa manière de faire les choses. Nous devons continuer à trouver des modes de coopération avec la Chine et, si chaque partenaire de cette relation s’efforce suffisamment de comprendre et de prendre en considération les préoccupations fondamentales de l’autre en allant de l’avant de façon proactive, l’avenir sera radieux. Mais si nous échouons, nous nous trouverons plongés dans une concurrence âpre et nuisible.
La récente crise à propos des importations de textiles devrait être une leçon pour nous tous. Actuellement, la relation UE-Chine est dans une phase très active et productive et les relations bilatérales sont plus mûres, saines et stables que jamais. Nous devons poursuivre sur cette voie avec diligence et sensibilité, en tâchant toujours de trouver un terrain d’entente et de minimiser les inévitables divergences. Nous devons maximiser nos synergies commerciales et coopérer sur les grands problèmes internationaux de notre temps que sont, entre autres, le terrorisme, la prolifération nucléaire et la lutte contre la faim et la misère.
Ce ne sera pas facile, mais il existe un proverbe chinois tout à fait approprié à cet égard: . Pour le paraphraser, cela signifie que rien dans ce monde n’est assez difficile qu’il ne puisse être résolu par des personnes animées de hautes aspirations.
Je ne doute pas un instant que de telles personnes existent de part et d’autre de cette relation et j’aspire à un avenir radieux et mutuellement profitable, en coopération avec la Chine.