. - Monsieur le Président, je suis heureux de dire que le débat que nous sommes en train de conclure a pris une ampleur qui va bien au-delà des relations commerciales et qu’il a confirmé que la Chine est un pays puissant, représentant 20 % de la population mondiale et doté d’une économie affichant une croissance rapide et un volume considérable des échanges internationaux. Un pays qui joue un rôle de plus en plus important dans l’économie mondiale et dans la politique internationale.
Tous les orateurs ont soulevé des préoccupations légitimes: les carences démocratiques; la situation précaire des droits de l’homme, y compris de ceux des travailleurs; les salaires excessivement modestes et les normes environnementales déficientes qui font de la Chine un acteur très compétitif. Je peux vous assurer que la Commission a parfaitement conscience de ces problèmes et, par ailleurs, de l’impact du modèle chinois sur les autres pays en développement, qui tentent de faire concurrence à la Chine et sont entraînés dans une spirale descendante, contraints qu’ils sont d’abaisser leurs normes sociales et environnementales pour demeurer compétitifs.
Dans son approche de la Chine, un pays au potentiel énorme et aux contradictions saisissantes, l’Union européenne a deux options. La première est celle du maître d’école: faire pression sur la Chine pour qu’elle cède. Je ne pense pas que ça fonctionnera. La seconde est de mettre en place un partenariat, de coopérer avec la Chine et de l’amener à écouter nos préoccupations et à y donner suite - de nous engager auprès de la Chine et de ne pas tenter de l’isoler. C’est là, ce me semble, une option prometteuse.
En 1985, les Communautés européennes ont signé le premier accord-cadre avec la Chine, qui se limitait aux relations commerciales. Nous devons tenir compte des changements considérables et sans précédent intervenus en Chine sur le plan politique, économique et scientifique, dans ce laps de temps relativement bref de vingt ans. Et les changements sont de plus en plus rapides. La Chine a changé, nos relations ont changé.
Nous avons enregistré des avancées dans différents domaines. Je vous renvoie à l’accord de coopération douanière, qui jouera et doit jouer un rôle important dans la lutte contre la contrefaçon; je vous renvoie au dialogue sur l’emploi et les normes sociales; au partenariat sur les changements climatiques; et au groupe de travail sur les droits de propriété intellectuelle.
Le récent sommet a confirmé qu’il était temps d’entamer des négociations en vue d’un nouvel accord-cadre. La Commission tente d’obtenir un mandat du Conseil en vue d’entamer les pourparlers au plus tôt. Ce nouvel accord-cadre aura une portée bien plus vaste que celui conclu voici vingt ans, car il devra constituer le reflet des changements intervenus en Chine et dans nos relations. Il devra revêtir une portée globale et couvrir tous les domaines de coopération potentiels. Il devra renfermer un important volet touchant au commerce et aux investissements, mais traiter aussi de l’énergie, du dialogue politique, des questions sociales, des droits de l’homme et de plusieurs autres domaines. En tissant une coopération étroite, en instaurant une relation basée sur le partenariat, nous pouvons encourager la Chine à jouer un rôle actif dans le traitement des défis planétaires. Tous les changements que nous entendons promouvoir et encourager servent les intérêts de la communauté internationale, de l’Union européenne et de ses États membres, mais aussi ceux de la Chine. Cela me rend optimiste.