. - Monsieur le Président, depuis neuf ans, le Népal se trouve plongé dans une guerre civile sanglante. Des groupes rebelles maoïstes ont entamé une confrontation violente avec l’armée népalaise et causé des milliers de morts. Les violations des droits de l’homme sont légion; les ONG ont publié des rapports révoltants faisant état d’enfants-soldats enrôlés par les maoïstes et emprisonnés par l’État une fois capturés. Nous avons aussi entendu parler de villages détruits dans le cadre de ce conflit armé et de minorités prises pour cible et victimes de discriminations.
Pourtant, très peu de choses ont été entreprises pour endiguer cette évolution. La dissolution du gouvernement décidée en février n’a fait qu’attiser le désordre civil et les manifestations et durcir l’attitude des maoïstes, tandis que les restrictions prononcées à l’encontre des médias et des acteurs politiques n’ont rien fait pour restaurer la confiance de l’opinion publique ou relancer le processus démocratique.
Les membres du Parlement européen ont été très déçus de ce que leur résolution précédente ait été ignorée. J’invite à présent le gouvernement et le roi à entamer le dialogue politique en vue de trouver une solution pacifique. J’invite fermement le souverain et son gouvernement à faire progresser les choses, notamment en vue de la troïka de la semaine prochaine. J’invite le Népal à organiser des élections pour l’année prochaine. Je sais que des élections municipales sont prévues pour le mois d’avril et je ne vois pas ce qui pourrait légitimement interdire la tenue d’élections nationales au même moment.
Le 3 septembre 2005, les groupes maoïstes ont décrété un cessez-le-feu. Il doit être maintenu et le gouvernement doit faire de même. Avec l’aide de la communauté internationale, un tel cessez-le-feu pourrait marquer le début d’indispensables pourparlers de paix. Si rien ne change, la situation empirera. Le Népal compte parmi les pays les plus pauvres et les moins développés du monde. Pourtant, il a tant à offrir. Nous devons tout faire pour que ce peuple magnifique et exemplaire puisse à nouveau évoluer dans une nation pacifique. La communauté internationale doit appuyer la tenue de négociations pacifiques. J’invite instamment le Conseil et la Commission à collaborer avec le roi et l’ensemble des autres acteurs pour dégager un accord de paix dans ce pays fragile.