. - Monsieur le Président, sept mois se sont écoulés depuis la prise de pouvoir royale au Népal, mais la situation du pays ne s’est guère améliorée sur le plan politique et des droits de l’homme. La situation des droits de l’homme demeure au contraire critique et on estime que le bilan humain lié au conflit a considérablement augmenté depuis le 1er février.
On peut également noter qu’un certain nombre des mesures introduites sous l’autorité du roi sont contraires aux garanties octroyées par la constitution de 1990 en matière de liberté d’expression et d’association et témoignent d’un retour au système de gouvernance Panchayat qui prévalait avant cette date.
Comme on pouvait s’y attendre, l’armée royale népalaise n’est pas parvenue à maîtriser la menace rebelle et a subi de lourdes pertes, en particulier le 7 août, lorsque les maoïstes ont pris d’assaut une base de l’armée à Kalikot. Les maoïstes, par contre, ne semblent pas avoir été affaiblis depuis février, bien qu’ils ne jouissent pas d’un large soutien populaire.
On relève toutefois quelques évolutions positives: en avril de cette année, un protocole d’accord a été conclu au sein de la commission des droits de l’homme des Nations unies en vue de lancer une mission de surveillance sur la situation des droits de l’homme et de mettre sur pied quatre bureaux du Haut-Commissariat aux droits de l’homme dans le pays. La Commission européenne envisage d’appuyer cette mission par une contribution de 5 millions d’euros, soit 30 % du budget total de la mission, et les premiers résultats sont encourageants.
Il est de plus en plus clair que le coup d’État du 1er février a libéré nombre de génies emprisonnés jusqu’alors: les demandes d’instauration d’une république et d’une démocratie complète imprègnent désormais tous les pans de la société népalaise et il reste à voir si le modèle très prisé d’un État fondé sur les deux piliers de la monarchie constitutionnelle et de la démocratie multipartite constitue la seule option viable pour l’avenir du Népal.
La prochaine visite de la troïka de l’UE au Népal, prévue du 4 au 6 octobre, permettra d’évaluer les développements intervenus depuis la dernière visite de décembre 2004 et vise à apporter un soutien public aux voix modérées du jeu démocratique, afin d’œuvrer à l’objectif, poursuivi par l’UE, d’une paix durable fondée sur les principes d’une gouvernance civile, responsable et démocratique.
La Commission, qui travaille en étroite coopération avec les États membres de l’Union européenne et, notamment, les présidences qui se succèdent à la tête du Conseil de l’Union européenne, garde la volonté de déployer tous les efforts - qu’ils soient diplomatiques, politiques ou axés sur le développement - susceptibles de faciliter le processus de paix et le retour de la démocratie au Népal.