Monsieur le Président, je souhaite avant toute chose féliciter le ministre grec d'assumer la présidence tournante de l'Union européenne. Nous sommes confiants que ces six mois seront extrêmement fructueux et efficaces.
Aujourd'hui, le président a indiqué que notre objectif devait être de faire de l'Afghanistan un État moderne. Les droits des femmes nous préoccupent de plus en plus : ils ne s'améliorent pas, ils se détériorent. Se couvrir le visage est devenu obligatoire dans de nombreuses régions du pays ; les mouvements des femmes se sont considérablement réduits. La police inspecte la virginité des jeunes filles quand bon lui semble, les femmes sont traînées dans les hôpitaux et font l'objet d'un examen physique. En d'autres termes, les femmes sont reléguées à leur rôle traditionnellement subordonné de propriété de l'homme. Le commissaire a déjà indiqué que les droits des femmes dans certaines régions du pays faisaient l'objet d'attaques mais j'affirme que ceci se produit également au niveau du gouvernement central. Il est à présent interdit aux femmes d'être présentatrices à la radio ou à la télévision, métier que certaines femmes exerçaient avec succès. Il ne fait aucun doute, selon moi, que les femmes journalistes font aussi l'objet de pressions dans la presse écrite.
La sous-représentation des femmes a déjà été mentionnée mais je voudrais vous demander de vous souvenir de la fameuse Loya Jirga, presque exclusivement composée d'hommes. Lors d'une récente visite à la Commission européenne, c'est le docteur Feroz - un homme donc -, ministre adjoint de la Santé, qui est venu et non la ministre de la Santé elle-même, la seule ministre de sexe féminin. 40 % de l'ensemble des institutions sanitaires ne disposent d'aucune femme dans leur personnel à quelque niveau que se soit. Pourtant, dans le monde, ce sont les femmes qui sont essentiellement responsables de tous les aspects de la santé familiale.
Le mot Afghanistan se traduit correctement en ces termes : pays de chagrin et de souffrances. Pour les femmes, l'Afghanistan devient, à nouveau, le pays de leurs profonds chagrin et souffrances. Il ne fait aucun doute que l'aide humanitaire soulage mais il ne fait aucun doute non plus qu'elle ne suffit pas. Je félicite chaleureusement tant ECHO que l'ensemble du personnel de la Commission impliqué en Afghanistan pour leur magnifique travail. Toutefois, si nous voulons accueillir l'Afghanistan parmi les nations modernes, le droit de l'homme le plus fondamental, l'égalité entre les hommes et les femmes, doit devenir à la fois la marque de notre aide et une mesure continue de notre réussite. Il n'en est pas ainsi aujourd'hui. Si nous regardons ce que M. Solana a identifié comme les objectifs de la participation de l'Union européenne en Afghanistan, nous voyons qu'il n'y est pas fait mention des femmes : les droits des femmes ne s'y trouvent simplement pas. Néanmoins, nous ne plaisantons pas, il faut aborder ce comportement. Et c'est bien de cela qu'il s'agit : un comportement, un trait culturel tribal du Baloutchistan qui s'est propagé dans la région.
Pourquoi être si délicats lorsqu'il s'agit des droits des femmes ? Est-ce parce que l'Afghanistan est une société islamique ? Je n'ai pas besoin de vous citer le Coran pour vous rappeler que, depuis le commencement de l'Islam, les hommes et les femmes sont égaux dans le Coran ; il ne peut s'agir de cela. Je vous en prie, modifiez les priorités du Conseil des ministres, faites des droits des femmes une priorité de l'ordre du jour. Si nous échouons dans ce domaine, nous échouerons sur toute la ligne.