. - Monsieur le Président, la Commission observe avec grande attention la situation des droits de l’homme en Tunisie et use de tous les moyens dont elle dispose pour encourager les autorités tunisiennes à progresser en la matière.
Nous sommes particulièrement préoccupés par les violations des libertés fondamentales, telles que celles d’expression, d’association et de réunion. La Commission européenne a systématiquement souligné, invoquant notamment les dispositions de l’article 2 de l’accord d’association, l’importance du respect des droits de l’homme, et ce lors de tous les entretiens bilatéraux tenus au plus haut niveau avec les autorités tunisiennes, y compris lors de la dernière réunion du conseil d’association, le 31 janvier 2005.
La délégation de la Commission européenne à Tunis suit de près la situation préoccupante qui est celle de la Ligue tunisienne des droits de l’homme, les difficultés croissantes auxquelles font face plusieurs autres ONG et associations professionnelles, ainsi que l’indépendance du pouvoir judiciaire. Nous maintenons des contacts directs et réguliers avec les différents secteurs de la société civile tunisienne et avec les autorités tunisiennes, afin de surmonter les difficultés actuelles.
La Commission participe pleinement aux démarches entreprises par l’UE pour soutenir les droits de l’homme en Tunisie, et notamment la déclaration récente de l’UE et la démarche entreprise par la troïka par rapport aux entraves mises aux activités de la Ligue tunisienne des droits de l’homme.
L’entrée en vigueur du plan d’action de voisinage UE-Tunisie a constitué une avancée importante, car ce plan prévoit des engagements étendus dans les domaines des droits de l’homme, de la démocratie et de la gouvernance. Il établit au rang d’actions prioritaires la poursuite et la consolidation des réformes garantissant la démocratie, le respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales, l’indépendance et l’efficacité de l’appareil judiciaire et - point le plus important - prévoit la création d’un sous-comité «Droits de l’homme Tunisie-Union européenne», chargé d’évaluer et de contrôler le respect de ces engagements. La mise en place d’un cadre de dialogue institutionnel des ce genre, qui devrait intervenir avant la fin de l’année, devrait permettre une discussion plus structurée à propos des droits de l’homme.
En ce qui concerne la réforme du judiciaire, un projet MEDA relatif à la modernisation de la justice et qui vise à traiter spécifiquement les lacunes existantes et à répondre à la nécessité d’un meilleur accès à la justice est en cours de finalisation.
Plusieurs projets liés aux droits de l’homme bénéficient eux aussi d’un financement en Tunisie au titre de l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme. La plupart d’entre eux rencontrent des problèmes graves dans le cadre de leur mise en œuvre, car les autorités tunisiennes entravent délibérément l’accès au financement communautaire pour les ONG, y compris la Ligue tunisienne des droits de l’homme. À ce jour, tous les efforts déployés par la Commission européenne pour débloquer la situation sont restés sans effet.
Je voudrais vous assurer une nouvelle fois que la Commission poursuivra ses efforts en vue de garantir la mise en œuvre effective des dispositions relatives aux droits de l’homme prévues par l’accord d’association et le plan d’action «Tunisie-UE» et de faire valoir auprès des autorités tunisiennes la nécessité de laisser les ONG accéder aux financements communautaires.