. - Monsieur le Président, la Commission attache une grande importance au maintien du caractère multiethnique de la Voïvodine. Elle est habilitée à examiner de près tout incident à caractère ethnique et à promouvoir réellement de bonnes relations interethniques. Nous saluons le fait que les autorités aient condamné les incidents interethniques qui se sont produits et nous admettons que ces incidents ne constituent en aucune façon une violation majeure et ne sont pas davantage appuyés par les autorités de Belgrade. Quoi qu’il en soit, nous sommes convaincus que lesdites autorités ont souvent fait preuve de lenteur et de négligence dès lors qu’il s’agissait d’enquêter sur les incidents signalés. Le fait que les auteurs d’actes de violence et de harcèlement ne soient ni identifiés, ni traduits en justice, crée un climat d’impunité, qui peut malheureusement donner lieu à de nouveaux incidents et accroître le sentiment de frustration et d’insécurité chez les minorités.
À cet égard, les agences en charge du respect de la loi et l’appareil judiciaire manquent fréquemment à leurs devoirs. Permettez-moi de souligner que c’est là l’indice d’un problème bien plus large. La Serbie doit de toute urgence réformer sa police pour la rendre professionnelle et responsable, et réformer l’appareil judiciaire, qui doit devenir efficace et réellement indépendant de toute pression politique indue. Ces réformes sont essentielles pour protéger les droits, non seulement des minorités, mais de tous les citoyens.
Conformément aux recommandations émises par le Parlement européen au terme de la mission d’établissement des faits de janvier dernier, nous avons invité les autorités à prendre des mesures concrètes en matière de réforme de la police et du judiciaire. Cela comprend la nécessité d’une représentation plus adéquate des communautés minoritaires au sein de ces institutions. Nul n’a besoin d’un appareil policier ou judiciaire fondé sur l’appartenance ethnique, mais il est évident qu’une présence plus nombreuse et plus qualifiée d’un personnel issu des communautés minoritaires pourrait améliorer le fonctionnement des dits appareils, en facilitant la communication avec les citoyens dans leur langue maternelle. Cela accroîtrait par ailleurs la confiance dont les citoyens investissent l’État.
Si nous examinons les incidents mentionnés, nous constatons qu’il implique très souvent des jeunes. Cela montre que les autorités doivent de toute urgence prendre des mesures dans le domaine de l’éducation, comme le recommande le Parlement européen. Les écoles peuvent jouer un rôle crucial en préservant la richesse culturelle d’une région telle que la Voïvodine et en aidant les jeunes à tirer pleinement parti de cette richesse, plutôt que d’opter pour le repli nationaliste.
Nous savons que, fréquemment, les jeunes qui sont impliqués dans ces incidents - ou qui les soutiennent - sont les enfants de personnes déplacées en raison des guerres de la décennie précédente. Parfois, l’afflux de personnes déplacées a modifié la composition ethnique des régions. Il n’y a pas de solution simple à cette question et nous devrions tâcher d’éviter que les personnes qui appartiennent à la communauté serbe mais se trouvent souvent elles-mêmes dans une situation très précaire - y compris d’un point de vue socio-économique - traduisent leur frustration en actes de violence.
Les autorités ont encore beaucoup à faire. Il importe aussi que la coopération entre la Serbie-et-Monténégro et ses pays voisins soit intensifiée dans le cadre de leurs accords bilatéraux. C’est particulièrement vrai de l’accord conclu entre la Serbie-et-Monténégro et la Hongrie.
Nous sommes reconnaissants au Parlement européen de l’initiative visant à tenir une audition sur la situation des minorités en Voïvodine le 13 octobre prochain. Cela constituera une excellente occasion de discuter de la question directement avec les autorités et les représentants des communautés minoritaires.
Pour sa part, la Commission continue de contrôler le respect des droits des différentes communautés ethniques en Voïvodine et dans le reste de l’État de Serbie-et-Monténégro. Dans le rapport de faisabilité publié en avril dernier, la Commission concluait que la Serbie-et-Monténégro respectait les critères - y compris politiques - nécessaires à l’ouverture de négociations en vue d’un accord de stabilité et d’association.
Dans le même temps, la Commission attirait l’attention des autorités sur différentes questions, dont le respect des droits de l’homme et de ceux des minorités. Le respect de ces droits fait en effet partie intégrante des critères politiques arrêtés dans le cadre du processus de stabilisation et d’association et constitue un élément essentiel de l’accord de stabilité et d’association. La manière dont un pays traite ses minorités ethniques et la qualité de la relation entre celles-ci sont des indicateurs importants de la maturité démocratique du pays. Un pays qui aspire à se rapprocher de l’Union européenne doit faire montre d’une telle maturité.
Durant le processus de négociations en vue d’un accord de stabilité et d’association, la Commission continuera de veiller au respect des droits de l’homme et des minorités, ainsi que des autres exigences liées au dit accord. À cet égard, permettez-moi de souligner que nous manquerions à notre devoir si nous n’examinions la situation qu’une d’une minorité dans une région de Serbie, aussi importante que soit cette minorité. Nous devons accorder à toutes les minorités l’attention qu’elles méritent et considérer en particulier les plus vulnérables, telles que les Roms.
Le rapport régulier sur la Serbie-et-Monténégro que la Commission publiera le mois prochain examinera également la question du respect des droits de l’homme et des minorités. Parallèlement, la Commission maintiendra son soutien financier à la Voïvodine, bien qu’aucun programme spécifique ne soit consacré à cette province en tant que telle.
La Voïvodine a profité de l’aide communautaire dans les mêmes proportions que le reste de la Serbie. Permettez-moi de mentionner quelques exemples. Une contribution de 40 millions d’euros a été apportée à la reconstruction du pont Sloboda, qui sera inauguré en octobre. L’aide apportée aux PME se traduit par des crédits d’un montant de huit millions d’euros. En outre, les deux programmes de voisinage conclus avec la Hongrie et la Roumanie ont été lancés en janvier 2005. Je suis convaincu que le renforcement des relations entre l’UE et la Serbie-et-Monténégro par le biais de la conclusion de l’accord de stabilité et d’association contribuera à la consolidation de la démocratie et de l’État de droit, ce qui profitera aussi aux minorités ethniques. Merci pour votre attention.