. - Monsieur le Président, ce matin et cet été, un nombre sans précédent d’immigrants clandestins ont franchi la mer Méditerranée pour rejoindre l’Union européenne. Le décès tragique de personnes qui se sont noyées en mer ou qui tentaient de franchir illégalement les frontières de l’Union européenne a clairement mis en évidence les problèmes auxquels nous sommes confrontés dans le domaine de la gestion des flux migratoires et de la lutte contre l’immigration clandestine.
Bien que l’attention se porte essentiellement sur les évènements survenus récemment à la frontière ibéro-marocaine à Ceuta et Melilla, Malte et l’île italienne de Lampedusa connaissent elles aussi de graves problèmes depuis quelques mois. Les États membres bordant la Méditerranée doivent porter un fardeau disproportionné: ils doivent apporter un soutien aux personnes nécessitant une protection internationale, tout en étant responsables de l’interception et du rapatriement des immigrés clandestins qui n’ont pas le droit d’entrer dans l’Union européenne.
Traiter ces questions d’une manière ferme mais équitable, conforme à nos engagements internationaux, constitue une préoccupation partagée au sein de l’Union européenne. Les États membres doivent porter ce fardeau ensemble. Je propose de ne pas commenter les questions spécifiques à l’Espagne, à l’Italie ou à Malte dans le cadre de notre débat de cet après-midi. La Commission a envoyé une mission technique à Ceuta et Melilla au début de cette semaine et fera part de ses constatations au Conseil «Justice et Affaires intérieures» d’aujourd’hui. Je suis persuadé que le commissaire Figeľ abordera ces questions dans le détail d’ici quelques minutes.
Nous devons réaliser que ces évènements récents sont les symptômes d’un problème plus large nécessitant une solution à long terme. Ces dernières années, l’Union européenne a accompli des progrès substantiels en adoptant des normes minimales communes dans la législation relative au droit d’asile et à l’immigration, d’une part, et en collaborant à des opérations frontalières communes dans le cadre de Frontex, la nouvelle Agence européenne des frontières extérieures, d’autre part. Cela n’a manifestement pas suffi. Pour répondre à l’immigration régulière, nous devons travailler plus efficacement avec les pays tiers.
Il est vrai que l’Union européenne cherche à engager son poids collectif afin de renforcer la coopération en matière d’immigration avec les pays d’origine et de transit. La Commission et les États membres ont fourni un important soutien technique et financier aux pays tiers pour les aider à améliorer leur gestion des flux migratoires. Cette démarche se déroule dans le cadre de projets bilatéraux et de programmes financés par l’Union européenne. Des résultats concrets sont à signaler, tels le renforcement des contrôles aux frontières et l’amélioration de la capacité à gérer l’immigration, la protection des réfugiés et des personnes déplacées. L’Union européenne a de surcroît accéléré le rythme de négociation des accords de réadmission: un accord est maintenant finalisé avec la Russie - important pays de transit - et des négociations sont en cours avec le Maroc. Ce travail doit se poursuivre.
Le mois dernier, les ministres de la justice et de l’intérieur ont abordé les questions de l’immigration avec l’Afrique du Nord et l’Afrique dans son ensemble lors de leur conseil informel de Newcastle. Ils ont fermement soutenu le renforcement de l’engagement de l’Union européenne. Il s’agit d’une priorité pour la présidence britannique et nous nous efforcerons de mettre en place un véritable partenariat avec l’Afrique en matière d’immigration, notamment grâce à EuroMed et à l’Union africaine. Les efforts actuellement déployés par l’Union européenne afin de renforcer la coopération avec la Libye en matière de gestion des frontières et de droit d’asile constitue un exemple significatif. Le Conseil de juin a estimé qu’il était «urgent et indispensable d’éviter les catastrophes humanitaires et d’empêcher les décès supplémentaires». Une formation conjointe des gardes-frontières libyens et un travail commun d’amélioration des techniques de recherche et de sauvetage ont, depuis lors, vu le jour.
La coopération avec le Maroc est tout aussi importante. Rabat a signé avec la France et l’Espagne un document commun établissant des mesures de lutte contre l’immigration clandestine, au moyen notamment d’un système d’avertissement et d’assistance rapides aux victimes de la traite. Certaines idées de ce dossier seront soumises au sommet UE-EuroMed de novembre.
Enfin, l’Union européenne doit collaborer avec les pays d’origine et de transit afin de créer une capacité de protection des réfugiés dans ces régions. Nous réalisons des progrès concrets à ce niveau. Le Conseil «Justice et Affaires intérieures» et le haut-commissaire aux réfugiés des Nations unies examinent aujourd’hui le déploiement de programmes de protection régionale. Ceux-ci sont conçus pour créer les conditions permettant aux intéressés de se réinstaller et de s’intégrer plus près de leur région d’origine ou dans les pays par lesquels ils transitent.
La politique d’immigration et d’asile de l’Union européenne doit être soigneusement équilibrée et, bien entendu, minutieusement examinée. L’immigration est une question complexe, il importe de ne pas confondre les problèmes de contrôle aux frontières, d’immigration clandestine et de protection des réfugiés. Toutefois, le soutien de l’opinion publique à l’égard d’une immigration contrôlée et du bien-être des immigrés proprement dits dépend d’une action énergique à l’encontre de l’immigration clandestine et du crime organisé qui, bien trop souvent, la soutient. La présidence britannique estime dès lors qu’il convient d’intensifier la coopération de l’Union européenne avec les pays tiers afin d’éviter de nouvelles tragédies humaines en Méditerranée et d’instaurer une immigration contrôlée qui fonctionne selon les intérêts de l’Union européenne et de ses voisins, bien entendu.