. - Monsieur le Président, ce jour est particulier. Les deux Commissions se sont réunies ce matin - la Commission de l’Union européenne et la Commission de l’Union africaine. Cette question faisait justement partie de l’agenda et de la stratégie complexes abordés par ces deux importantes organisations.
La Commission européenne rappelle que l’approche de l’Union européenne en matière d’immigration et d’asile est équilibrée depuis le Conseil européen de Tampere en 1999. Elle protège et renforce le droit de ceux qui résident légalement ou nécessitent une protection internationale, d’une part, et lutte contre les abus et l’immigration clandestine, d’autre part.
Le programme d’action de La Haye a confirmé et renforcé cette approche de la gestion de l’immigration. La série de mesures adoptées par la Commission dans ce domaine le 1er septembre est de bon augure à cet égard. Un ensemble de dispositions relatives à l’intégration des ressortissants de pays tiers visant à améliorer les droits et le statut des immigrants légaux dans l’Union européenne a été proposé. Bruxelles a, dans le même temps, adopté une proposition sur les rapatriements qui contribuera à lutter plus efficacement contre l’immigration clandestine, tout en préservant pleinement le respect des droits de l’homme.
Cette importante démarche s’accompagnera également d’autres initiatives traitant de la dimension externe de nos politiques et de l’impact que celles-ci peuvent avoir sur le développement et les capacités de protection des pays tiers. La Commission a l’intention d’adopter, dans le courant de cette année, un plan de politique d’immigration légale qui constituera un important pas en avant dans le sens de cette approche équilibrée.
Les évènements tragiques récents évoqués par certains d’entre vous et par M. Alexander, survenus dans les villes de Ceuta et Melilla, nous rappellent une fois encore l’importance de trouver une réponse globale et progressiste aux problèmes d’immigration. Faute de quoi celle-ci pourrait bien se muer en tragédie humanitaire aux conséquences difficilement prévisibles.
Le vice-président Frattini a décidé, tout de suite après ces évènements, d’envoyer une mission technique au Maroc et en Espagne afin d’obtenir une évaluation de première main de la situation migratoire actuelle et de rechercher les moyens par lesquels l’Union pourrait aider les pays concernés à résoudre ce grave problème.
Le vice-président Frattini détaillera les constatations de la mission technique dans le cadre de l’audience à la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures qui se tiendra demain. Il m’a prié de vous faire part de ses plus sincères excuses pour son absence à l’important débat de ce jour. Toutefois, vous êtes probablement nombreux à savoir que l’intéressé participe aujourd’hui à la réunion du Conseil «Justice et Affaires intérieures» à Luxembourg.
Il est manifestement urgent de faire davantage pour régler le problème de l’immigration clandestine. Nous devons avoir pour objectif de collaborer avec l’ensemble des pays concernés afin d’éviter de nouveaux décès et de nouvelles souffrances humaines. Nous devons développer une approche globale comportant un éventail d’instruments allant de la mise en application de la loi à l’aide au développement.
De simples clôtures ne résoudront pas cette tragédie humaine. Elles n’empêcheront pas des personnes désespérées de risquer leur vie pour tenter de pénétrer dans l’Union européenne. La Commission comprend pleinement les inquiétudes du Parlement, dont le dernier rapport sur les conditions d’accueil des immigrants clandestins à Lampedusa se fait clairement l’écho.
Soulignons que ce problème ne concerne pas uniquement l’Italie. Des informations récentes émanant d’organisations non gouvernementales et des plaintes individuelles ont mis en lumière le fait que certains États membres, et pas uniquement ceux qui se trouvent en première ligne de par leur situation géographique, pourraient rencontrer des difficultés à assurer un accueil des demandeurs d’asile conforme aux normes en vigueur.
À la suite de la prise d’effet de la directive sur les normes minimales applicables aux conditions d’accueil des demandeurs d’asile, entrée en vigueur le 6 février de cette année, la Commission examine actuellement les mesures nationales transposant cette directive. Le vice-président donnera demain des informations complémentaires quant à la manière dont la Commission compte procéder dans ce dossier.
La Commission sait que le Parlement envisage lui aussi de visiter plusieurs autres centres d’accueil après la visite de Lampedusa. Le rapport que préparera la Commission prendra dûment en considération les constatations du Parlement européen.