Monsieur le Président, le danger des initiatives de politique étrangère destinées à lutter contre le terrorisme à la suite de la catastrophe du 11 septembre est que nous sommes induits à penser que dans les régions du monde où cette stratégie a été appliquée, tout a dès lors été résolu. Cependant, la réalité est autre. En Afghanistan, la plus grande partie du territoire hors de Kaboul est toujours contrôlée par des seigneurs de la guerre et des dirigeants régionaux qui continuent à commettre des violations des droits de l'homme à grande échelle, y compris des actes de torture et la disparition de civils afghans. Les droits des femmes, comme cela a déjà été indiqué, sont aussi régulièrement violés.
À l'instar de la détention de 600 personnes sans inculpations ni procès à Guantánamo Bay à Cuba, que M. Sakellariou a mentionnée, nous avons tendance à oublier certaines questions et nous sommes amenés à penser que les problèmes sont ou sont en passe d'être résolus. En Afghanistan, dans la province d'Herat gouvernée par Ismail Khan, la situation s'est détériorée. Alors qu'une tradition libérale, littéraire et culturelle y a existé, les femmes sont à nouveau persécutées et exclues de l'école, de l'accès aux soins de santé et du système judiciaire. Même sous le régime taliban, il existait à tout le moins un semblant de contrôle central qui limitait les abus de ces autocrates régionaux. À présent, nombre de régions en sont pratiquement revenues à une dictature et ces dirigeants régionaux qui commettent des violations des droits de l'homme tirent profit politiquement et financièrement des fonds destinés à la reconstruction.
Ceci doit cesser. L'UNAMA, la Mission d'assistance des Nations unies en Afghanistan, doit immédiatement arrêter de financer les seigneurs de la guerre incriminés.
Dans cette Assemblée, certains d'entre nous ont vu un film de Jamie Doran, le cinéaste écossais, soutenant par des preuves irréfutables l'existence d'un charnier dans la région de Mazar-I-Sharif qui pourrait contenir les restes de 3 000 prisonniers de guerre, tués et torturés par les forces antitalibans. Il s'agit d'une atrocité dont ont été témoins les membres des forces américaines et que ces derniers n'ont pas empêchée. Je me réjouis que les Nations unies et l'Union européenne aient à présent décidé d'enquêter sur ce crime présumé.