. - Monsieur le Président, à 15 kilomètres à peine au sud de ma circonscription de Gibraltar, des milliers d’immigrants subsahariens se massent à proximité de la frontière de la forteresse Europe. Nombre d’entre eux sont affamés et affaiblis au terme de leur périple à travers les déserts et les montagnes d’Afrique. Ils luttent contre la maladie, la violence et l’exploitation de groupes criminels. Nous apprenons maintenant qu’ils meurent aux clôtures séparant la pauvreté de la prospérité ou qu’ils sont abandonnés dans le désert sans nourriture ni eau. Ces scènes rappellent nos cours de religion à nombre d’entre nous. À ceci près que ce n’est pas une intervention divine qui viendra résoudre cet exode, mais uniquement une action politique.
L’Afrique est le jardin de l’Europe: notre voisinage immédiat. Nous ne pouvons nous abriter d’elle derrière des clôtures, fermer nos portes et nos yeux sur ses problèmes sociaux et économiques. Comme le dit le poète Thomas Gray, «ne fermons pas les portes de la pitié au nez de l’humanité».
Le flux d’immigrants à nos frontières australes perturbe notre calcul confortable, selon lequel il est possible de maintenir l’inégalité sans qu’il en coûte quoi que ce soit. Souvenez-vous de ceci concernant les pays en développement: les affamés votent avec leurs pieds. Par conséquent, soit nous acceptons leurs produits et nous permettons à leurs économies de prospérer, soit nous acceptons leurs immigrants.
Nos avenirs sont interdépendants. Le développement économique, social et politique durable en Afrique est une préoccupation commune, essentielle à l’avenir de l’Europe. Nous l’avons reconnu en 1995, lorsque le processus de Barcelone a porté les relations multilatérales entre les deux rives de la Méditerranée au rang de nouvelle réalité stratégique. Dix ans plus tard, l’Espagne négocie avec le Maroc un plan de lutte contre l’immigration et de promotion de la coopération avec les pays d’origine.
Le partenariat constitue indubitablement la voie à suivre. Toutefois, tant que les gardes-frontières marocains continueront à tirer sur des réfugiés désarmés, tant que le Maroc continuera à les abandonner près de ses frontières sans moyens de subvenir à leurs besoins, l’Union européenne ne peut pas et ne doit pas soutenir ces propositions. La plupart des victimes actuelles ne sont pas marocaines: il s’agit de ressortissants de pays tiers qui sont entrés dans l’Union via le Maroc et méritent la protection de nos lois.
À ce jour, les programmes de consensus européen sur la politique d’immigration ont été enterrés au bas de l’agenda politique. Pourquoi? Les États membres ne peuvent s’accorder sur la moindre approche suggérée par l’Union européenne. Ce qui ne les empêche pas de demander une action européenne lorsqu’ils sont confrontés à des problèmes d’immigration spécifiques.
Les problèmes auxquels Melilla et Ceuta sont confrontées ne concernent pas uniquement l’Espagne: ils touchent l’Europe. Le défi que représente Lampedusa est également le problème de l’Europe, malgré les efforts déployés par l’Italie pour la dissimuler au regard des députés européens qui s’y rendent. Il n’est pas étonnant que les pays du processus de Barcelone aient perdu patience.
Nous devons réfléchir en termes plus généraux et reconnaître, comme l’a indiqué Kofi Annan, que les «migrations sont nécessaires». Nous avons besoin d’un consensus sur la politique économique. Nous avons besoin que Doha et Hong Kong produisent des résultats qui aideront l’Afrique.
Lorsque le commissaire Louis Michel présentera sa stratégie pour l’Afrique dans le courant de cette journée, j’espère que les États membres tiendront compte de son message indiquant qu’il est temps de dégager un consensus européen en matière de développement et d’immigration qui respecte les valeurs de la démocratie, des droits de l’homme et de l’État de droit.