Monsieur le Président, merci de me permettre de réagir à ce débat aussi important qu’opportun. Voici mes réponses à quelques remarques formulées par l’Assemblée.
Je rejoins le commissaire Figel’ sur le fait que l’immigration nécessite, comme il l’a expliqué, une approche équilibrée afin de protéger les droits de ceux qui ont besoin de protection et de lutter contre l’immigration clandestine. Mmes Klamt et Roure ont à juste titre exprimé leur inquiétude au sujet des immigrants abandonnés dans le désert. C’est clairement inacceptable et fait ressortir la nécessité d’aider et de coopérer avec les pays tiers pour parvenir à une meilleure gestion de l’immigration.
Dans sa puissante intervention, M. Watson a attiré l’attention sur la proximité et l’importance de l’Afrique par rapport aux intérêts de l’Union européenne. MM. Barón Crespo, Cavada et Brok ont également soulevé cet élément dans leurs interventions. Il est tout à fait pertinent et je partage totalement leur sentiment. C’est pourquoi je suis extrêmement fier de la direction dont a fait preuve l’Union européenne au cours de cette année. On a pu le voir lors du sommet de Gleneagles, où des décisions ont été prises avec efficacité pour doubler les niveaux de l’aide internationale bilatérale fournie par les États membres de l’Union européenne. On l’a observé, toujours au sommet de Gleneagles, lorsque d’autres mesures ont été adoptées pour assurer l’effacement, dans un cadre multilatéral, de la dette des pays les plus pauvres et fortement endettés. Plus récemment, en septembre, lors du sommet consacré à la révision de la déclaration du Millénaire, les principales nations européennes ont élaboré ensemble un agenda visant à faire progresser les intérêts des Nations unies au regard des défis du siècle prochain.
M. Catania a critiqué l’engagement du Conseil envers la Libye, mais sur ce point, je dois malheureusement marquer mon désaccord. Le Conseil ne partage pas son avis. Le dialogue sur l’immigration entamé avec la Libye souligne les attentes de l’Union européenne dans des domaines tels que les droits de l’homme et nous pensons qu’il est important d’influencer, par un engagement global, le comportement et l’engagement de la Libye envers les droits de l’homme.
Conscient de la contrainte de temps, je vais être le plus bref possible dans mes commentaires et conclure rapidement. Comme je l’ai dit précédemment, il importe de réaliser que l’Union européenne tout entière partage les problèmes rencontrés par l’Espagne, l’Italie et Malte. Des problèmes existent également dans certains pays voisins de l’Europe tels que la Libye et le Maroc, ainsi que dans des pays d’Afrique subsaharienne, où la pression de l’immigration clandestine est peut-être la plus forte.
La solution à long terme réside dans le partenariat. Très franchement, l’engagement de l’Union européenne dans les pays extra-européens afin de combattre l’immigration clandestine a manqué d’efficacité dans le passé. Les choses sont en train de changer et l’Union européenne commence à s’engager collectivement dans les pays d’origine et de transit afin d’améliorer la coopération et la situation en matière d’immigration. Ce point sera prioritaire dans l’ordre du jour de la présidence britannique, notamment lorsque les ministres des affaires étrangères se rencontreront sur ce thème au mois de novembre prochain.
Cependant, je tiens à mettre en garde contre toute simplification exagérée du problème de l’immigration. La politique de l’Union européenne en matière d’immigration et d’asile doit être soigneusement équilibrée et étudiée. Il ne faut pas confondre l’objectif de renforcement des contrôles frontaliers pour stopper l’immigration clandestine avec l’objectif de protection des réfugiés, qui est une valeur fondamentale de l’Union européenne.
Nous devons persévérer dans la coopération de l’UE avec les pays tiers. C’est la seule façon d’éviter de nouvelles tragédies humaines en Méditerranée et de parvenir à une immigration bien gérée, dans l’intérêt de l’Union européenne et de nos voisins.