. Monsieur le Président, j’ai peu de choses à ajouter, car je pense que le sujet sera encore traité demain ainsi que dans quelques jours. Il s’agit d’une problématique qui en touche beaucoup d’autres: le développement, mais aussi les relations extérieures et l’avenir de l’Europe. Je tiens à exprimer ma gratitude aux membres de cette Assemblée, non seulement pour leurs interventions, mais aussi pour leurs précieuses suggestions et idées d’actions futures.
L’immigration a plusieurs causes. Nous devons examiner et traiter ces causes profondes et agir bien plus que ce que nous n’avons fait jusqu’à présent. Non seulement ce phénomène va croissant, mais son impact sur notre situation est de plus en plus grand. Rappelez-vous qu’il y a 60 ans et plus, des Européens fuyaient vers d’autres continents. Aujourd’hui, l’Europe est un endroit attrayant. Nous ne pouvons rester apathiques face aux résultats de l’intégration. Nous devons partager activement la solidarité et la justice - ciment de notre construction européenne - avec les peuples qui environnent l’Europe. Je pense que le respect des droits de l’homme, la culture des droits de l’homme et l’intégration des droits de l’homme dans toutes les autres politiques doivent devenir des éléments permanents ou des critères de nos relations avec nos partenaires, les pays d’origine ou de transit.
Nous avons besoin d’une approche globale réunissant politique de développement, coopération économique, politique d’aide humanitaire, et, bien sûr, justice et affaires intérieures. La Commission promeut cette attitude et continuera de le faire avec les Nations unies. Je suis certain qu’en novembre, lors du dixième anniversaire du processus de Barcelone, la même approche sera exprimée avec encore plus de profondeur et d’intensité. Nous sommes à un moment important de réflexion sur l’avenir de cette région.
Le Parlement abordera ce soir la stratégie de l’Union vis-à-vis de l’Afrique. Aujourd’hui, 60 % de l’aide totale fournie par l’UE est dirigée vers l’Afrique. C’est de loin le volume le plus élevé par rapport aux autres pays et organisations dans le monde. Nous contribuerons à surmonter de nombreux problèmes et - comme cela a été évoqué - à permettre aux populations d’envisager un avenir dans leur pays, non seulement par l’aide que nous apportons mais aussi par des politiques qui promeuvent les valeurs fondamentales, l’éducation et une amélioration des conditions de vie.
Je conclurai en vous assurant, Monsieur le Président, que nous discuterons de cette question lors de l’audition qui aura lieu demain au Parlement européen. Nous sommes de plus en plus interdépendants et, comme l’a dit Mme Buitenweg, le projet européen est réellement un projet de civilisation: un projet qui nous concerne, mais qui concerne aussi le monde entier.