Monsieur le Président, le débat d’aujourd’hui ici au Parlement européen est effectivement opportun. Je sais qu’un certain nombre d’entre vous suit de près l’évolution de la situation en Iran et je me réjouis à la perspective d’un échange de vues avec les honorables membres du Parlement européen lors de notre discussion de cet après-midi.
L’Iran a maintenant un nouveau président et un nouveau gouvernement. Il leur faudra prendre d’importantes décisions concernant la réforme, la politique étrangère et le programme nucléaire iranien. Leurs choix auront des répercussions non seulement sur l’avenir de l’Iran dans la région, mais également sur certains des intérêts cruciaux de l’Europe.
Le potentiel de l’Iran est vaste: le pays compte une population jeune et instruite, dont les deux tiers sont âgés de moins de 30 ans. De nombreux Iraniens ont un esprit d’entreprise très poussé. Si l’on y ajoute les immenses ressources naturelles de l’Iran, en pétrole brut et en minéraux notamment, les ingrédients sont là pour créer une économie et une société dynamiques si le nouveau gouvernement parvient à instaurer une culture de l’opportunité fondée sur l’État de droit.
L’Union européenne poursuit une politique d’engagement envers l’Iran depuis 1998. Notre engagement est motivé par notre profond désir d’encourager le progrès dans des domaines où les politiques de l’Iran suscitent de graves inquiétudes. Parmi ceux-ci figurent les programmes nucléaire et de missiles balistiques, l’attitude de l’Iran face au terrorisme et au processus de paix au Moyen-Orient, ainsi que les droits de l’homme.
Je voudrais me concentrer sur deux de ces éléments aujourd’hui, à savoir les droits de l’homme, parce que je sais que c’est un sujet qui préoccupe beaucoup de nombreux députés de ce Parlement, et la question nucléaire, parce que si celle-ci n’est pas traitée de manière adéquate, elle pourrait assombrir la totalité des rapports entre l’Iran et la communauté internationale, y compris l’Union européenne.
Permettez-moi donc de commencer par ce point. Lorsque la dissimulation par l’Iran d’éléments cruciaux de son programme nucléaire est apparue en 2002 et 2003, le conseil des gouverneurs de l’Agence internationale de l’énergie atomique aurait normalement dû dénoncer l’Iran au Conseil de sécurité des Nations unies. Nous avons toutefois décidé de rechercher une autre voie qui donnerait l’occasion à l’Iran de dissiper les inquiétudes et de prouver que les objectifs de son programme nucléaire étaient totalement pacifiques. Le conseil de l’AIEA a donc décidé de retarder l’envoi d’un rapport au Conseil de sécurité afin de donner une chance d’aboutir à une initiative européenne. Au cœur de cette initiative figurait une proposition invitant l’Iran à restaurer la confiance en suspendant toutes ses activités de conversion et d’enrichissement d’uranium pendant que nous discutions de dispositions à long terme mutuellement acceptables.
Je tiens à préciser que personne - ni l’Union européenne ni la communauté internationale au sens large - ne cherche à empêcher l’Iran de produire de l’électricité à partir d’énergie nucléaire, ce que l’Iran a parfois déclaré. Dans les propositions soumises à l’Iran au mois d’août, l’Union européenne a clairement offert son appui au développement d’un programme nucléaire civil sûr, économiquement viable et non proliférant de génération d’énergie et de recherche. Notre objectif principal a toujours été d’amener l’Iran à prendre les mesures nécessaires pour convaincre que les intentions de son programme nucléaire sont exclusivement pacifiques.
Comme vous le savez tous, l’Iran a décidé en août de reprendre ses activités de conversion d’uranium, activités que le Conseil de l’AIEA lui avait demandé de suspendre en tant qu’étape essentielle. L’interruption de toutes les activités du cycle du combustible nucléaire était aussi à la base de l’accord conclu en novembre dernier à Paris entre l’Iran et l’Union européenne, accord qui a constitué le cadre de nos discussions sur les dispositions à long terme.
Nous avons exhorté l’Iran à rétablir la suspension complète et à reprendre les négociations sur la base de l’accord de Paris. L’Union européenne a clairement indiqué être disposée à travailler avec l’Iran et, dans le cadre d’un accord à long terme, à ouvrir la voie à une coopération économique, politique et sociale plus étroite. La résolution votée le 24 septembre dernier par le Conseil des gouverneurs de l’AIEA ne laisse aucun doute sur la gravité des préoccupations de la communauté internationale face à la décision de l’Iran. Reste à savoir comment l’Iran y répondra. Une occasion lui est offerte de se conformer aux demandes formulées par le Conseil de l’AIEA. Nous espérons que l’Iran optera pour cette voie constructive.
J’en viens maintenant au sujet des droits de l’homme, un domaine dans lequel la présidence britannique à été amenée à intervenir plusieurs fois au cours de ces trois derniers mois en raison de violations graves et répétées. Durant le premier mandat du président Khatami, de 1997 à 2001, une presse libre et dynamique, une société civile en plein essor et des partis politiques embryonnaires sont apparus. Les progrès étaient hésitants, mais néanmoins réels. Malheureusement, ces dernières années, l’Iran a fait marche arrière dans ces domaines. J’espère que le nouveau gouvernement iranien va reprendre ses efforts en la matière.
Les sanctions infligées aux délinquants juvéniles constituent l’un des points sur lesquels l’Iran ne satisfait pas à ses obligations internationales. Nous ne cessons de recevoir des informations concernant la condamnation à mort d’enfants et il semble que, dans certains cas horribles, les peines ont été exécutées. Condamner à mort des individus pour des délits qu’ils auraient commis lorsqu’ils avaient moins de 18 ans constitue une violation flagrante des obligations de l’Iran en vertu du droit international. En janvier dernier, le Comité des droits de l’enfant des Nations unies a exhorté l’Iran à mettre fin à cette pratique. Il est impératif qu’il en soit ainsi. L’Union européenne a pressé l’Iran de s’assurer que de telles sanctions ne soient plus prononcées et d’introduire de nouvelles lois les interdisant.
La liberté d’expression a également souffert ces derniers mois. De nombreux défenseurs des droits de l’homme, journalistes et blogueurs ont été arrêtés. Je sais que ces questions préoccupent de la même façon plusieurs membres de cette Assemblée. C’est pourquoi je tiens à mentionner en particulier le cas d’Akbar Ganji, journaliste d’investigation modèle, défenseur des droits de l’homme et maintenant prisonnier d’opinion toujours en prison, où il a passé la majorité des cinq dernières années. À plusieurs reprises, l’Union européenne a réclamé sa libération et j’espère aujourd’hui que les autorités iraniennes vont maintenant considérer qu’il s’agit d’une priorité.
La question de la liberté de culte nous préoccupe également. En effet, de nombreuses minorités religieuses font encore l’objet de persécutions et de traitements injustes en Iran. Nous estimons que c’est en poursuivant une politique d’engagement diplomatique que nous serons le mieux à même de persuader l’Iran d’améliorer son comportement en matière de droits de l’homme. Nous ne cessons de surveiller la situation des droits de l’homme en Iran et la présidence s’est récemment adressée plusieurs fois aux autorités iraniennes concernant des cas nécessitant une intervention immédiate. Les États membres de l’Union européenne restent prêts à appuyer, le cas échéant, des résolutions de l’Assemblée générale des Nations unies sur la situation des droits de l’homme en Iran.
Le dialogue UE-Iran sur les droits de l’homme permet à l’Union européenne d’œuvrer pour l’amélioration de la situation des droits de l’homme en Iran. Nous souhaiterions voir l’Iran s’engager plus fortement dans le dialogue et s’assurer que ce dialogue débouche sur des progrès réels sur le terrain. Nous sommes sincèrement déçus de voir que le pays n’a pas encore fixé de dates pour le prochain cycle et nous ne cesserons de l’y inviter. L’attitude de l’Iran en matière de droits de l’homme nuit à sa réputation auprès de la communauté internationale et je suis persuadé que les membres de ce Parlement seront d’accord avec moi si j’affirme que le gouvernement iranien doit à son peuple d’accomplir des progrès considérables dans ce domaine.
Je crois que nous sommes tous conscients du fait que l’heure est particulièrement cruciale pour l’Iran et son nouveau gouvernement. Pour notre part, nous nous efforçons sans relâche, par une politique d’engagement, de faire progresser les choses dans les domaines qui nous préoccupent. Je sais que les honorables membres de ce Parlement continueront aussi, au cours des importants mois et années à venir, de porter un vif intérêt aux droits de l’homme, au dossier nucléaire et à d’autres aspects du développement de l’Iran.