. Madame la Présidente, dans le contexte actuel il est inévitable que le débat sur l’Iran s’oriente sur le programme nucléaire de ce pays. C’est là une des questions de sécurité les plus importantes figurant pour l’instant à l’ordre du jour international. La communauté internationale doit être unie si elle veut trouver une solution satisfaisante. Cela implique de passer par les voies appropriées, à savoir l’Agence internationale de l’énergie atomique et, si nécessaire, le Conseil de sécurité des Nations unies.
Le développement des relations de l’Union européenne avec l’Iran est en grande partie conditionné par les progrès enregistrés dans ce domaine et par l’approche de la communauté internationale. Nos relations avec l’Iran ne commencent et ne se termineront toutefois pas sur la voie nucléaire. De l’avis de la Commission, d’autres pistes doivent être poursuivies.
À cet égard, je voudrais faire part de mon appréciation du travail entrepris par la délégation pour les relations avec l’Iran sous la houlette dynamique de Mme Angelika Beer. J’espère que vous pourrez nouer dans les prochains mois des contacts avec vos interlocuteurs du Majlis iranien, ainsi qu’avec le plus grand éventail possible de représentants de la société iranienne.
Les liens personnels constituent la meilleure manière de surmonter les préjugés et les stéréotypes négatifs et de promouvoir la compréhension réciproque. Par exemple, il serait très important de soutenir le développement des échanges académiques, culturels et artistiques entre l’Europe et l’Iran, deux berceaux de civilisation qui ont beaucoup à offrir l’un à l’autre.
Au niveau officiel, je voudrais tout d’abord attirer votre attention sur deux choses: le dialogue global et le dialogue sur les droits de l’homme.
Le dialogue global est le successeur du dialogue critique. C’est un forum destiné à permettre aux deux parties de parler franchement et ouvertement de tout un tas de questions dans les domaines économique, politique et de la sécurité. Depuis le début, l’accent est mis sur les quatre préoccupations qui nous taraudent depuis longtemps: les armes de destruction massive, le terrorisme, le processus de paix au Moyen-Orient et les droits de l’homme. Nous pensons que ce dialogue, qui a joué un rôle utile par le passé, doit se poursuivre. La prochaine session devrait se tenir à Téhéran. Nous attendons pour l’instant les suggestions pratiques de l’Iran.
En ce qui concerne le dialogue bilatéral plus spécifique sur les droits de l’homme entamé en 2002, il fournit une plateforme structurée de débat sur des questions individuelles, ainsi que sur une large palette de problèmes connexes aux droits de l’homme, et ce sur la base de repères clairs. Il comprend également une table ronde impliquant de nombreux acteurs de la société civile et des parlementaires. Il reste un des moyens par lesquels l’UE peut apporter une contribution durable à la promotion du changement systémique et au renforcement des droits de l’homme sur le terrain.
Quoi qu’il en soit, la dernière session du dialogue sur les droits de l’homme a eu lieu il y a plus d’un an. Nous avons voulu organiser une session en septembre, mais cela s’est avéré impossible en l’absence de confirmation du côté iranien. En marge de l’Assemblée générale des Nations unies, ma collègue commissaire Mme Ferrero-Waldner a dit à M. Manouchehr Mottaki, le ministre iranien des affaires étrangères, qu’il serait essentiel que l’Iran réitère son engagement au dialogue sur les droits de l’homme avec l’UE en convenant d’une date de rencontre pas trop éloignée. Nous attendons toujours la réponse de l’Iran.
Pour ce qui est de la situation actuelle des droits de l’homme en Iran, il y a de quoi se faire du souci, comme le montre l’incarcération d’Akbar Ganji - mentionnée par M. Alexander - et de son défenseur et avocat Abdolfattah Soltani. D’autres graves problèmes sont apparus récemment: la peine de mort infligée à des adolescents en dépit du moratoire sur cette peine; l’arrestation de tenants de la foi Baha’i; l’usage excessif de la force pour contrer le mécontentement dans les provinces du Khuzestan et du Kurdistan; ou encore les entraves permanentes à la liberté de la presse. Tout cela est profondément inquiétant.
La Commission européenne reste mobilisée dans chacun des ces dossiers. Nous sommes totalement d’accord avec le Parlement européen pour dire que, sans amélioration systémique de la situation des droits de l’homme en Iran, nos relations avec ce pays ne peuvent se développer correctement. Nos relations avec la République islamique d’Iran sont actuellement bien en deçà de leur potentiel, l’Iran étant en effet un des rares pays avec lesquels l’UE n’a pas de liens contractuels.
La conclusion d’un accord-cadre avec l’UE pourrait faciliter la réintégration de l’Iran dans la communauté internationale et contribuer à la création d’un environnement propice à la croissance économique et à la création d’emplois. Celles-ci renforceraient à leur tour le processus de réforme intérieure devant déboucher sur une société plus ouverte. Comme la campagne présidentielle l’a montré, elles figurent parmi les demandes les plus pertinentes des citoyens iraniens.
La Commission mène depuis 2002 des discussions dans le but de conclure un accord commercial et de coopération - ACC - avec l’Iran. Ces discussions se déroulent parallèlement aux pourparlers menés par la présidence de l’Union en vue d’un accord de dialogue politique, un ADP. Ces deux pistes sont indissociables et se renforcent mutuellement. Elles dépendent également du climat politique général. Vous vous rappellerez que quand la crise nucléaire a éclaté en 2003, nous avons dû suspendre les discussions sur l’ACC et l’ADP. Celles-ci n’ont repris qu’après la signature en novembre 2004 de l’accord de Paris, qui a contribué à restaurer un environnement politique plus favorable.
Le huitième - et pour l’instant, dernier - cycle de négociations s’est déroulé à Téhéran les 12 et 13 juillet 2005. En effet, jusqu’à la dernière crise sur le nucléaire, nos négociateurs avaient accompli de grands progrès.
Cela m’amène à dire quelques mots sur la situation de la question du nucléaire, y compris sur ses implications pour l’ACC depuis l’adoption de la résolution de l’Agence internationale de l’énergie atomique du 24 septembre. La réunion du Conseil «Affaires générales et Relations extérieures» du 3 octobre a confirmé que l’UE restait fermement attachée à l’approche de la troïka. Ce sentiment de solidarité très fort autour de la position de l’E3 constitue la plateforme sur laquelle la communauté internationale peut renforcer son action et appuyer les efforts louables déployés par l’AIEA et son directeur général, M. Mohammed El Baradei.
Une UE qui serre les rangs peut aussi servir de base à la communauté internationale pour envoyer à l’Iran le message clair que, si l’article 4 du traité de non-prolifération - TNP - reconnaît à l’Iran le droit inaliénable de développer la recherche, la production et l’utilisation de l’énergie nucléaire à des fins pacifiques, et ce sans aucune discrimination, il nous faut des garanties objectives sur la nature exclusivement pacifique du programme nucléaire iranien.
En effet, l’UE considère que l’intégrité du TNP doit être préservée et que la coopération internationale doit se dérouler dans les limites strictes fixées par le TNP et les lignes directrices du groupe des fournisseurs de nucléaire. Ces principes sous-tendent le cadre établi par les pays européens à Paris en novembre dernier. Le paquet global présenté à l’Iran en août constitue un solide pilier sur lequel l’Iran et la communauté internationale peuvent se reposer pour trouver un terrain d’entente quant à leurs inquiétudes légitimes.
La Commission a également joué un rôle. Après la reprise des activités de conversion sur le site d’Ispahan il y a deux mois, nous avons décidé de suspendre les négociations sur l’accord commercial et de coopération. La Commission espère sincèrement que les dirigeants iraniens en évalueront correctement l’enjeu et prendront les mesures nécessaires pour inverser la tendance contraire actuelle, y compris la pleine coopération avec les organisations internationales.