Monsieur le Président, je réserve un bon accueil au programme Marco Polo en théorie et dans la pratique. Son prédécesseur, le programme PACT, jouissait d'une grande popularité au Royaume-Uni tant auprès du secteur public que du secteur privé. Je suis persuadé que la popularité de Marco Polo sera encore plus grande au Royaume-Uni.
Je souhaiterais également remercier le rapporteur d'avoir fait en sorte que Marco Polo soit encore plus respectueux des entreprises que ne l'était le programme PACT. Je suis d'accord avec la commissaire lorsqu'elle affirme qu'il est important que Marco Polo ne perde pas de vue ses principaux objectifs, à savoir encourager le transfert modal. Pourquoi devons-nous agir de la sorte ? Premièrement, parce que nous devons nous attaquer au problème de la pollution. Les transports sont la source de gaz de réchauffement global dont la croissance est la plus rapide en Europe. Deuxièmement, nous devons nous attaquer au problème de la congestion. Nous devons, par exemple, contribuer à transférer le fret volumineux et à grande distance des routes vers le transport ferroviaire dont ils relèvent.
Il est également nécessaire d'entreprendre une action au niveau européen, et non seulement au niveau national. Après tout, certaines des barrières nationales artificielles à la libre circulation peuvent être supprimées uniquement en encourageant les 15 compagnies ferroviaires à travailler ensemble.
Il convient également d'encourager une utilisation accrue de nos ports, de nos mers et de nos voies navigables intérieures. 40 pour cent du fret sont déjà transportés par mer. Il s'agit d'un secteur qui peut encore se développer - et qui se développera grâce à Marco Polo. C'est là que Marco Polo fera la différence.
Enfin, et plus important, ne nous laissons pas emporter par notre propre rhétorique. Marco Polo est un programme positif, mais il est, à l'évidence, très loin du compte. Le groupe PSE prie instamment la commissaire d'encourager la multiplication d'actions telles que celle-ci et d'inciter les États membres eux-mêmes à prendre sur soi d'encourager le transfert modal d'une manière beaucoup plus spectaculaire et radicale que par le passé.