- Madame la Présidente, en ce qui concerne la situation actuelle en Iran, nous sommes sur des charbons ardents. Toutefois, permettez-moi de commencer par affirmer clairement, y compris à l’avant-dernier orateur, que nous n’en serions pas là aujourd’hui sans le travail acharné du «Groupe des trois».
Les membres de cette Assemblée ont appelé à une politique étrangère européenne plus forte, plus décidée. Nos négociations avec l’Iran ont représenté un exemple de ce que nous pouvons dire quand nous travaillons de concert. C’est pourquoi il convient que la résolution prise aujourd’hui appelle à de nouvelles négociations, cherche à encourager, au niveau international, les pays tiers à soutenir nos efforts, et ne constitue pas une «alternative» à ceux-ci, et s’inscrive aussi dans le cadre de l’accord de Paris de novembre dernier. Dans ce contexte, je suis fier que le ministre britannique des affaires étrangères ait dit le 28 septembre: «Il n’est pas question que nous partions en guerre contre l’Iran, cette affaire ne peut être résolue que par des moyens diplomatiques et des pressions diplomatiques.»
La résolution d’aujourd’hui est également juste lorsqu’elle dit que l’interruption du dialogue que l’Union européenne mène avec l’Iran sur les droits de l’homme doit être traitée aussi sérieusement que l’échec des pourparlers sur le programme nucléaire iranien. Effectivement, Téhéran cherche à justifier l’arrestation de l’avocat des droits de l’homme Abdolfattah Soltani en le qualifiant d’espion nucléaire. Même si M. El Baradei doit être chaleureusement félicité pour son prix Nobel de la paix, n’oublions pas, aujourd’hui, l’avant-dernière lauréate du prix Nobel, l’avocate iranienne des droits de l’homme Shirin Ebadi, qui reçoit actuellement des menaces personnelles en raison de ses travaux. Les questions politiques et touchant aux droits de l’homme sont imbriquées, et je salue une nouvelle fois les assurances données cet après-midi à cet égard par le Président en exercice du Conseil.
Enfin, ce matin, nous avons eu un indice supplémentaire de la possible implication des gardiens de la révolution dans la fourniture, aux insurgés d’Irak, d’une technologie de bombe à infrarouges perforante. Même si je ne peux pas attester ces affirmations avec certitude, alors que huit soldats de mon pays, le Royaume-Uni, ont été tués en Irak au cours des cinq derniers mois, il n’est que juste que l’Europe fasse tout son possible pour dissuader l’Iran d’une prolifération des armes, tant conventionnelles que nucléaires.