- Madame la Présidente, l’Iran reste un casse-tête important pour l’UE et pour notre allié, les États-Unis. L’un des problèmes consiste en les tentatives de l’Iran, au cours des 20 dernières années, visant à maîtriser la technologie de l’enrichissement d’uranium en secret, avec l’aide du pakistanais A. Q. Khan et de son supermarché de la technologie nucléaire. Il est évident pour n’importe quel observateur de l’Iran que son gouvernement fondamentaliste intransigeant, malgré ses dénis publics, est déterminé à se doter d’une bombe nucléaire et que l’enrichissement d’uranium à un niveau militaire est un élément central de sa stratégie sécuritaire. Sur ce point, le paragraphe 12 de la résolution est particulièrement apaisant et donc inacceptable. L’Iran étant signataire du traité de non-prolifération nucléaire, c’est également absolument hors de question. Je soutiens sans réserve la récente résolution de l’AIEA ouvrant la voie à un éventuel renvoi devant le Conseil de sécurité.
Je pense qu’il convient de laisser la porte ouverte à toutes les options afin de prévenir la prolifération nucléaire. Nous ne voulons pas que le cas de la Corée du Nord, qui s’en est sortie en se retirant du TNP, se répète. À propos, qu’ont fait le lauréat du prix Nobel de la paix, M. El Baradei, et l’AIEA pour empêcher la République populaire démocratique de Corée d’acquérir des armes nucléaires?
S’agissant des sanctions éventuelles de l’ONU, il serait judicieux de refuser à l’Iran l’accès au minerai d’uranium comme matière première étant donné qu’il ne détient actuellement qu’environ 35 tonnes de concentré d’uranium, ce qui suffit à la création d’une ou deux bombes au plus. Je suis également d’accord sur le fait que l’Iran présente un bilan épouvantable en matière de droits de l’homme, dont des exécutions de mineurs pour des délits sexuels et même de femmes enceintes. Je pense qu’il s’agit du seul pays au monde où des femmes enceintes sont exécutées.
Enfin, je condamne le rôle joué par l’Iran au travers de son mandataire terroriste, le Hezbollah - et, une fois de plus, j’invite le Conseil à l’interdire - pour soutenir l’insurrection en Irak ainsi que pour fournir des bombes sophistiquées qui tuent des soldats britanniques et américains, empêchant ainsi la paix, l’établissement de la démocratie et la reconstruction de ce pays brisé.