Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je vous remercie pour vos contributions à ce qui a été un débat important, à un moment qui l’est tout autant. Je vais essayer de répondre à plusieurs observations soulevées au cours de ce débat opportun.
Je commencerai par faire écho à la contribution de M. Howitt ainsi que d’autres qui ont souligné comment, au cours de ces derniers mois, nous avons véritablement montré ce que l’Europe est capable d’accomplir en travaillant de concert. Je salue les collègues du processus E3 qui ont montré la force de la voix diplomatique de l’Europe dans des circonstances difficiles.
Plusieurs députés ont soulevé la question des droits de l’homme. Aucune raison ne justifie qu’un système politique islamique comme celui de l’Iran ne respecte pas des droits démocratiques fondamentaux tels que la liberté de choix et la liberté d’expression. Rien ne justifie la violation des droits de l’homme, quel que soit le régime. Mme Beer ainsi que d’autres collègues se sont faits l’écho de l’appel que j’ai lancé plus tôt à Téhéran afin que M. Ganji soit libéré et que l’agenda des droits de l’homme en Iran soit renforcé. Je réitère cet appel et permettez-moi de souscrire aux commentaires du commissaire Figel’, de M. Howitt ainsi que d’autres sur M. Soltani.
Il importe de reconnaître que le Conseil de sécurité des Nations unies a un rôle potentiellement significatif à jouer. Je sais que plusieurs interventions ont remis en question le rôle du Conseil de sécurité. Il ne peut toutefois subsister aucun doute au sein de cette Assemblée quant à la réalité d’un possible renvoi devant le Conseil de sécurité des Nations unies. Les mesures immédiates qui doivent maintenant être prises relèvent directement de la responsabilité des autorités iraniennes.
Le recours à une intervention militaire a de nouveau été soulevé par plusieurs députés pendant ce débat - M. Napoletano, Mme Beer et M. Howitt, notamment -, qui ont exprimé leur préoccupation commune quant à la possibilité d’une action militaire contre l’Iran. Je voudrais simplement réitérer que le 3 octobre 2005, les ministres européens des affaires étrangères ont réaffirmé que l’Union européenne était favorable à une solution diplomatique aux préoccupations internationales concernant le programme nucléaire iranien, solution qui devra comprendre un engagement sur des accords à long terme. Une telle solution contribuerait à créer un climat favorable à de meilleures relations avec l’Europe ainsi qu’avec l’ensemble de la communauté internationale.
Comme je l’ai mentionné précédemment, travailler avec l’Iran sera un défi. Mais nous devons tous faire de notre mieux pour le relever. Les retombées pour l’Iran et sa population, pour ses voisins et l’ensemble de la communauté internationale, sont véritablement incalculables. Nous voulons encore parvenir à des relations mutuellement bénéfiques, fondées sur la coopération dans nos domaines d’intérêt communs. L’Europe veut que l’Iran réalise son potentiel, que ce pays connaisse croissance et prospérité. C’est ce que les jeunes iraniens méritent. Mais de telles relations ne seront possibles que lorsque les principales préoccupations de l’Union européenne auront été apaisées, comme cela a été réaffirmé aujourd’hui par bon nombre de députés au sein de cette Assemblée. Au rang de ces préoccupations se trouvent sans conteste tant la question de la prolifération nucléaire et la question connexe des droits de l’homme.
En conclusion, l’Iran se trouve à un moment décisif. Le monde observe comment son nouveau gouvernement gérera ses politiques économiques et sociales. Il jugera également s’il est un partenaire responsable à la manière dont il traitera des préoccupations internationales telles que les droits de l’homme et la non-prolifération. Je pense que le message de cette Assemblée concernant les priorités de l’Union européenne est plus clair maintenant qu’au début de ce débat.