Monsieur le Président, en une année, nous pouvons nous montrer satisfaits de ce que le peuple afghan, soutenu par la communauté internationale, a accompli mais tout ceci nous indique qu'il nous reste énormément à faire. Les problèmes ne se régleront pas du jour au lendemain en Afghanistan. Il est probable que les pays démocratiques devront poursuivre leur engagement durant des nombreuses années. Certains échecs placeront cet engagement sous une pression considérable. L'ampleur du problème s'impose lorsque l'on comprend que le pouvoir du président Karzai ne porte que sur Kaboul, ses environs et quelques autres villes et que sa sécurité personnelle reste en grand partie aux mains des étrangers.
Je me joins aux félicitations de la présidence envers les forces armées turques, qui se sont chargées de l'organisation et du commandement de l'ISAF en juin dernier à la suite du Royaume-Uni. La force internationale de maintien de la paix doit se déployer à des endroits-clés à l'extérieur de Kaboul jusqu'à ce que l'armée nationale afghane soit en mesure d'assumer ses responsabilités. Toutefois, ces forces seront très vulnérables.
En effet, des seigneurs de la guerre continuent de tenir sous leur emprise bon nombre des zones les plus éloignées et leur engagement pour la démocratie et un développement pacifique est, dans une large mesure, inexistant. Le pouvoir personnel et les profits tirés des activités criminelles est ce qui les intéresse. Certes, nous pouvons les rallier à notre cause, mais d'autres le peuvent également. Dès lors, les preuves d'une réapparition d'Al-Qaïda et des talibans dans les régions frontalières avec le Pakistan n'en sont que plus préoccupantes, tout comme leur regroupement dans des camps des deux côtés de la frontière et leur alliance avec des moudjahiddin locaux. Ceci malgré une large force anti-insurrectionnelle menée par les États-Unis, qui opère parallèlement à l'ISAF.
À l'heure actuelle, les forces militaires occidentales sont en opération en Bosnie, au Kosovo, en Macédoine ainsi qu'en Afghanistan. De nouvelles demandes verront le jour, non seulement par rapport à l'Irak mais aussi dans d'autres régions. Tous nos pays doivent donc générer une plus grande capacité militaire et doivent avoir la volonté de l'utiliser en accord avec les États-Unis et nos autres alliés ainsi qu'avec d'autres instruments à notre disposition.
Le problème des réfugiés a considérablement touché les pays voisins de l'Afghanistan mais des pays tels que le Royaume-Uni en ont également ressenti les effets. Ces dernières années, les Afghans ont représenté la plus grande catégorie nationale à demander l'asile au Royaume-Uni. Lorsque le temps sera venu, ces personnes devront rentrer chez elles. En gardant ceci à l'esprit, je me réjouis de la décision du Conseil du 29 novembre d'adopter le plan d'action pour le retour des réfugiés en Afghanistan, première application de ce programme.
Enfin, l'Afghanistan est un des pays du monde qui comptent le plus de mines. Il s'agit d'une conséquence des activités de l'ancienne armée soviétique et, plus particulièrement ces dix dernières années, des factions belligérantes. En dépit d'une assistance financière internationale massive, au sein de laquelle la Communauté européenne en particulier s'est avérée être un de principaux contributeurs, seule une faible proportion de mines antipersonnel ont été retirées et le nombre d'accidents continue d'être très élevé.
Les mines et leur présence supposée restent un des plus grands obstacles à la reconstruction et au retour à une quelconque normalité. Nous devons trouver des méthodes plus rapides et plus efficaces pour amener les habitants de ces régions à se défaire du fléau des mines, non seulement en Afghanistan mais ailleurs également. Il ne s'agit pas simplement d'une question de fonds, c'est un domaine pratique spécifique au sein duquel la Commission a un rôle de premier plan à jouer et sur lequel nous devons porter encore plus notre attention.