Monsieur le Président, si cette nouvelle stratégie de l’UE constituait réellement une valeur ajoutée par rapport aux politiques et programmes existants, mon groupe la soutiendrait. L’Afrique a besoin de toute urgence d’un soutien ferme de notre part, y compris le transfert de technologie, l’annulation de la dette, les ressources pour le développement et des modalités de commerce équitables fournies de manière cohérente.
J’espère que cette stratégie apportera une plus grande cohérence et une valeur ajoutée. Je ne suis toutefois pas convaincue, en particulier parce qu’elle n’évalue pas l’impact de nos politiques passées et qu’elle ne prévoit pas d’autre instrument financier afin de fournir de meilleures politiques à l’avenir. Elle offre seulement davantage des mêmes politiques non abouties, car la réalité choquante est que le nombre de personnes vivant dans la pauvreté en Afrique continue à augmenter.
Ce que nous demandons à la Commission, ce n’est pas un autre document mais une autre politique, en particulier une autre politique commerciale, car celle que nous avons continue à miner le potentiel de développement de l’Afrique. Concernant nos accords de partenariat économique, il faut garantir aux pays ACP qu’ils auront un accès permanent non réciproque s’ils le souhaitent. Au sein de l’Organisation mondiale du commerce, la Commission doit veiller à ce que les négociations sur l’accès au marché non agricole tiennent pleinement compte des besoins qu’ont les pays africains de protéger leurs jeunes industries. Concernant les prix des produits de base, nous devons agir pour inverser leur chute. Concernant les services, la Commission doit abandonner sa nouvelle proposition d’analyse comparative qui obligerait les pays plus pauvres à ouvrir leurs secteurs des services, ce qui est en totale contradiction avec ce que la Commission a garanti par le passé concernant la flexibilité des services. Concernant l’agriculture, évidemment, nous devons mettre un terme définitif au dumping à l’exportation et apporter une aide aux pays africains, afin de leur permettre de protéger leur agriculture jusqu’à l’autosuffisance.
Le programme de libéralisation, de privatisation et de déréglementation n’a pas réussi à apporter une croissance ou à éradiquer la pauvreté. Une nouvelle stratégie doit se baser sur de nouvelles valeurs: celles du commerce équitable et de la coopération et non celles du libre-échange et d’une concurrence accrue. C’est ce que la Commission doit nous montrer.