Monsieur le Président, je voudrais souhaiter la bienvenue au commissaire Michel ici, cet après-midi. J’ai écouté son discours avec intérêt et je suis d’accord avec une grande partie de ce qu’il a dit.
L’Union européenne joue un rôle essentiel en matière de développement, apportant 55 % de l’aide au développement mondiale, dont une grande partie est destinée à l’Afrique. Au sommet des Nations unies à New York en septembre 2005, l’UE a fermement affirmé sa volonté de contribuer à la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement. Le premier de ces objectifs ambitieux est la réduction de l’extrême pauvreté et de la faim. Réduire de moitié la pauvreté mondiale d’ici à 2015 est le plus grand défi auquel nous serons confrontés au cours des années à venir.
L’engagement de l’UE envers l’Afrique et envers l’éradication de la pauvreté ne peut être remis en question. Il y a toutefois un grand manque d’informations consolidées sur ce que nous, les donateurs, faisons réellement en Afrique. L’Union européenne est-elle sûre de l’efficacité et de l’effet concret de son aide? Je suis heureux d’entendre que le commissaire a l’intention de mettre en place un plan d’action pour l’efficacité de l’aide.
L’Union européenne donne plus à l’Afrique que n’importe quel autre gouvernement ou institution du monde. Pourtant, la corruption vole une grande partie de ce que nous donnons à ceux qui en ont le plus besoin. Donner d’importantes sommes d’argent est admirable mais s’accompagne de responsabilités: une responsabilité du donateur - en fin de compte vous et moi - et une responsabilité du bénéficiaire - dans ce cas, l’Afrique.
Il est plus que nécessaire d’accroître l’appropriation, la responsabilité, la responsabilisation et le commandement chez les gouvernements au pouvoir et dans les pays en Afrique. L’Union européenne doit adopter une approche clinique de la promotion de la bonne gouvernance. L’objectif primordial de réduction de la pauvreté se fonde sur l’objectif complémentaire de promouvoir la bonne gouvernance et le respect des droits de l’homme. Nous devons récompenser les pays africains qui reconnaissent le concept de démocratie et de respect des droits de l’homme et nous devons continuer à condamner les régimes corrompus qui détruisent lentement mais sûrement leur pays.