- Monsieur le Président, j’ai apprécié les propos du commissaire, en particulier concernant le respect et le partenariat; le respect des peuples d’Afrique et le partenariat avec ces peuples. Je commencerais par dire que quand on parle aux Africains, ils disent: «En Europe, vous ne parlez trop souvent que de sécheresse et de famine et de toutes les mauvaises choses en Afrique, mais pourquoi ne saluez-vous jamais les bonnes choses?» Je pense que c’est ce qu’a fait le commissaire. Et c’est ce que nous devrions faire, nous devrions faire sortir les talents des Africains. Nous devrions tirer parti des ressources de l’Afrique.
Je me réjouis vivement de la contribution du commissaire et de la communication. Les objectifs du Millénaire pour le développement sont clairement au cœur de ces dernières. Je voudrais que l’on insiste encore davantage sur la santé et l’éducation; sur lesquelles le commissaire a certes mis l’accent dessus dans son discours, mais il fallait un peu les chercher. Nous sommes passés par la paix, la sécurité, la bonne gouvernance, la croissance économique, le commerce et l’interconnexion - quoi que cela signifie - avant d’y arriver. Je suis sûr que toutes ces choses sont de la plus haute importance, mais la santé et l’éducation le sont aussi.
Par exemple, les partenariats de jumelage sont mis en avant. Oui, les partenariats de jumelage sont bons: nous les avons recommandés pour les écoles et les villes et même pour les musées, pourquoi pas pour les hôpitaux également? Pourquoi pas pour les hôpitaux universitaires, pourquoi pas pour les équipes de santé et les ONG dans le domaine de la santé?
Je voudrais voir et entendre davantage les promesses que m’a faites auparavant le commissaire concernant les maladies négligées et les rapports que nous avons adoptés dans ce Parlement par le passé. Il y a tant d’autres choses à faire à cet égard.
Je voudrais pour terminer souligner une chose qui est venue de l’Afrique elle-même, son premier plan de sécurité alimentaire. Nous demandons tous souvent aux citoyens d’aider l’Afrique à assurer la sécurité et la sûreté de ses aliments; ils font quelque chose dans ce domaine. Cependant, pour ne citer qu’un chiffre: l’impossibilité de respecter les nouvelles normes alimentaires de l’Union européenne en 2001 a entraîné une chute de 64 % des exportations de céréales, de fruits secs et de noix en provenance d’Afrique - une perte de 670 millions de dollars. Et ce n’est qu’un exemple de la raison pour laquelle nous devons travailler avec l’Afrique pour utiliser ses talents afin d’aider les Africains à s’aider eux-mêmes.