- Monsieur le Président, je voudrais me concentrer sur la manière dont nous devrions, selon moi, en tant qu’Européens, mettre de l’ordre dans nos affaires.
Tout d’abord, concernant le commerce, il est essentiel de mettre un terme aux subventions accordées aux agriculteurs en Europe, qui compriment les prix et écartent les produits africains de nos marchés, ainsi que les subventions aux exportations qui permettent d’écouler des aliments à bas prix en Afrique. Les droits de douane élevés, qui empêchent les produits africains d’entrer, doivent être réduits, mais les pays africains ont besoin de temps pour ouvrir leurs marchés. Ils ne disposent pas des filets de sécurité que nous pourrions avoir, pour protéger leur population active.
Par ailleurs, nous devons demander aux États membres de signer la Convention des Nations unies contre la corruption. Les États membres devraient être tenus responsables des pratiques de corruption de leur personnel et de leurs agents. Cela n’apparaît pas dans le rapport et je pense qu’il faut presser les États membres, comme le mien, de signer cette convention.
Depuis le 11 septembre, il y a eu un durcissement autour la corruption, mais elle n’est toujours pas abordée avec le même sérieux que le terrorisme ou les drogues. Il faut également que l’Europe arrête d’encourager la fuite des cerveaux d’Afrique. Cela ne figure pas non plus dans le rapport, mais cela fait une énorme différence, en particulier dans les services de santé en Afrique.
Pour terminer, je voudrais parler du commerce d’armes, que personne n’a mentionné. Les armes et les mines, qui tuent des milliers de personnes en Afrique depuis des générations, ont en grande partie été fabriquées en Union soviétique. Comme nous le savons, elles sont toutefois vendues et négociées en Europe, où elles circulent. Elles sont basées en Europe. Nous devons, en tant qu’Européens, nous efforcer davantage de contrôler la vente d’armes et le commerce de transit qui a lieu sur notre continent.
Nous devons assumer certaines responsabilités en tant qu’Européens et ne pas tenter de simplement rejeter la responsabilité sur les Africains.