Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, l'importance stratégique de l'Afghanistan ne doit pas être sous-estimée. La stabilité et la paix en Afghanistan sont des remparts importants contre la réapparition de l'extrémisme dans la région.
Un an après la conférence de Bonn, le temps est venu de réfléchir à la contribution de l'UE à la restauration de la paix, de la stabilité et de structures politiques crédibles.
Le commissaire Patten a eu raison de mettre en avant la contribution de l'UE dans son ensemble et de la Commission européenne en particulier au cours de l'année dernière.
Les fonds de l'UE ont été utilisés pour financer des centres de santé et des écoles primaires, le déminage, le retour de travailleurs-clés du secteur public, la création d'emplois afin de combattre la production d'opium qui monte en flèche dans l'Afghanistan libéré du régime taliban, la reconstruction d'infrastructures, des opérations de nettoyage dans 7 villes et le soutien accordé aux 1,8 millions de réfugiés environ qui retournent au pays.
Cette liste est impressionnante et tout à l'honneur de la Commission, d'ECHO ainsi que des différentes organisations humanitaires impliquées.
Cependant, en ce qui concerne la question générale de l'aide, il est important de souligner que, bien que le total de l'aide de la communauté internationale puisse sembler énorme lorsqu'on la compare à d'autres régions en crise, l'Afghanistan tombe en dernière place lorsque l'on examine l'aide par habitant. L'aide moyenne engagée en Bosnie, au Kosovo, au Timor-Oriental et au Rwanda s'élève approximativement à 250 dollars par personne, contre 75 dollars pour l'Afghanistan.
La communauté internationale devrait y réfléchir. Comme l'a souligné le commissaire lui-même, investir de l'argent au préalable est bien plus efficace et plus économique que dépenser de l'argent pour essayer de recoller les morceaux par la suite.
Étant donné notre haut niveau d'aide, je crois que nous disposons de l'autorité morale pour mettre la pression sur nos partenaires internationaux afin que leurs engagements oraux se traduisent en argent. Nous devrions aussi utiliser notre influence afin qu'un juste équilibre soit respecté entre un secours à court terme et une reconstruction à long terme.
L'UE a fait énormément mais nous ne pouvons sombrer dans l'autosatisfaction ni permettre que les problèmes de l'Afghanistan soient mis de côté par la perspective d'une guerre contre l'Irak ou par des problèmes avec la Corée du Nord. Nous avons le devoir moral d'instaurer une paix et une stabilité durables, d'aborder le problème des seigneurs de la guerre, d'améliorer les droits de l'homme - en particulier, comme d'autres orateurs l'ont souligné, les droits des femmes - et d'instaurer une véritable démocratie en Afghanistan. Le travail qui nous attend encore est considérable. La tenue d'élections démocratiques l'année prochaine, l'établissement d'une armée nationale et la poursuite des relations de bon voisinage représentent autant des pas franchis dans la bonne direction.