. - Monsieur le Président, je faisais partie de la délégation du Parlement européen chargée d’observer le déroulement des élections le 15 mai. Lors de la conférence de presse du 17 mai, j’ai déclaré au nom de la délégation que ce scrutin était une étape importante vers la démocratisation en Éthiopie. Par conséquent, j’éprouve personnellement un sentiment de grande tristesse et de consternation vu la détérioration de la situation depuis lors.
S’agissant des élections, nous devons nous en tenir aux faits constatés par la mission d’observation de l’UE et le Centre Carter, à savoir que le processus ayant mené au 15 mai a été bien géré, mais qu’après cette date, certaines irrégularités sont apparues.
Cinq mois se sont écoulés depuis les élections. Tout l’intérêt d’un suffrage démocratique réside dans le fait de mettre en place une assemblée démocratique opérationnelle. Tel n’est pas le cas et je demande instamment aux camps en présence - le parti gouvernant et l’opposition - de poursuivre le dialogue afin de résoudre leurs divergences. Si le résultat final n’est pas un parlement qui fonctionne et au sein duquel des représentants politiques de toutes tendances sont actifs, le processus électoral aura en fin de compte échoué. Les 90% d’électeurs éthiopiens qui ont voté le 15 mai, souvent après avoir patienté pendant de longues heures, le ressentiraient assurément comme une trahison. Ils avaient confiance dans le processus électoral. J’espère que les dirigeants qu’ils ont élus honoreront cette confiance.
Il est évident que le gouvernement a la responsabilité de veiller au respect des grands principes de la Constitution et de garantir le respect des libertés fondamentales et des droits de l’homme. Le gouvernement éthiopien doit faire en sorte que les membres de l’opposition ne subissent pas d’intimidation et ne soient pas détenus sans procès. Il doit en outre rouvrir l’accès des partis d’opposition aux médias.
Durant la période préélectorale, les partis ont tous bénéficié d’un bon accès, mais c’est n’est plus le cas. Le fait que les dirigeants de l’opposition ayant déclaré leur volonté de travailler dans un cadre constitutionnel ne peuvent pas facilement communiquer avec leurs propres partisans au travers des médias est particulièrement dangereux en cette époque où tout le monde doit garder son calme.
Personne n’est gagnant dans l’impasse actuelle. Si le processus politique se rompt, les partis de l’opposition ne seront pas les seuls perdants en Éthiopie. L’Éthiopie en tant que nation sera la grande perdante, car elle passera du jour au lendemain du statut d’exemple à suivre en Afrique, de pays source d’espoir et de progrès dont le président a présidé la Commission pour l’Afrique, à celui d’État en déliquescence.
Je ne pense pas que l’Éthiopie mérite de devenir le nouveau cas désespéré africain. Dès lors, j’implore toutes les parties de persévérer dans le processus de négociation.