. Monsieur le Président, le rapport de M. Bono arrive à un stade crucial de la stratégie de Lisbonne. Nous en sommes à mi-chemin, et le rôle de l’éducation et de la formation dans l’application de la stratégie est aujourd’hui de plus en plus débattu et soutenu. Je note avec plaisir que ce soutien se reflète également dans ce rapport et en cette Assemblée, et notamment dans la position du Parlement sur les perspectives financières et l’éducation dans le cadre de la stratégie de Lisbonne. Je pense que les principaux atouts de l’Europe sont sa matière grise, ses connaissances, ses compétences et la créativité de ses citoyens. Je tiens à remercier en particulier M. Bono pour son excellent travail. Les idées développées dans son rapport seront très utiles à la Commission.
Comme vous l’affirmez à juste titre, l’éducation est la pierre angulaire du processus de Lisbonne. Il n’y aura en effet aucun renforcement de la croissance, de l’innovation, de l’emploi et de la cohésion sociale dans l’Union sans un investissement de plus en plus efficace dans les ressources humaines au travers de l’éducation et de la formation. Votre rapport contribue grandement à faire valoir ce message central aux décideurs politiques.
Le rapport met l’accent sur plusieurs secteurs qui sont d’une grande importance stratégique pour le succès de la stratégie de Lisbonne. Je me bornerai à souligner trois domaines dans lesquels nous considérons que des progrès substantiels doivent être accomplis dans un futur proche.
Premièrement, concernant les stratégies d’apprentissage tout au long de la vie, les États membres se sont engagés à élaborer de telles stratégies d’ici 2006. Nous continuerons d’examiner très attentivement les différentes évolutions nationales en la matière. De plus en plus de pays mettent au point des stratégies nationales, mais l’application reste le principal défi à travers l’Europe.
Deuxièmement, nous apprécions l’attention portée par le rapport aux besoins des plus défavorisés ainsi qu’aux groupes cibles tels que les jeunes - comme l’exige à présent le pacte européen pour la jeunesse - et les demandeurs d’emplois. Je suis particulièrement préoccupé par le manque de progrès par rapport aux références européennes, qui portent essentiellement sur l’inclusion sociale.
Sans des efforts significatifs dans les domaines du décrochage scolaire, de l’obtention d’un diplôme d’enseignement secondaire supérieur et des compétences clés, une part toujours plus grande de la prochaine génération sera confrontée à l’exclusion sociale, ce qui aura des répercussions profondes et négatives sur ces personnes elles-mêmes, sur l’économie et sur la société. La Commission compte adopter une proposition de recommandation sur la question des compétences clés en matière d’apprentissage tout au long de la vie, qui apportera - nous l’espérons - une contribution essentielle aux nécessaires réformes de ce secteur primordial.
Troisièmement, je souhaite aborder la question de l’amélioration de la gouvernance. Le principal défi que pose la concrétisation de l’apprentissage tout au long de la vie est peut-être la nécessité de réformer les modes de gouvernance des différents systèmes. La gouvernance doit être cohérente et coordonnée; elle exige une synergie entre les ministères concernés, un dialogue social actif ainsi que la prise de conscience et l’implication réelle des autres acteurs principaux. Nous comptons assurer un suivi étroit de ces secteurs au moyen d’activités concrètes d’apprentissage par les pairs, dans le cadre desquelles les États membres se soutiendraient mutuellement dans la mise en œuvre des réformes en tirant des enseignements des expériences des autres États membres. Parallèlement, nous continuons de développer l’espace européen d’éducation et de formation. Nous menons actuellement des consultations concernant le cadre européen des qualifications, qui fournira - nous l’espérons - une contribution très concrète au soutien de la mobilité des étudiants, des stagiaires et des travailleurs.
Je tiens à remercier le Parlement pour son soutien continu, notamment concernant la priorité donnée à l’éducation et à la formation dans le cadre des débats sur les perspectives financières.