. - Monsieur le Président, j’ai soulevé tout à l’heure une motion de procédure qui pouvait sembler quelque peu impolie afin d’attirer publiquement l’attention sur l’absence de la présidence du Conseil. Le titre anglais du rapport de M. Bono est «». Dans la version anglaise, je souhaiterais remplacer «» [pierre angulaire] par «» [clé de voûte]. Une clé de voûte est la pièce centrale d’une arche. Si elle se détériore ou se détache, l’ensemble de la structure s’effondre. Une pierre angulaire n’est située qu’à l’angle.
Monsieur le rapporteur, vous vous êtes exprimé en français et vous avez utilisé l’expression «au coeur du processus de Lisbonne». et au coeur, c’est la même chose.
Monsieur le Commissaire, avec votre politesse habituelle, vous avez exprimé à juste titre la nécessité de placer l’éducation au cœur du processus: elle doit en être la clé de voûte. Mon gouvernement n’est pas présent aujourd’hui. Je n’ai aucun problème particulier vis-à-vis de ce dernier - mon Premier ministre a prononcé un discours formidable en cette Assemblée. J’ai bien un léger problème de nature politique, à savoir que ledit Premier ministre n’est pas membre de mon parti. Cela étant, même si mon parti était au gouvernement, je critiquerais celui-ci ainsi que mon gouvernement au même titre que je critique mes adversaires, car aucun ne prend l’éducation très au sérieux. Nous manquons à nos engagements envers nos propres concitoyens -, et ce parce que nous pensons savoir comment enseigner.
De nombreux membres de la commission parlementaire étaient enseignants dans leur ancienne vie. Les enseignants s’y connaissent en matière d’enseignement; les gouvernements n’y connaissent rien en matière d’éducation. Ils ne savent rien de la création d’emplois. Les employeurs créent des emplois; pas les gouvernements. Ces derniers entravent la création d’emplois. Ils nuisent à la profession d’enseignant. Je vous en donnerai un très bref exemple: des enseignants britanniques formés au Royaume-Uni ne trouvent pas d’emplois en France ou en Italie parce que les autorités éducatives ne reconnaissent pas leurs qualifications du fait qu’ils viennent d’un autre État membre.
Mon temps de parole touche à sa fin. Je conclurai donc en affirmant qu’il convient d’agir. Si vous êtes enseignant au Royaume-Uni et que vous souhaitez enseigner en France, en Italie ou en Lituanie, vous devez être autorisé à le faire. Je poursuivrai cette discussion avec la présidence britannique à la prochaine occasion. Mais j’appelle chacun à soutenir le rapport Bono. C’est ce que fera mon groupe.