. - Monsieur le Président, M. Bono a rédigé un excellent rapport. Pendant les deux minutes qui me sont imparties, je tiens à formuler quelques brèves remarques à son sujet. Les nouveaux États membres sont moins développés que les anciens en de nombreux domaines, mais pas en matière d’éducation. Malgré ses barrières idéologiques, le système éducatif hongrois s’est avéré plutôt efficace après la Seconde Guerre mondiale. Il ne présentait pour ainsi dire aucune discrimination sociale: les enfants de différents milieux sociaux fréquentaient les mêmes écoles, et les leçons complémentaires étaient soit gratuites, soit particulièrement bon marché.
Si nous voulons un accès non discriminatoire à un enseignement de qualité, nous devons disposer de plus de normes générales et de moins d’exceptions en matière d’éducation. Ainsi, l’enseignement des langues étrangères dans le cadre du cursus général devrait être financé par le budget, et non par les parents eux-mêmes. Un accès non discriminatoire devrait signifier que les États membres offrent les mêmes chances aux enfants des classes inférieures et des minorités ethniques.
Dans certains États membres, dont la Hongrie, les universités imposent un examen d’entrée. Le système d’enseignement général devrait offrir suffisamment de connaissances dans la perspective de ces examens, car les cours particuliers sont exclusifs et onéreux pour les enfants des classes inférieures, les familles monoparentales et les enfants issus des minorités ethniques. La coopération des universités, d’une part, et de l’industrie et de ses centres de recherche, de l’autre, doit se faire sur une base solide et régulière. Celle-ci implique non seulement le développement de l’enseignement, mais aussi la formation des enseignants.
Pas plus tard qu’aujourd’hui, j’ai rencontré une jeune spécialiste turque de Junior Chamber International, accueillie par notre groupe socialiste. Elle m’a parlé d’un projet pilote géré conjointement par son organisation et l’Union européenne, qui apportait déjà des informations utiles en matière d’esprit d’entreprise à quelque mille enseignants turcs. Nous devrions encourager ce genre de projets pilotes.