- Monsieur le Président, la stratégie de Lisbonne dispose que l’Union européenne doit devenir l’économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde. Pour atteindre cet objectif, il convient d’initier une vaste transformation en termes d’éducation.
Dans nos sociétés de plus en plus matérialistes qui reposent exclusivement sur l’économie, il n’est guère surprenant que de nombreux décideurs politiques aient considéré à tort cette transformation comme la simple production massive d’économistes, de scientifiques et autres professionnels de haut vol et aient donc accordé la priorité à l’accomplissement de cet objectif. J’estime que cette perception est fondamentalement erronée, et je suis particulièrement heureux que M. Bono partage également mon opinion dans cet excellent rapport.
Nos écoles ne sont pas peuplées que de futurs Einstein - d’ailleurs, peu d’entre nous souhaiteraient vivre dans un monde rempli de tels génies. Nous avons incontestablement besoin de quelques jeunes loups universitaires, et nous devons leur offrir toutes les chances d’atteindre leur potentiel maximal. Cela étant, dans la société humaniste et bienveillante qui est la nôtre, nous avons aussi besoin des gens moyennement brillants et des plus médiocres. Nous devons également les prendre en charge avec le même zèle.
Malheureusement, nombre des systèmes éducatifs dont nous débattons régulièrement sont toujours incapables de prendre en charge les enfants qui ont besoin d’une aide supplémentaire. Ils ne peuvent répondre aux besoins spécifiques des personnes souffrant d’un handicap physique ou présentant des difficultés d’apprentissage telles que la dyslexie, qui représentent quelque 10% de la population étudiante de l’Union. De même, ils ne sont pas en mesure de répondre aux besoins spécifiques des enfants défavorisés ou issus de milieux socio-économiques difficiles.
Il n’est donc guère surprenant, M. Beazley, - même si c’est quelque peu troublant - qu’au milieu des années 90, plus de deux millions de Britanniques étaient complètement illettrés, si l’on en croit un rapport de l’Unesco. Le Royaume-Uni est pourtant considéré comme un pays disposant d’un système éducatif performant.
J’estime que le rapport de M. Bono est excellent et que nous devons le soutenir. Je n’ai malheureusement pas suffisamment de temps pour conclure. Veuillez m’en excuser.