. Monsieur le Président, la qualité est l’élément central de la stratégie si nous voulons vraiment faire la différence, et je suis heureux que nous parlions à nouveau d’éducation et de qualité.
Il y a exactement un an, le 12 octobre 2004, la Commission a adopté une proposition de recommandation du Parlement et du Conseil relative à la poursuite de la coopération européenne et à la garantie de la qualité dans l’enseignement supérieur. Cette proposition se fonde sur les résultats de la recommandation du Conseil de 1998, et nous ne faisons donc que poursuivre les travaux visant à atteindre les objectifs fixés entre les États membres.
Le principal objectif de cette proposition consiste à faciliter la reconnaissance mutuelle des évaluations de la garantie de la qualité à travers l’Union européenne et, de cette manière, à obtenir une reconnaissance facile des qualifications et une mobilité plus facile pour les citoyens. Ce qui implique d’autoriser les citoyens à bénéficier de tous leurs droits et leurs capacités lors de leurs déplacements à l’intérieur de l’Union, et pas seulement en tant que touristes.
La proposition de la Commission a fait l’objet de nombreux et fructueux débats au Comité économique et social, à la commission «Éducation» du Conseil et à la commission de la culture et de l’éducation de ce Parlement. Les discussions entre la présidence britannique, le Parlement et la Commission ont donné lieu à une série d’amendements de compromis qui sont l’objet de votre débat et de votre vote lors de cette session partielle.
La Commission est en mesure d’accepter tous les amendements proposés dans le texte de compromis. Je vais illustrer certains d’entre eux ainsi que la position de la Commission en évoquant les amendements les plus importants.
Nous saluons le nouveau considérant faisant référence au communiqué de Bergen. Nous sommes d’avis que celui-ci soutient la cohérence entre les activités respectives de l’UE et du processus de Bologne concernant la qualité. Cela est dans notre intérêt à tous, étant donné que les États signataires de Bologne et les États membres de l’Union européenne sont les mêmes pays. Nous avons maintenant 45 pays dans le processus de Bologne.
En ce qui concerne la recommandation B, relative à la participation du secteur de l’enseignement supérieur, à la diversité et à l’innovation, nous saluons également la référence à la participation du secteur de l’enseignement supérieur à la poursuite de l’élaboration de normes de qualité et de lignes directrices, et la référence à la nécessité de protéger et de promouvoir la diversité et l’innovation.
Pour ce qui est de la recommandation C et du point 1 de l’annexe relative au registre européen, les amendements soulignent le rôle des autorités nationales dans la mise en place d’un registre européen d’agences de garantie de la qualité. Ces amendements reflètent la responsabilité des pouvoirs publics en ce qui concerne les systèmes nationaux de garantie de la qualité.
La recommandation D concerne le choix de l’agence par les universités. Cette recommandation invite les États membres à autoriser les établissements d’enseignement supérieur à choisir dans le registre une agence qui corresponde à leurs besoins et à leur profil. L’amendement subordonne cette liberté de choix à l’autorisation délivrée par les autorités nationales. Je suis heureux que le principe de libre choix demeure inscrit dans le texte, car il est important.
La recommandation E, sur l’accréditation et l’octroi de subventions, est supprimée. La mise en valeur de la réputation internationale a été ajoutée. Je m’en félicite. Nous considérons que la suppression de l’objectif d’accréditation et d’octroi de subventions dans le texte n’exclut pas que les autorités nationales se fondent sur des évaluations étrangères pour prendre des décisions en matière de financement et d’accréditation.
Le texte de compromis soutient ce qui est l’élément principal de la proposition de la Commission. La Commission accepte les amendements. La mise en œuvre de la recommandation aidera à rendre plus cohérente et plus efficace la garantie de la qualité en Europe. J’espère par conséquent qu’elle pourra être adoptée en première lecture.
Je voudrais également souligner le travail remarquable accompli par Mme Novak, en étroite coopération avec la Commission et le Conseil. Ce travail nous a permis d’obtenir aujourd’hui un excellent résultat.