. Monsieur le Président, je souhaite commencer par féliciter M. Portas pour son rapport, car il apporte une grande contribution à un débat important.
La situation en Europe a évolué considérablement depuis l’adoption de la dernière directive visant à la scolarisation des enfants de travailleurs migrants, qui date de 1977. Depuis lors, le nombre de travailleurs migrants et la variété des langues parlées par les migrants au sein de l’Union ont augmenté considérablement et l’Union elle-même s’est élargie.
De plus, l’affirmation selon laquelle les migrants et leurs enfants retourneront dans leur pays d’origine n’est plus d’actualité. Les migrants restent dans leur pays d’accueil. Les besoins éducatifs des enfants de migrants sont différents et plus complexes; ils englobent maintenant la deuxième et la troisième générations. L’Europe est devenue un espace véritablement plurilingue et c’est dans ce contexte que nous devons promouvoir les langues et l’apprentissage des langues.
Le rapport de M. Portas me donne l’occasion de vous informer de ce que nous faisons déjà et de ce que nous avons l’intention de faire à l’avenir. Premièrement, le programme de travail sur les objectifs des systèmes éducatifs et d’apprentissage en Europe fixe des objectifs concrets. Dans ce contexte, l’objectif général d’encouragement à la citoyenneté active, à l’égalité des chances et à la cohésion sociale prévoit notamment l’accès des immigrés et de leurs enfants à l’éducation et à l’apprentissage.
Dans ce contexte, trois des cinq critères européens sont particulièrement pertinents en ce qui concerne les populations immigrées. Le premier vise à réduire le nombre des personnes quittant l’école de façon précoce. Le deuxième vise à améliorer le niveau des acquis éducatifs et le dernier critère intéressant les migrants vise à réduire le nombre de personnes qui ont du mal à lire et à écrire.
Nous mettons aussi en application un plan d’action, intitulé «Promouvoir l’apprentissage des langues et la diversité linguistique», adopté en 2003. Laissez-moi rappeler ses principes fondamentaux. Premièrement, l’apprentissage des langues est l’activité de toute une vie et devrait être étendu à tous les citoyens. Tous devraient apprendre leur langue maternelle et deux autres langues dès le plus jeune âge. Deuxièmement, un large choix de langues devrait être disponible, y compris les langues des minorités immigrées. Troisièmement, les parents et l’équipe enseignante doivent être mieux informés de l’intérêt d’apprendre tôt une langue étrangère. Quatrièmement, l’enseignement d’une matière par intégration d’une langue étrangère qui permet aux élèves d’apprendre une matière dans une langue étrangère, contribue de façon essentielle aux objectifs de l’Union en matière d’apprentissage des langues.
Le programme communautaire, notamment les actions Comenius, Grundtvig et Lingua du programme Socrates, offre un soutien à un large éventail de projets, allant des échanges de classes et d’enseignants à la conception et à la diffusion de méthodes d’enseignement. Le futur programme transversal d’apprentissage tout au long de la vie offrira de nouvelles perspectives. Promouvoir l’apprentissage des langues et la diversité linguistique est un objectif spécifique du futur nouveau programme. L’action transversale encouragera les réseaux dans le domaine de l’apprentissage des langues et la diversité linguistique. Le réseau européen d’écoles, mentionné dans le rapport de M. Portas, pourrait très bien être soutenu par le programme. Le financement pourrait se faire sur une base pluriannuelle afin d’assurer la stabilité et la continuité du financement.
Le programme Culture 2000 encourage le dialogue interculturel et les échanges entre les cultures européennes et non européennes. Cette dimension sera renforcée dans le programme Culture 2007.
Je souhaiterais citer deux initiatives dans le domaine culturel qui vont dans le sens du rapport. Premièrement, la semaine dernière, j’ai présenté une proposition visant à de faire de 2008 l’Année européenne du dialogue interculturel, et la Commission l’a adoptée. J’espère pouvoir présenter au Collège, avant la fin de l’année, une nouvelle approche du plurilinguisme, le premier document politique sur le plurilinguisme dans l’Union européenne.
Pour conclure, permettez-moi de remercier une nouvelle fois M. Portas pour son rapport très inspiré et ses idées, que j’étudierai avec attention avec mes collègues. C’est pourquoi je me réjouis de nos prochaines discussions.