Je serai très bref dans mes réponses à un débat qui s'est avéré extrêmement large. La contribution de M. Andrews a porté non seulement sur l'Afghanistan mais également sur l'Irak. S'il avait été en mesure de rester jusqu'à la fin du débat, je lui aurais dit que je crains que nous n'ayons encore des occasions de débattre du problème irakien à l'avenir qu'il aura certainement l'occasion d'y prendre part.
Je voudrais remercier des députés tels que Mme Fraisse qui n'a pas tari d'éloges sur le travail de nos fonctionnaires à Kaboul et au-delà. Leur travail n'est pas facile. Gérer notre programme là-bas n'est pas la plus facile des affectations. Je leur transmettrai certainement les éloges des députés. Je voudrais aussi dire à nouveau à M. Van Orden que je suis d'accord avec lui : la route est encore longue. Les problèmes de l'Afghanistan ne se résoudront pas du jour au lendemain. Nous devons continuer à répéter cela. Nous ne pouvons appeler ce que nous avons accompli jusqu'à présent une réussite et nous tourner vers l'État en déliquescence suivant. Nous avons encore un rôle important à jouer, entre autres, comme l'a dit Mme Fraisse, afin d'aider à la création d'un service public afghan capable de fournir toutes sortes de services dont nous voudrions que la communauté toute entière bénéficie. Étant donné les qualités de certains membres de la diaspora afghane qui sont retournés en Afghanistan, nous sommes confiants dans l'avenir de ce pays. Je pourrais mentionner M. Ghani et bien d'autres Afghans qui sont retournés dans leur pays afin d'aider à sa reconstruction après des années de sauvageries moyenâgeuses auxquelles le peuple a été soumis. Par conséquent, je peux assurer à Mme Fraisse que nous allons continuer à accorder l'attention nécessaire au soutien et à la formation de services publics.
Nous avons - davantage que la plupart des autres donateurs en Afghanistan - fourni une assistance budgétaire pour les affaires courantes du gouvernement. Pour des donateurs, voilà qui n'est ni très amusant ni très intéressant à faire. Les donateurs aiment généralement disposer de projets, apposer des plaques bleues sur des murs et hisser des drapeaux sur des édifices. Néanmoins, tant qu'il n'y aura pas d'administration publique digne de ce nom en Afghanistan, tant qu'il n'y aura pas d'infirmiers, de professeurs, de médecins et d'officiers de police - hommes et femmes -, et tant que ces personnes ne seront pas payées régulièrement, le gouvernement ne sera pas en mesure d'étendre son autorité sur l'ensemble du territoire. En conséquence, je continue à défendre le caractère prioritaire que nous avons accordé à cette assistance.
Il faudrait être sourd pour ne pas comprendre la préoccupation du Parlement quant aux droits de l'homme et aux droits des femmes en particulier. Je pourrais vous citer une liste de projets que nous soutenons, tels que le parc réservé aux femmes à Kaboul, mais je me contenterai de dire que je pense que la meilleure façon de refléter la préoccupation du Parlement est de soulever cette question lors de la réunion du Forum pour le développement de l'Afghanistan en mars, lorsque nous examinerons les progrès accomplis. Nous mettrons en avant, alors, que ce Parlement, qui vote ce budget avec tant d'intelligence et de générosité, veut que nous fassions en sorte que la question des droits des femmes soit au c?ur de l'approche gouvernementale en matière de développement.
Laissez-moi vous dire encore un mot sur la coordination des donateurs parce que plusieurs orateurs y ont fait référence et je n'en ai parlé qu'en termes généraux dans mon introduction. Je partage complètement votre avis : en Afghanistan, l'aide au développement doit être mise en ?uvre de telle manière qu'elle génère un maximum d'effets et une coordination efficace est, dès lors, cruciale. Le gouvernement afghan a, à présent, mis en place les structures pour coordonner les donateurs. Lors de la réunion du groupe chargé de la mise en ?uvre en octobre à Kaboul, il a été décidé de mettre en place un groupe consultatif, ce qui correspond à ce que nous mettons généralement en place dans les pays qui reçoivent une assistance substantielle de la communauté internationale des donateurs. Nous soutenons fermement cette initiative. Elle devrait garantir que les donateurs soient correctement coordonnés et que les fonds soient alloués aux priorités fixées par ce groupe consultatif.
Nous avons également établi un forum informel des donateurs européens afin d'aider au développement d'une approche coordonnée de l'Union européenne pour ce qui a trait aux questions fondamentales et aux réunions. En outre, il existe également un réseau informel de donateurs entre la Commission européenne et les États membres, les États-Unis et le Japon. À travers ECHO, la Commission a développé une grande expérience en matière d'opérations en Afghanistan ces dix dernières années et a établi d'étroites relations de travail avec des organisations non gouvernementales. Face à la crise afghane, la première priorité a été de fournir un soutien humanitaire rapide et efficace, mais à présent que nous avons les yeux tournés vers l'avenir, il sera important de nous assurer que tous les donateurs agissent en fonction du cadre et des priorités fixés par le groupe consultatif. Dès lors, nous sommes conscients de ces préoccupations. Nous voulons faire davantage et, comme je l'ai dit lors de mon discours d'ouverture, j'ai l'intention de poursuivre cet objectif lorsque, si Dieu le veut, je me rendrai en Afghanistan le mois prochain.