- Monsieur le Président, je trouve désolant que l’on débatte toujours si tard de l’éducation, qui, nous sommes d’accord, est la pierre angulaire, le cœur et la clef de voûte, et que mon gouvernement ne soit pas présent. Cependant, les représentants de mon gouvernement sont ici et je m’excuse officiellement auprès d’eux. Je porte l’écharpe de la présidence britannique et je viens ici faire de sévères remarques sur le gouvernement britannique, qui est hors-jeu, et je m’en excuse.
Je vais essayer de m’exprimer en français. Je ne vais pas le faire pour me vanter mais parce que le débat porte sur l’intégration des immigrés grâce à des écoles et à un enseignement plurilingues. «Intégration des immigrés», c’est normal, c’est bien; «grâce à des écoles et à un enseignement plurilingues», c’est très bien.
Apprenons-nous vraiment les langues étrangères dans nos écoles? En Angleterre, ce n’est certainement pas le cas, car nous enseignons les langues étrangères, en Angleterre, comme nous avons appris le latin ou le grec. Nous sommes très bons en grammaire, nous sommes très bons en littérature:
«Pour qui sont ces serpents qui sifflent sur vos têtes?»
Racine. J’étais capable de réciter cela à 18 ans. Étais-je pour autant capable d’acheter un ticket de métro? Non!
Comment donc intégrons-nous les immigrés? Il y a un problème avec le terme «immigrés». Si l’on se penche sur l’histoire de mon pays, un historien anglais l’a qualifié d’histoire d’immigrés, ce qui est plutôt choquant. Je ne vous fais pas un cours d’histoire, mais seules deux princesses de Galles étaient des femmes anglaises: Lady Diana Spencer et Anne Neville. Anne Neville a épousé Édouard de Lancaster, le seul roi anglais couronné roi de France en France. Je n’ai pas le temps d’expliquer davantage.
Le groupe PPE-DE soutient ce rapport. Puis-je demander s’il vous plaît, lorsque nous discutons de sujets sérieux, que les députés ayant derrière eux l’expérience de toute une vie puissent bénéficier de plus de deux minutes de parole - peut-être trois minutes?