.Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier le rapporteur, Mme Pack, pour son travail excellent et ce rapport d’initiative. Celui-ci couvre tous les aspects du cirque. La Commission examinera bien évidemment les recommandations de ce document. Toutefois, je voudrais, d’ores et déjà, faire quelques observations sur certains des principaux éléments.
Le Parlement voudrait que le cirque soit reconnu comme faisant partie intégrante de la culture de l’Europe. Bien évidemment, il ne revient pas à la Commission de décider de ce qui appartient ou pas à la culture européenne. Il s’agit d’un processus naturel et le cirque semble naturellement être reconnu comme faisant partie intégrante de notre culture. Une bonne illustration de cela au niveau communautaire est que bon nombre de projets de coopération dans le secteur du cirque sont cofinancés dans le cadre de programmes culturels communautaires, tels que le projet «Cirque nouveau», un réseau d’école de cirque et d’écoles de musique cofinancé dans le cadre du programme Culture 2000.
Le rapport souligne également qu’il importe de prendre des mesures spécifiques afin d’aider les enfants des familles itinérantes, telles que celles de la communauté du cirque. L’éducation des élèves présentant des difficultés scolaires dues à des circonstances particulières est essentielle. Nous devrions fournir à ces enfants autant que possible un enseignement souple. La Commission propose de lancer une enquête en 2006 afin de mettre à jour le rapport de 1996 sur les mesures prises par les États membres à la suite de la résolution du Conseil de 1989 - il y a 16 ans - sur les dispositions scolaires pour les enfants de travailleurs itinérants.
La Commission a été invitée à se pencher sur l’adoption de mesures pour répondre aux besoins spécifiques de ce public cible. Nous proposons que l’Agence européenne pour le développement des besoins spécifiques en éducation examine cette question dans le cadre de son programme de travail pour la période 2006-2007. Les actuels programmes Socrates et Leonardo soutiennent déjà des projets relatifs aux enfants et aux familles itinérants. Cela se poursuivra dans le cadre du futur programme intégré sur l’apprentissage tout au long de la vie. Dès lors, j’invite les organisations représentant la communauté du cirque à utiliser pleinement les possibilités offertes par les programmes communautaires. Je sais que Mme Pack, qui est également rapporteur pour le très important nouveau programme d’apprentissage tout au long de la vie, est tout à fait consciente des possibilités offertes par ces programmes.
Le rapport demande également que nous établissions des normes européennes pour les structures temporaires des cirques. Je suis heureux de vous annoncer que la Commission a déjà mandaté le Comité européen de normalisation pour qu’il établisse une norme européenne pour la sécurité des structures temporaires, particulièrement les tentes. Cette norme européenne devrait être publiée par notre organisation de normalisation au cours des prochains mois. La Commission est disposée à examiner d’autres normes européennes avec la communauté du cirque.
Selon le rapport, la Commission devrait faciliter la mobilité et l’emploi des travailleurs de cirque des pays tiers. L’actuelle législation communautaire ne prévoit pas la possibilité de délivrer des visas ou des permis de séjour répondant aux besoins des artistes. Nous sommes tout à fait conscients des difficultés rencontrées par les artistes pour obtenir des visas dont la validité excède six mois. La Commission en tiendra compte comme il se doit lorsqu’elle réfléchira à l’avenir de la politique d’immigration en Europe.
En guise de conclusion, je voudrais citer le professeur de théâtre et de chant français François Delsarte: «L’artiste est un voyageur sur cette planète.» C’est particulièrement vrai pour les travailleurs de cirque. Mme Pack a attiré l’attention sur eux. Son rapport contribuera indubitablement à une meilleure reconnaissance du cirque en tant que partie intégrante de la culture de l’Europe ainsi qu’à une meilleure prise en considération de ses besoins spécifiques dans la formulation de nos politiques.
Je peux vous garantir que là où il existe un rôle clair pour la Commission, je ferai tout ce qui est en mon pouvoir.