- Monsieur le Président, le cirque est magique pour les enfants. Le cirque est un divertissement spécial pour les adultes. Le cirque est un art et il fournit des emplois aux personnes qui y travaillent. C’est également un zoo pour les personnes qui vivent loin des véritables parcs zoologiques officiels des grandes villes. C’est une maison pour de nombreuses familles et une école pour leurs enfants. Le cirque se trouve à la fois à l’extérieur et à l’intérieur de nos sociétés; à l’extérieur avec sa magie et son monde féerique, et à l’intérieur avec ses réalités et ses besoins quotidiens. L’excellent rapport de Mme Pack respecte la magie et elle sait très bien que la magie ne devrait pas être réglementée. Elle essaie donc d’aider les gens de cirque à résoudre leurs problèmes quotidiens. Il s’agit d’une bonne approche.
Il importe de fournir une éducation adéquate aux enfants des communautés itinérantes. L’apprentissage à distance et l’peuvent faire partie de la solution, mais les enfants du cirque devraient également rencontrer d’autres enfants, issus de ce qu’on appelle la vie réelle. Un régime de visa et de permis de travail adéquat est également important pour les travailleurs de cirque, étant donné que le cirque ne connaît vraiment pas les frontières.
Lorsque j’étais membre du Parlement hongrois, j’y ai déposé un amendement visant à prévoir dans notre code pénal des sanctions en cas de torture d’animaux. Je respecte le libellé relatif aux animaux, mais je ne soutiens toutefois pas une interdiction totale des numéros avec des animaux dans nos cirques et je pense que Mme Pack fait preuve de sagesse sur ce point. Les animaux doivent être respectés, mais, sans eux, le cirque perdrait sa magie ancienne et nous ne pouvons pas tuer la magie. Les lions, les éléphants, les singes ainsi que d’autres animaux exotiques dans les cirques ont rendu mon enfance plus colorée et cela devrait encore être le cas pour les générations à venir.
Je voudrais faire une dernière remarque, qui n’est pas directement liée aux problèmes du cirque. Je partage entièrement la position de Mme Pack selon laquelle des permis de travail devraient être délivrés aux travailleurs de cirque, mais je pense également, comme M. Figel’ l’a souligné à juste titre, que des permis de travail devraient également être octroyés à tous les travailleurs dans l’Union européenne, y compris à ceux provenant des nouveaux États membres et même des pays tels que l’Allemagne.