Madame la Présidente, premièrement, je voudrais exprimer mes remerciements aux députés pour leur intérêt pour cette proposition, particulièrement à Mme Roth-Behrendt, le rapporteur, pour son travail constructif, et également aux députés de la délégation du Parlement européen au comité de conciliation. Je me réjouis d'entendre que Mme Roth-Behrendt est non seulement engagée sur cette question mais qu'elle apprécie même les conciliations qui se déroulent la nuit ; ceux qui apprécient cet aspect du travail institutionnel sont bien peu nombreux.
Puisque la conciliation est sur le point de s'achever sur une réussite, la Commission se félicite de cet accord qui prévoit un cadre clair en matière d'expérimentations animales dans le secteur cosmétique. La solution qui a été trouvée offre un avantage réel au bien-être des animaux tout en sauvegardant la protection de la santé du consommateur et nos engagements internationaux. La solution qui consiste à rendre obligatoire l'utilisation de toutes les méthodes alternatives dès que l'opportunité se présente et dès qu'elle est validée scientifiquement est une bonne amélioration en matière de bien-être des animaux. De plus, le signal politique envoyé est clair.
Pour la Commission, un des principaux éléments est l'incitation à donner au développement de méthodes alternatives et à l'amélioration du processus de validation. À ce sujet, l'Union européenne doit jouer un rôle de premier plan afin de promouvoir le développement de l'expérimentation animale au niveau international. Nous y parviendrons en accordant l'attention qu'il convient au développement de la validation au sein de l'OCDE.
Toutefois, laissez-moi souligner que de nombreux autres aspects importants y sont inclus. Premièrement, les dispositions visant à améliorer la protection sanitaire et du consommateur, en particulier par le biais d'informations pertinentes au consommateur. Deuxièmement, l'amélioration de la sécurité des produits destinés aux enfants et à l'hygiène intime. Troisièmement, l'introduction d'un étiquetage obligatoire indiquant la durabilité d'utilisation après ouverture ainsi que l'étiquetage des ingrédients parfumants allergènes. Tous ces aspects offrent de clairs avantages au consommateur.
En conclusion, nous devons nous rendre compte qu'un énorme travail a été accompli afin d'aboutir à un résultat satisfaisant pour tous et j'espère que nous pourrons, à présent, mettre la dernière touche à cette importante directive.