Monsieur le Président, je tiens à remercier M. Beaupuy pour l’excellent rapport qu’il a rédigé. Il suggère un train de mesures très concrètes qui peuvent être prises pour renforcer le travail sur les questions urbaines dans le contexte de l’élargissement au sein du Parlement européen, de la Commission et du Conseil. J’apprécie tout particulièrement la fermeté de votre soutien en faveur du renforcement de la dimension urbaine dans le cadre de la future politique de cohésion. Cette proposition de résolution illustre clairement l’engagement et le dévouement sans faille du Parlement européen en faveur de la politique urbaine.
C’est également avec beaucoup d’intérêt que j’ai pris note de votre proposition de modifier l’annexe VI du règlement du Parlement européen relative aux compétences de la commission du développement régional pour incorporer la dimension urbaine. Je suis convaincue que les villes jouent un rôle central dans la recherche d’une meilleure compétitivité, de plus de croissance et d’emplois plus nombreux et meilleurs en Europe. C’est la raison pour laquelle nous tâchons de placer les actions urbaines au cœur de la politique de cohésion.
Je partage votre avis selon lequel l’urbanisme devrait intégrer un large éventail de politiques et développer une politique urbaine intégrée spatiale et thématique à dimension humaine pour garantir des villes conviviales. Je suis d’accord avec vous pour dire que nous devons renforcer davantage les priorités de développement de la politique urbaine. En réalité, j’ai demandé à mes services de préparer une analyse détaillée de la contribution des villes à la croissance et à l’emploi dans les régions. Un document de travail viendra compléter les orientations stratégiques de la Communauté. Il servira également de fil directeur quant à la manière dont les villes et les régions peuvent coopérer lors de la préparation et de la mise en œuvre des programmes de la politique de cohésion. Ce document mettra également davantage en lumière les priorités urbaines que la Commission considère indispensables ou très prometteuses afin de mettre en œuvre avec succès les programmes de cohésion. Comme vous le savez, toute une série de priorités thématiques - telles que l’économie de la connaissance, la cohésion sociale et l’environnement urbain - sont définies dans le projet d’orientations stratégiques de la Communauté. Les villes peuvent y apporter une contribution de taille.
J’ai l’intention de discuter de ce document avec les régions et les villes des États membres. Le débat sera lancé à l’occasion du Conseil informel de la présidence britannique sur les communautés durables, le 6 décembre, à Bristol, où nous présenterons notre document. Ensuite, nous entamerons une vaste consultation, dont les résultats seront utilisés dans la rédaction de la version finale des orientations stratégiques de la Communauté.
Je me réjouis d’avoir un échange de vues étendu sur ce document de travail relatif aux villes avec les honorables députés de cette Assemblée. Ce document répondra également à votre invitation à développer et à proposer des modèles et des outils pour un développement urbain durable. Il énoncera des recommandations sur la base des bonnes pratiques actuelles dans le domaine de la promotion des communautés locales durables par une approche intégrée. De nombreux enseignements seront tirés de l’expérience des villes qui ont participé à nos réseaux Urbact.
En outre, la stratégie thématique pour le développement urbain durable, en cours de préparation dans le cadre du sixième programme d’action pour l’environnement, constituera un pas de plus vers le renforcement du dialogue entre la Commission et les autorités nationales et locales. La Commission devrait adopter cette stratégie thématique sur l’environnement urbain le 21 décembre 2005.
Votre proposition de résolution invite également la Commission à s’orienter vers une application horizontale de la dimension urbaine et vers une coordination entre les services de la Commission qui travaillent directement ou indirectement sur des questions urbaines. Je peux vous garantir que les services travaillent d’ores et déjà en étroite collaboration sur la dimension urbaine des orientations stratégiques de la Communauté. À la lumière des résultats de ce travail et après l’adoption du cadre législatif pour la politique de cohésion 2007-2013, nous évaluerons les pratiques de travail dans le but de garantir une coordination interservices sur les questions urbaines. À ce stade, mon intention sera de mettre sur pied une task-force interdépartementale faisant écho à votre intergroupe URBAN-logement afin de garantir une approche horizontale des mesures politiques concernant les villes.
Enfin, vous avez demandé à la Commission de veiller à ce que l’intervention dans les villes et les agglomérations urbaines se voie renforcée. Comme vous le savez, notre proposition relative aux futurs programmes de la politique de cohésion prévoit que chaque État membre présente une liste de zones urbaines qui bénéficieront d’une aide spécifique dans le cadre des programmes régionaux. Elle prévoit également que la mise en œuvre de la gestion du programme soit déléguée aux villes même. Néanmoins, comme vous le savez, le Conseil a malheureusement rendu ces dispositions facultatives, tout comme plusieurs autres mesures en faveur des villes, telles que la consultation des autorités urbaines dans le cadre du partenariat. Je compte beaucoup sur votre soutien pour convaincre les États membres de reprendre nos idées initiales dans les négociations. Si les États membres n’y apportent pas leur engagement ferme, nos efforts pour renforcer la dimension urbaine dans notre politique s’en trouveraient contrecarrés et certaines de nos initiatives concrètes, telles que le programme Audit urbain, seraient compromises.
Je tiens également à vous dire que les négociations sur les questions urbaines ont enregistré certains progrès. La présidence britannique a proposé de faire du développement urbain durable une priorité à part entière, en sus des priorités proposées dans le cadre des objectifs de convergence et de compétitivité régionale. Permettez-moi de vous garantir que je suis intimement convaincue que nous avons besoin à la fois des villes et des régions si nous voulons parvenir à une meilleure compétitivité, à plus de croissance et à des emplois meilleurs. Je suis en outre certaine que les villes recevront la place qu’elles méritent dans nos politiques.