- Monsieur le Président, le budget comporte tout un volet consacré à l’agriculture et au développement rural, lequel absorbe en effet jusqu’à la moitié de l’argent disponible pour l’UE, mais il n’existe pas de rubrique pour le soutien aux villes, bien que quatre cinquièmes des Européens vivent dans des villes, comme nous le rappelle le rapport de M. Beaupuy.
C’est en effet dans les villes que l’on trouve une partie de la pauvreté la plus extrême, les besoins les plus urgents et les plus grands défis environnementaux. Je voudrais cependant dire à M. Libicki que les villes sont également la source du plus grand dynamisme européen, de sa prospérité et de sa richesse culturelle. Nous en payons le prix. Je peux dire et je dis en effet aux huit millions de personnes que compte ma circonscription de Londres - un chiffre qui, soit dit en passant, fait de nous une ville plus grande que 11 États membres, mais sans la même représentation - qu’ils doivent payer pour le développement rural durable. Cela étant, je ne peux pas les persuader, et je ne le ferai pas, que l’argent qu’ils ont durement gagné devrait contribuer à l’achat d’une nouvelle Mercedes à un gros céréalier. Je ne peux pas non plus leur expliquer en toute honnêteté pourquoi les intérêts d’une majorité de 80% sont à ce point ignorés dans la politique de l’UE. C’est la raison pour laquelle je me réjouis tellement du rapport de M. Beaupuy et de son rôle à la tête de l’intergroupe URBAN-logement au sein de ce Parlement. Je me félicite également de la promesse, faite par la commissaire Hübner, d’une étude sur la contribution des villes au développement régional et des intentions apparentes de la présidence britannique de faire du développement urbain un objectif à part entière. Il est regrettable que la présidence ne soit pas représentée ici aujourd’hui.
Ce qui m’inquiète surtout, c’est l’impact des politiques en matière de justice et de sécurité sur les zones urbaines. Les politiques en matière d’asile, d’immigration et de lutte contre la criminalité et le terrorisme sont d’une importance cruciale pour les villes. C’est là qu’arrive la majeure partie des immigrés. C’est parmi les communautés ethniques minoritaires de villes telles que Londres, Paris, Madrid, Amsterdam et Bruxelles que nous cherchons la coopération pour contrer les menaces terroristes, mais où l’éloignement et la pauvreté sont sources de tension, que la répression policière ne fera qu’enflammer.
Je serais reconnaissante au rapporteur s’il pouvait - comme il l’a aimablement proposé - apporter de petits amendements oraux pour mentionner les politiques en matière de justice, de sécurité et de liberté dans son excellent rapport.