- Madame la Présidente, ce rapport d’initiative de la commission du développement régional, rédigé par M. Beaupuy, constitue une opportunité de souligner clairement que les problèmes urbains sont des défis qu’il faut relever à l’échelon européen, et pas seulement aux niveaux national ou régional.
À la suite de l’élargissement et en gardant à l’esprit l’adhésion future de la Roumanie et de la Bulgarie, il est évident qu’aujourd’hui plus que jamais, une stratégie paneuropéenne est de mise pour relever les défis des disparités accrues entre les membres de l’Union en termes de politique urbaine.
Dans mon pays et dans la plupart des nouveaux États membres, il existe de sérieux problèmes d’envergure qui doivent manifestement être abordés avec des interventions globales, telles que des mesures socio-économiques destinées à revitaliser les quartiers déshérités du centre-ville et à rénover les grands immeubles d’après-guerre en préfabriqués.
Les causes de ces problèmes ne sont pas uniquement liées aux nouveaux États membres, même si la situation est pire dans ces pays que nulle part ailleurs en Europe. Dans les nouveaux États membres, près de 40% de la population urbaine vit dans ces zones délabrées, créant ainsi des ghettos au sein de nos villes. Outre les conséquences socio-économiques désastreuses de ce délabrement, les aspects environnementaux doivent eux aussi être traités.
À l’évidence, les nouveaux États membres et les villes sont tout simplement incapables de relever seuls ces défis. La nouvelle proposition de règlement ne permet qu’une intervention limitée des mesures urbaines intégrées. Par conséquent, le sort des quartiers déshérités en déliquescence et des grandes cités ne fera qu’empirer.
Tout le monde s’accorde pour dire que les villes et les zones ou agglomérations urbaines ont un rôle déterminant à jouer dans la revitalisation et dans la poursuite des objectifs de Göteborg. Il est tout aussi évident que les villes et les agglomérations urbaines jouent un rôle de taille dans la poursuite des objectifs de développement régional. Il est donc de la plus haute importance de renforcer sérieusement la dimension urbaine au sein de la structure principale des programmes communautaires. Renforcer la dimension urbaine ne signifie pas que nous réclamons plus d’argent. Au contraire, nous réclamons davantage de flexibilité, ainsi que la possibilité de consacrer l’argent disponible aux questions les plus urgentes et les plus importantes.