Madame la Présidente, tous mes remerciements pour ce débat de qualité. Nous avons écouté très attentivement. Mme Krehl a soulevé la question de la perspective financière. Tout ce que je peux dire, c’est que je suis entièrement d’accord avec elle. Je pense que l’Europe est simplement incapable d’absorber une plus longue période d’incertitude sans aller au devant de conséquences politiques, économiques et sociales très négatives. Par conséquent, si une bonne décision n’est pas prise en décembre, cela entraînera des dégâts que les citoyens européens ne peuvent plus se permettre.
En ce qui concerne le débat sur la dimension urbaine, je le perçois comme un soutien plein et entier à cette nécessité de renforcer la dimension urbaine dans notre politique de cohésion. Une fois encore, je tiens à dire à quel point j’apprécie les efforts déployés par M. Beaupuy et par les autres députés du Parlement qui ont travaillé avec lui. Je tiens aussi à vous assurer que nous analysons les villes dans une perspective européenne. Nous analysons tous les problèmes et toutes les contributions apportées par les villes européennes au changement en Europe. Nous sommes également conscients de tout ce que les villes européennes ont à nous apprendre. Les bonnes pratiques retirées du programme URBAN sont légion et j’espère que nous pourrons en tirer profit à l’avenir.
Deux ou trois questions spécifiques ont également été soulevées. L’une est la dimension de genre et la question d’un statut égal entre les hommes et les femmes. À cet égard, j’aurais deux remarques à formuler. Premièrement, en ce qui concerne le règlement, nous avons des dispositions dans le règlement général, mais - en réponse à nombre de vos commentaires également -, lorsque nous avons revu la position de la Commission ces dernières semaines, nous avons proposé d’ajouter la dimension de genre au règlement FEDER, pour la première fois dans l’histoire de la politique de cohésion. La Commission n’a pas encore donné son approbation, mais j’espère qu’il s’agira là d’un grand pas en avant.
Je tiens également à préciser que nous tiendrons compte de la dimension de genre à l’occasion de la consultation sur notre document de travail relatif aux questions urbaines, sur lequel nous sommes actuellement en train de plancher.
Le logement a été mentionné dans différents contextes. Comme vous le savez, la question du logement compte parmi les quelques questions encore en suspens dans les négociations au sein du Conseil, de même que quelques autres questions très complexes sur lesquelles le Parlement a voté et, notamment, les taux de cofinancement et l’éligibilité de la TVA. Comme je perçois les choses, ces questions seront résolues dans le contexte du débat sur la perspective financière, mais pas dans le contexte des négociations sur le règlement.
S’agissant de la zone de la mer Baltique, je voudrais dire que, dans le cadre de l’actuel programme Interreg, c’est l’un des programmes les plus performants, sinon le plus performant. J’espère aussi qu’à l’avenir, cette zone baltique sera couverte par l’objectif 3 pour la dimension transnationale. C’est très compromis parce que, comme vous le savez, la proposition budgétaire pour l’objectif de coopération territoriale européenne, notamment en ce qui concerne la dimension transnationale, a été fortement réduite sous la présidence luxembourgeoise.
J’en viens à présent au rapport. Pour répondre à M. van Nistelrooij, en ce qui concerne le calendrier, nous travaillons actuellement sur le document relatif aux questions urbaines. Nous entamerons - je pense - les consultations interservices au sein de la Commission cette semaine ou la semaine prochaine. J’espère que j’aurai des nouvelles à vous donner lorsque je viendrai en novembre rencontrer le groupe de M. Beaupuy, mais tout ce que je peux dire à ce stade, c’est essentiellement que nous souhaiterions avoir la première discussion avec les États membres déjà en décembre pour ensuite, je l’ai dit, poursuivre les consultations jusqu’au mois de mars environ. Alors, peut-être - mais nous devrons en discuter - pourrions-nous, vers le mois de mars, organiser une conférence commune sur ces questions. Nous devons cependant en discuter et voir ce que nous pouvons faire ensemble.
Je me réjouis de coopérer ultérieurement avec votre intergroupe sur les questions urbaines et du logement et je vous remercie une fois de plus pour la discussion d’aujourd’hui.