Madame la Présidente, je voudrais tout d’abord remercier le rapporteur, M. Chmielewski, et la commission de la pêche pour le rapport sur la proposition de la Commission concernant l’établissement de mesures techniques dans les eaux de la mer Baltique. Je tiens à témoigner ma reconnaissance pour l’attitude ouverte que la commission et le rapporteur ont adoptée, en particulier à l’égard des arguments présentés par la Commission, ce qui a conduit à un rapport que la Commission peut accepter pratiquement dans sa totalité.
Il s’agit d’un dossier très technique et, comme vous le savez, les mesures techniques de conservation en mer Baltique proviennent actuellement, dans une large mesure, des règles relatives à la pêche adoptées à l’échelon international au sein de la Commission internationale des pêches de la mer Baltique (CIPMB). La Communauté a adopté des règles supplémentaires pour ses propres eaux, qui couvrent à présent toute la mer Baltique, à l’exception des deux petites zones appartenant à la Russie.
Dans la législation communautaire, les mesures sont réparties dans trois règlements du Conseil: le règlement relatif aux mesures techniques en mer Baltique, le règlement concernant la pêche minotière au hareng - tous deux de 1998 - et le règlement annuel des TAC et quotas, qui contient également plusieurs mesures techniques de conservation.
Mis à part cette complexité juridique, les règles actuelles sont, dans certains cas, extrêmement compliquées et, dans d’autres cas, elles manquent de clarté et sont sujettes à différentes interprétations. Par conséquent, il s’avère difficile de les appliquer et de les contrôler. Le 14 mars 2005, la Commission a adopté une proposition de nouveau règlement relatif à des mesures techniques de conservation pour la mer Baltique. L’élaboration de cette proposition fait suite à la consultation approfondie des parties intéressées de la mer Baltique et des États membres menée en 2004. La proposition réunit toutes les règles appropriées en un seul acte législatif, qui améliorera la cohérence juridique. En outre, la proposition vise à simplifier et à rationaliser autant que possible les règles, par exemple en proposant des périodes uniformes de protection des stocks pour certaines espèces au lieu de différentes périodes dans différentes zones de la mer Baltique.
La consultation menée au sein de la commission de la pêche a été marquée par un esprit de bonne coopération, ce qui a donné lieu à un excellent résultat. La proposition de la Commission est très technique, puisqu’elle contient de nombreux détails concernant la construction et l’utilisation d’engins de pêche en mer Baltique. Je suis ravi que le rapporteur et la commission de la pêche aient pu aborder les éléments très techniques de la proposition et aient pu présenter plusieurs amendements qui amélioreront la proposition, à l’instar des amendements 5 et 6. Des règles strictes ont été proposées pour tous les filets constituant le chalut, afin de garantir une sélectivité efficace. Ces amendements permettent de limiter l’application des règles strictes à la partie arrière du chalut de telle sorte que la sélectivité de l’engin de pêche n’est pas compromise. Les règles ont été simplifiées et sont plus faciles à comprendre pour les pêcheurs et le contrôle en mer est facilité.
Je peux soutenir les 15 amendements proposés dans le rapport, à l’exception de l’amendement 3, sur lequel j’émets des réserves. Si nous acceptons que les inspecteurs de pêche ne puissent prélever des échantillons de poissons débarqués que si l’échantillon a reçu l’approbation de l’armateur, nous pourrions ébranler la capacité des inspecteurs à effectuer les contrôles nécessaires. De surcroît, je dois vous rappeler qu’il appartient toujours aux inspecteurs de prouver que les échantillons qu’ils ont prélevés sont représentatifs des poissons débarqués. Je ne suis donc pas en mesure de soutenir l’adoption de l’amendement 3.
Je peux accepter l’amendement 9, concernant l’instauration d’une évaluation des incidences des filets dérivants et d’autres filets emmêlants sur la population des mammifères marins. Cependant, je tiens à préciser que je ne suis pas disposé à accepter la modification de la suppression progressive des filets dérivants, que le Conseil a déjà approuvée en 2004 avec le soutien du Parlement.
Permettez-moi, pour terminer, de remercier à nouveau le rapporteur et la commission pour leur excellent travail.