Madame la Présidente, je voudrais tout d’abord féliciter à nouveau M. Chmielewski pour son rapport. Il a fait référence au fait qu’il a dû relever un défi extrêmement difficile et trouver un compromis viable. Le résultat final est tout à fait un compromis viable et la Commission est disposée à accepter tous les amendements, à l’exception de l’amendement que j’ai déjà mentionné.
Je suis également d’accord sur le fait que le progrès décisif s’est réalisé grâce à l’acceptation du cul de chalut T-90, qui pourrait être utilisé à la place du chalut BACOMA. Je confirme que d’après l’ISIS, le cul de chalut T-90 a la même sélectivité que la fenêtre d’échappement BACOMA et nous pouvons donc accepter son utilisation.
Pour ce qui est des filets dérivants, nous acceptons l’étude susceptible d’indiquer les mesures correctives de nature socio-économique que l’on peut prendre. Cependant, la Commission n’a pas l’intention d’envisager une extension de la suppression progressive des filets dérivants à l’égard de la mer Baltique, simplement en raison du fait que l’interdiction de ces filets est déjà en vigueur en vertu du règlement de 1998 et que l’extension et la suppression progressive jusqu’en 2010 pour la mer Baltique constituaient déjà une concession spéciale. Il n’y a donc pas lieu d’octroyer de nouvelles extensions ou concessions; sinon, nous risquons de relancer tout le débat sur les filets dérivants et de mettre en doute la validité de ces filets dans les autres eaux communautaires. Il est vrai que le nombre de marsouins est très bas. Toutefois, cet aspect renforce la nécessité de maintenir l’interdiction afin de s’assurer qu’aucun dégât irréparable ne survienne à l’égard des marsouins. Le nombre peu élevé de marsouins accroît encore davantage notre responsabilité en vue de garantir leur protection.
En outre, il existe une interdiction générale des filets dérivants, qui fait partie de l’acquis, comme je l’ai déjà dit, et nous devons veiller à ce que l’on n’y porte en aucun cas préjudice.
Je voudrais tout d’abord remercier M. Kindermann et M. Schlyter pour leur soutien. En ce qui concerne le point soulevé par M. Schlyter à propos de la période de protection des stocks de cabillaud, je dois préciser que la fermeture, ainsi que les zones et la période de protection des stocks de cabillaud ne sont pas des mesures volontaires. Il s’agit de mesures obligatoires, qui ont été instaurées en même temps que le règlement relatif aux TAC et aux quotas, lors du Conseil de décembre. Toutefois, nous préparons actuellement un plan de reconstitution des stocks de cabillaud en mer Baltique et il est évident que les mesures techniques et les mesures liées aux zones et aux périodes de protection des stocks feront partie intégrante de ce plan de reconstitution. Il est également évident que si les pêcheurs se voient obligés de suspendre leur activité en raison de telles périodes de protection des stocks, conformément aux règles communautaires normales, ils auraient alors droit à une indemnité pour cette suspension de leur activité, si celle-ci est considérée comme exceptionnelle ou est la conséquence de l’application des mesures d’un plan de reconstitution des stocks.
Quant aux propos tenus par M. Titford, je peux seulement dire que je ne suis pas d’accord avec lui.