Madame la Présidente, je voudrais joindre mes félicitations à celles déjà exprimées et conclure par un avertissement. Je félicite Mme Roth-Behrendt pour tout le travail qu'elle a fourni au cours de ce long processus. Peut-être que si elle avait su au départ l'ampleur des obstacles et des difficultés, elle n'en aurait pas surmontés autant. Ignorer quelque peu les difficultés est parfois une bonne chose.
Cette proposition place le bien-être des animaux au-dessus de la vanité humaine mais jamais au-dessus de la santé publique. Elle prévoit des dates butoirs, différentes en fonction des difficultés, et elle fixe de nouvelles normes de référence qui devraient être et seront respectées. Je tiens également à remercier la Commission pour son rôle d'intermédiaire, soucieux du droit et de la jurisprudence mais aussi des opinions arrêtées de ce Parlement, répercutées ici par trois Commissions différentes depuis plus de dix ans.
En arriver à cette conclusion finale représente une énorme satisfaction pour nous tous. Mes collègues du comité de conciliation ont exprimé les longues frustrations de ce processus lors de cette dernière session marathon. Ce n'est qu'après onze heures que nous en sommes arrivés au résultat que tout le monde souhaitait. On vient de distribuer aux députés une nouvelle petite bande dessinée montrant à quel point le travail du Parlement européen est intéressant, avec de splendides jeunes personnages masculins et féminins. Si l'on prévoit une nouvelle édition de cette série, il devrait y être montré la longue nuit passée à travailler avec Mme Roth-Behrendt en fin de procédure.
Je tiens également à remercier la présidence danoise. Il est si courant de voir une présidence fuir devant un problème. Les Danois savaient qu'ils pouvaient parvenir à un accord et ils y sont arrivés - grâce à leur grande habileté, selon moi. Il s'agit d'un accord - je tiens à dire ceci avant d'enchaîner sur un avertissement - qui remplit les attentes principales du Parlement. Il s'y tient. Il s'agit d'un signal pour agir et non d'un argument pour temporiser. Les organisations de défense des animaux qui n'ont pas arrêté de faire campagne pour arriver à ce résultat ne devraient pas se plaindre du compromis auquel nous sommes parvenus. L'accent est à présent mis sur la conformité, avec une disposition prévoyant de trouver des méthodes alternatives, en particulier dans les domaines de toxicité les plus difficiles.
Aucun d'entre nous ne devrait rougir de la position que le Parlement a adoptée aujourd'hui. Personnellement, je suis fier que le rapporteur soit parvenu au bout de cette procédure et la réputation du Parlement en sort grandie, non seulement en ce qui concerne ses procédures mais aussi leur efficacité.