Madame la Présidente, par une écrasante majorité de tous les partis, le Parlement a clairement fait comprendre qu'il n'accepterait plus à l'avenir que les animaux souffrent pour que davantage de produits destinés à flatter la vanité humaine soient développés. Il s'agit d'une question morale ; la santé publique sera protégée puisqu'après les dates butoirs pour l'interdiction de l'expérimentation animale, les nouveaux produits cosmétiques ne pourront tout simplement plus être commercialisés tant que des méthodes d'expérimentation alternatives ne seront pas en place.
Il s'agit de la septième modification de la directive originelle ; chaque fois que la date butoir s'approchait, l'industrie se voyait accorder un délai supplémentaire. Dès lors, celle-ci n'a pas été incitée à investir dans le développement de méthodes alternatives. Aujourd'hui, nous traçons une ligne qui ne pourra plus être déplacée. Les groupes de défense des animaux ne sont pas satisfaits du résultat des négociations entre le Parlement et le Conseil mais j'espère qu'ils reconnaîtront qu'un réel progrès a été accompli. La proposition de la Commission a été modifiée ; il y aura une interdiction complète de l'expérimentation animale au sein de l'UE ainsi qu'une interdiction de la vente de produits cosmétiques testés sur des animaux à l'extérieur de l'UE, six ans après son entrée en vigueur.
Mois après mois, les ministres nous ont dit qu'une telle interdiction de commercialisation serait contraire aux règles de l'OMC mais ces objections ont finalement été rejetées au cours des négociations qui se sont déroulées au milieu de la nuit.
Je rends hommage à notre rapporteur, Mme Roth-Behrendt, et je remercie les responsables des groupes de pression, Marlou Heinen de la RSPCA, Emilie McIvor de la BUAV ainsi que Charles Laroche d'Unilever, qui ont présenté le côté acceptable d'une industrie qui soulève à présent la méfiance de nombreuses personnes.
Il nous faut maintenant franchir des étapes pratiques. Les procédures d'autorisation de nouvelles méthodes d'expérimentation en particulier doivent être accélérées. La pression que nous avons mise sur le développement d'alternatives doit à présent être placée sur l'industrie chimique et pharmaceutique, qui utilise les mêmes expérimentations.
L'industrie cosmétique devrait reconnaître le sentiment inébranlable du Parlement. La directive ne permet pas d'extension des délais et la Commission doit comprendre que si elle revient dans quelques années avec des propositions de nouvelle législation destinées à reporter encore une fois les échéances, ces propositions seront très mal accueillies.