Madame la Présidente, la route a été longue. Cette troisième lecture n'en est pas la fin mais c'est une étape très importante sur le chemin qu'il nous reste à parcourir en matière de protection de la santé publique et d'amélioration du bien-être des animaux. C'est pourquoi le rapporteur a mérité les ovations dont elle a fait l'objet aujourd'hui. Elle nous a menés dans la bonne direction.
Lorsque nous entendons "longue période de gestation", nous sommes tentés de penser aux éléphants. À l'avenir, nous penserons à la législation européenne. La période de gestation a été longue. Ensuite, nous avons eu une longue période de travail de 16 heures à 4 heures du matin et en fin de compte, nous avons donné naissance à un programme qui suspendra l'expérimentation, raison pour laquelle nous nous réjouissons que ce point fasse partie du débat aujourd'hui.
Au début, la Commission a présenté une proposition visant à mettre fin à l'expérimentation. Néanmoins, les résultats n'auraient pas été plus concluants que ceux de la proposition adoptée au Royaume-Uni pour mettre un terme à l'expérimentation animale. En effet, les tests réalisés sur des animaux ont simplement été déplacés dans d'autres pays. Le danger était de tomber dans la même erreur et de déplacer l'expérimentation animale dans des pays où le bien-être des animaux n'avait pas le caractère prioritaire qu'il a au sein des États membres. Il était juste d'élargir le débat et de vouloir interdire la commercialisation de produits testés sur des animaux au sein de l'Union européenne.
Nous nous sommes souvenus, comme c'est le cas aujourd'hui, que la sixième modification est entrée en vigueur le 1er juillet. Techniquement, toute recherche utilisant des animaux aurait dû s'arrêter. Aucun progrès en matière de production de nouveaux articles n'aurait plus vu le jour, non seulement dans le domaine du maquillage mais également dans des domaines tels que les shampoings médicinaux et l'hygiène dentaire.
Nous avons regardé plus loin et nous avons considéré que la septième modification était notre dernière chance. Elle fixe les dates butoirs pour mettre un terme à cette commercialisation. Nous avons décidé qu'une date butoir générale n'était pas viable et nous avons alors cherché à établir un calendrier. Dès qu'une alternative validée deviendra disponible pour un test, ce test réalisé sur des animaux sera interdit. Tous les tests seront interdits au bout de six ans, à l'exception des trois sur lesquels le rapporteur a attiré l'attention et pour lesquels il existera une autorisation pendant dix ans et la possibilité d'une prolongation de deux ans si, et uniquement si, le Parlement accepte ce prolongement par la procédure de codécision.
À présent, le défi ne repose plus simplement sur la Commission - d'autres collègues l'ont dit - mais sur l'industrie cosmétique. C'est à l'industrie d'accélérer cette recherche d'alternatives validées. La coopération qui existe déjà entre le Parlement et l'industrie s'est avérée impressionnante. Elle a permis de convaincre tout d'abord la Commission et même la minorité du Conseil qui était réticente à cet égard. Cette minorité s'est aussi ralliée à cet avis ; c'est pourquoi nous en sommes arrivés là aujourd'hui, de façon optimiste.