. - Monsieur le Président, puis-je adresser mes remerciements les plus sincères au rapporteur, Mme Pack, à la commission de la culture et de l’éducation ainsi qu’à tous ceux qui ont contribué à cet excellent rapport. Je tiens à remercier Mme Pack tout particulièrement pour l’engagement et le savoir-faire dont elle a fait preuve dans la rédaction de ce rapport.
Dans le climat politique actuel, nos politiques ont plus que jamais besoin d’être axées directement sur les besoins réels des citoyens. C’est au niveau de l’éducation et de la formation que des millions de citoyens ressentent directement les bénéfices de l’intégration européenne. Je suis donc aussi reconnaissant à M. Böge pour le rapport qu’elle a rédigé pour la commission temporaire sur les perspectives financières. Il s’agit là d’une importante déclaration de soutien dans un contexte financier difficile. Mes remerciements vont aussi aux rapporteurs des autres commissions qui ont donné leur avis sur cette proposition de la Commission.
Permettez-moi de commenter brièvement les amendements proposés à ce rapport. Je suis ravi de vous communiquer que la Commission peut accepter, soit mot pour mot soit en substance, 39 des 79 amendements proposés par le Parlement. Ces modifications améliorent le texte, que ce soit en introduisant de nouveaux éléments et priorités ou en clarifiant les éléments et priorités existants.
La Commission ne peut accepter - je le déplore - 16 de ces amendements, dès lors qu’ils vont au-delà des compétences de la Communauté ou ne sont pas compatibles avec la structure du programme. Sur ces 16 amendements, quatre se rapportent à la résolution du Parlement.
Il nous reste donc 20 amendements, qui soulèvent des questions plus complexes sur lesquelles je voudrais m’arrêter. En ce qui concerne les amendements dérogeant au règlement financier où à ses modalités d’exécution, quatre amendements à l’annexe de la décision - les amendements 67, 68, 69 et 71 - dérogeraient aux actuelles modalités d’exécution du budget de l’Union européenne. Ils introduiraient cette sorte de simplification définie comme nécessaire par la Commission dans son exposé des motifs à la proposition sur le programme, comme l’extension de l’utilisation des forfaits ou des allocations forfaitaires, la réduction des exigences administratives que doivent remplir les candidats à de petites subventions, etc. La Commission estime toutefois qu’il conviendrait d’étudier ces dispositions dans le cadre de la révision du règlement financier et de ses modalités d’exécution. Modifier le cadre financier communautaire dans les programmes sectoriels rendrait ce cadre beaucoup moins lisible et compréhensible. C’est pourquoi la Commission estime qu’il est trop tôt pour inclure ces dispositions dans la décision sur l’apprentissage tout au long de la vie.
En ce qui concerne les institutions désignées, le nouveau programme soutiendra les coûts de fonctionnement de certaines institutions qui font du travail de haute qualité dans le domaine de l’éducation et de la formation à l’échelon européen et qui représentent des partenaires importants pour l’Union européenne. Le principal critère de sélection sera la qualité. Cela implique le recours à des appels à propositions dans lesquels les motifs de sélection seront exposés à l’avance et chaque candidat pourra s’évaluer en fonction de ces critères.
À titre exceptionnel, la Commission a proposé quatre institutions éligibles à l’aide au fonctionnement sans appel à propositions. Ces quatre institutions incluent des gouvernements d’États membres dans leur gouvernance et leur financement. L’implication du gouvernement garantit un degré élevé de qualité et d’engagement en ce qui concerne les objectifs, la finalité et le développement futur de ces institutions.
S’agissant des six institutions dont le Parlement propose la nomination, la Commission est parvenue à la conclusion que l’Agence européenne pour le développement de l’éducation pour les élèves à besoins spécifiques, qui dispose d’accords de financement et de gouvernance intergouvernementaux, est compatible avec la logique de notre proposition initiale. Nous pouvons donc accepter l’amendement y afférent.
En bref, en ce qui concerne les amendements budgétaires, un groupe d’amendements porte sur le budget du programme. Comme je l’ai dit, je suis on ne peut plus reconnaissant au rapporteur pour avoir proposé de porter le budget à 14,6 milliards d’euros et je peux souscrire pleinement à ses raisons. Cependant, la Commission ne peut pas, avant qu’un accord soit trouvé sur les perspectives financières, amender sa proposition initiale et je dois donc réserver notre position sur les 10 amendements concernés.
Pour terminer, pour que le programme puisse débuter à temps, il convient de prendre et d’adopter une décision dès que possible en 2006. Je sais que c’est là un calendrier ambitieux et qu’il dépend dans une large mesure du moment où les perspectives financières seront convenues, mais je peux vous assurer que la Commission fera tout ce qui est en son pouvoir pour aider ce Parlement et le Conseil à dégager un accord au plus vite.