. - Monsieur le Président, le deuxième des programmes présentés ce soir et le troisième qui suivra montrent l’intérêt particulier que porte le Parlement européen au soutien de régions auxquelles nous pensons qu’il faut insuffler une sorte de nouvel élan pour le futur de l’Europe.
La Commission a approuvé la proposition établissant le programme «Jeunesse en action» en juillet de l’année passée. Le Parlement, et particulièrement la commission de la culture et de l’éducation, a toujours appuyé les initiatives en faveur de la jeunesse. Les négociations qui se sont déroulées cette année l’ont confirmé et aujourd’hui, nous allons débattre d’un excellent rapport qui est le résultat d’une collaboration fructueuse. Je voudrais particulièrement remercier le rapporteur, Mme Gröner, pour cette coopération et pour la position dominante qu’elle a adoptée en vue de préparer des décisions positives.
Le programme «Jeunesse en action» est conçu non seulement pour assurer la continuité des activités actuelles dans le domaine de la jeunesse mais aussi pour continuer à les développer. C’est un programme d’apprentissage informel et de mobilité qui permettra aux jeunes âgés de 13 à 30 ans de s’investir dans des projets qui renforcent la solidarité et la citoyenneté. Ceux-ci sont le ciment de l’unité européenne, principalement à travers les échanges de jeunes, le Service volontaire européen et les projets portant sur la démocratie participative.
Comme vous connaissez les détails du programme, je ne vais pas m’y attarder, mais vais plutôt vous présenter l’avis de la Commission sur quelques amendements importants. J’ai l’honneur de vous annoncer qu’avec le bon échange de vues et la bonne coopération qui a prévalu jusqu’à présent, la plupart des amendements que vous avez proposés peuvent être soutenus sans réserve par la Commission. De rares amendements - il s’agit essentiellement de ceux qui tendent à introduire plus de détails dans l’article 8 - ne peuvent pas être soutenus. L’article 8 prévoit les dispositions de mise en œuvre et l’établissement d’agences nationales qui sont responsables de la gestion du programme au niveau national. Le texte proposé par la Commission ne prévoit que les exigences générales, en application du principe de subsidiarité. Il reviendra aux autorités des états membres de mettre en œuvre ces exigences en fonction de leur situation nationale.
Je souhaiterais commenter quelques amendements très importants que la Commission approuve. Le rapport de Mme Gröner, bien qu’il ne propose pas de changer les tranches d’âge proposées par la Commission, insiste pour que l’on s’assure que le groupe cible principal du programme soit bien celui des 15 à 28 ans. Je partage entièrement toutes les inquiétudes liées à la participation des jeunes qui ont moins d’opportunités au programme et à la prévention de la discrimination en termes d’accès au programme. Peut-être cet aspect n’a-t-il pas été suffisamment mis en avant dans notre proposition. Cependant, la mise en application du programme est suffisamment flexible que pour satisfaire les besoins spécifiques des jeunes qui ont moins d’opportunités.
Nous comprenons également que le Parlement souhaiterait s’assurer que les différentes actions du programme bénéficient d’une aide financière minimale. Cette approche est entièrement compatible avec la flexibilité requise pour la mise en œuvre du programme et la Commission est donc prête à accueillir la distribution proposée entre différentes actions.
La proposition du rapport d’augmenter le budget du programme montre une fois encore l’engagement du Parlement européen à l’égard d’un programme qui s’adresse directement aux jeunes et qui contribue donc à rapprocher de l’Europe les jeunes générations. Je dois souligner que les questions financières dépendent toutes de l’issue des négociations concernant les perspectives financières.
Enfin, j’aimerais exprimer ma satisfaction à l’égard de l’initiative de la semaine européenne de la jeunesse mentionnée dans le programme. Je suis également fort heureux de constater qu’une fois de plus, le Parlement européen sera directement impliqué dans la semaine de la jeunesse, y compris dans l’événement «La jeunesse prend la parole» qui aura lieu à Bruxelles. La semaine de la jeunesse se déroulera au début du mois de décembre 2005 et je suis particulièrement reconnaissant de la participation du président Borrell ainsi que des arrangements pris afin de pouvoir entendre les jeunes dans ce Parlement.
Pour conclure, j’aimerais une nouvelle fois remercier Mme Gröner pour la qualité de son rapport. Je pense que le programme «Jeunesse en action» est largement soutenu par l’Assemblée et je vous en remercie. J’espère que la prochaine étape sera l’adoption d’un accord politique partiel lors de la prochaine réunion du Conseil en novembre.