. - Monsieur le Président, des événements récents ont montré que la jeune génération européenne est aussi partagée sur la question de l’avenir de notre continent que l’étaient leurs parents. D’une part, le nombre d’étudiants et de jeunes demandeurs d’emploi qui traversent les frontières de l’UE à la recherche de nouvelles expériences et perspectives d’emploi ne cesse de croître. D’autre part, force est de constater que de nombreux jeunes se sentent déconnectés de cette nouvelle réalité multinationale. En effet, les jeunes électeurs ont joué un rôle clé dans le rejet de la Constitution par la France et par les Pays-Bas. Certains extrémistes, de gauche comme de droite, se réjouissent de cet échec et tentent de faire valoir leurs idées dépassées.
Toutefois, je pense que la plupart des gens s’en inquiéteraient, car si les jeunes générations ne soutiennent pas l’Europe, en la rendant dans la foulée plus démocratique et plus inclusive, qui le fera? Le rapport de Mme Gröner arrive donc à un moment crucial. Le programme «Jeunesse en action» n’est pas une simple campagne d’information sur l’UE, il est beaucoup plus précieux. En augmentant les échanges transfrontaliers et la participation des jeunes aux activités civiques, le programme peut aider à combattre les préjugés, à élargir les horizons et à vaincre l’apathie. Ce faisant, il peut influencer les jeunes et leur expliquer la nécessité et la valeur de la coopération européenne, ce que trop de leurs dirigeants sont, à l’heure actuelle, incapables et réticents à faire.
Je souhaiterais attirer l’attention sur quelques points. Les initiatives du programme doivent s’appuyer le plus possible sur la base et sur les organisations de jeunesse locales. Elles ne devraient pas être gérées bureaucratiquement à partir de Bruxelles. Deuxièmement, l’éligibilité des jeunes de 13 ans devrait être une règle et non une exception et, bien sûr, l’équilibre des genres devrait être maintenu.
Enfin, le nombre de pays avec lesquels un partenariat est établi devrait être le plus élevé possible. Le dernier point que j’aimerais mentionner, qui n’est pas à l’ordre du jour mais que nous devrons bien finir par aborder, est la question de savoir comment améliorer les conditions d’établissement dans un autre pays de l’UE pour les jeunes. Il arrive trop souvent qu’un long échange d’étudiants combiné avec quelques expériences professionnelles entraîne pour les jeunes la perte de certains droits sociaux et d’une partie de la validité de leurs études dans leur pays. Afin d’éviter qu’ils soient pénalisés de la sorte, il faut que nous améliorions la transférabilité de certains droits sociaux majeurs à travers l’UE, particulièrement pour les jeunes.