. - Monsieur le Président, je souhaiterais exprimer ma gratitude à l’auteur de ce rapport sur le programme Culture 2007, M. Graça Moura, pour son excellent travail ainsi que pour l’étroite coopération entre nos deux institutions.
Je suis ravi que la ligne de conduite générale proposée par la Commission ait été bien accueillie par le Parlement et que le projet de rapport accepte les objectifs principaux de notre proposition. Cette importance donnée aux objectifs permettra au programme de fournir une plus grande valeur ajoutée européenne.
Bien que le soutien des projets soit clairement une pièce maîtresse du programme, le projet de rapport approuve également la proposition de la Commission d’aller plus loin que la simple «approche par projet» et de soutenir les organisations, les études et la collecte et la diffusion d’informations dans le domaine de la coopération culturelle. Comme vous le savez, la proposition de la Commission ne mentionne aucun secteur spécifique. Nous avons l’intention de couvrir tous les domaines de la vie artistique et culturelle sans aucun préjugé et de promouvoir les activités intersectorielles.
En ce qui concerne le budget, je suis très reconnaissant que ce programme ait reçu un important soutien politique au sein de l’Assemblée, tant des commissions que des groupes, et je suis heureux de constater que vous proposez même un soutien financier accru pour cette coopération. J’admets que l’augmentation à 600 millions d’euros proposée par le Parlement permettrait d’atteindre plus facilement les objectifs du programme et d’obtenir une masse critique, mais la Commission ne peut pas modifier sa proposition initiale; nous attendons l’accord sur les perspectives financières.
Je suis heureux d’annoncer que la Commission peut accepter, soit mot pour mot, soit en substance, quelques-uns des autres amendements inscrits dans le rapport.
La Commission peut consentir à ce que l’action commémorative soit transférée du programme Culture au programme Citoyenneté et le confirmera dans une déclaration spécifique. Il est important de continuer à soutenir cette action. Je suis également d’accord avec la proposition d’étendre cette action aux victimes des régimes staliniens.
En ce qui concerne la traduction, comme je l’ai dit dans mon introduction, aucun secteur spécifique n’est mentionné. Toutefois, nous comprenons la demande du Parlement d’inclure une référence à la traduction littéraire dans les annexes de la décision afin de prendre en considération les conditions spécifiques à ce secteur.
Certains d’entre vous ont mis l’accent à fort juste titre sur l’importance de notre héritage culturel européen. Cet héritage doit être compris dans un sens plus large afin d’englober les valeurs et les modes de vie qui ont déterminé notre identité. Nous comprenons parfaitement cette préoccupation. En effet, la préservation de l’héritage culturel est un des objectifs poursuivis par l’article 151 du Traité.
Sur la base de cet article, nous avons réussi la semaine passée à promouvoir la diversité culturelle à l’UNESCO, dans le cadre d’une convention spéciale en la matière. On pourrait y parvenir dans ce programme en incluant les références adéquates dans les considérants de la décision. Toutefois, nous ne pouvons accepter que l’héritage culturel soit mentionné comme un objectif spécifique du programme, car cela irait à l’encontre de l’approche non sectorielle, «ouverte à tous» de la proposition initiale.
Il existe d’autres amendements que la Commission n’est pas disposée à accepter. Je n’en mentionnerai que quelques-uns, car ils ont trait à la question de l’accès des petits opérateurs ou des petits projets. Pour la Commission, il est essentiel de trouver le juste milieu entre les petits et les grands projets et entre les projets à long terme, à court terme et à moyen terme. Donc, la Commission ne peut accepter la baisse proposée de 60 000 euros à 30 000 euros du niveau de subvention minimum pour les mesures de coopération concernant des plus petits projets, car cela entraînerait une avalanche de propositions de projets, qui ne pourraient pas être cofinancés faute de ressources. Le taux de refus varie déjà entre 70 % et 75 %. Si un tel amendement était adopté, ce taux serait encore plus élevé. La Commission rejette également la proposition d’augmenter le niveau de cofinancement communautaire maximal à 70 %. Nous ne devons pas perdre de vue que notre politique culturelle est régie par les principes de complémentarité et de subsidiarité.
Enfin, la Commission ne peut accepter la proposition de réduire le nombre minimum de partenaires de 4 à 3 pour les projets de plus courte durée, ni celle de réduire le nombre de pays de 6 à 4 pour les projets de plus longue durée. Si l’on réduisait le nombre de partenaires ou de pays, la visibilité du programme s’en trouverait réduite dans une Europe élargie. Malgré cela, j’espère que l’excellent climat de coopération qui a empreint les relations entre nos institutions jusqu’à présent se poursuivra, afin que l’on puisse trouver un compromis mutuellement satisfaisant. C’est d’autant plus nécessaire que le nouveau programme doit être adopté dans les temps afin de permettre une mise en œuvre opportune et sans heurt.
En conclusion, j’espère réellement que la prochaine réunion des ministres de la culture en novembre permettra d’atteindre un accord politique, laissant de côté tous les aspects budgétaires. Je souhaiterais à nouveau souligner les avantages escomptés de ce nouveau programme culturel. Le programme contribuera activement à la promotion du dialogue interculturel, en sensibilisant la population à l’héritage commun européen, en célébrant la richesse et la diversité de nos cultures et en renforçant l’ouverture à d’autres cultures.