. - Monsieur le Président, j’ai quitté Chypre à 7 heures ce matin et j’ai passé la majeure partie de la journée dans des avions, bus et voitures pour pouvoir être ici ce soir. Je peux vous assurer que cela n’incite pas trop à entrer dans de longs débat, d’autant moins que l’hémicycle - et on peut le comprendre - est presque vide. Je me limiterai donc aux brefs commentaires suivants et j’espère ne pas mettre votre patience à trop rude épreuve.
Ce règlement du Parlement européen et du Conseil sur les transferts de déchets constitue un acte législatif très important et plus que nécessaire, et on l’attend, hélas, depuis bien trop longtemps. La question est toujours controversée: elle est très souvent à l’actualité et elle importe au citoyen ordinaire, en raison de l’importance capitale qu’elle revêt. Par conséquent, il est de la responsabilité suprême du Parlement, du Conseil et de la Commission de régler les choses.
Force est de noter que le Parlement européen a consenti des efforts significatifs pour façonner et rationaliser ce règlement. En témoignent les 103 amendements adoptés en première lecture par le Parlement européen et les 90 amendements qui ont été adoptés cette fois-ci par la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire.
Traitant de la position commune du Conseil, le rapporteur de cette recommandation pour la deuxième lecture, M. Blokland, a fait preuve de beaucoup de sagesse et de détermination, raison pour laquelle il mérite d’être félicité et soutenu. À mes yeux, l’élément majeur de la position commune et de la recommandation pour la deuxième lecture est le choix de l’environnement en tant que base juridique unique, ce qui indique que l’objectif premier du Conseil est l’environnement, et non - comme d’aucuns le souhaitaient et se sont acharnés pour y parvenir - le renforcement du commerce des déchets. Voilà ce que j’appelle de mes vœux et je voudrais me rallier à ceux qui ont prié instamment la Commission de ne pas porter l’affaire en justice.
L’exclusion totale des sous-produits animaux du champ d’application du règlement constitue un des points de désaccord avec le Conseil. Je conviens avec le rapporteur pour dire que les déchets de sous-produits animaux devraient être inclus dans le règlement afin de garantir que ces déchets soient transférés d’une manière correcte et responsable d’un point de vue environnemental et hygiénique.
Pour conclure, à l’instar de la majorité des membres de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire - j’en suis convaincu -, j’espère que la Commission soutiendra ce règlement en présentant au moment opportun des propositions sensibles et rigoureuses sur la directive-cadre relative aux déchets, ainsi qu’une stratégie sur la prévention et le recyclage des déchets. Tout comme le rapporteur, j’espère également que l’on trouvera les moyens d’aborder de façon efficace l’éternel problème de l’application et de la mise en œuvre.