. - Monsieur le Président, j’ai écouté avec attention les commentaires des députés et je tiens à vous faire part de mes réactions vis-à-vis des amendements proposés.
La Commission a été pour le moins ravie de voir l’importance que la commission de l’environnement du Parlement européen attache aux conséquences environnementales des navires hors d’usage et du recyclage des navires, et nous partageons pleinement les inquiétudes exprimées par la commission. Cela étant, les amendements proposés ne constituent pas, à notre avis, la bonne manière de procéder, et ce pour les raisons suivantes. Des efforts sont actuellement déployés dans le but d’aborder ces questions au sein des forums de l’Organisation maritime internationale, de l’Organisation internationale du travail et de la convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontières de déchets dangereux. Des progrès ont été réalisés au sein de l’OMI en vue d’un accord international en la matière. Il serait dès lors approprié de parvenir à un accord au niveau international sur les solutions à ces problèmes conséquents avant de modifier notre réglementation communautaire interne. D’autre part, nous serions favorables à un considérant qui ferait référence aux travaux des forums internationaux pertinents, dans le droit fil des conclusions du Conseil sur le démantèlement des navires du 24 juin 2005. Nous pourrions donc soutenir sans réserve la proposition de compromis sur ce point.
En outre, plusieurs amendements portent sur des restrictions supplémentaires à la libre circulation des déchets destinés à être valorisés, ce qui, de l’avis de la Commission, ne correspondrait pas à l’objectif de créer une réglementation plus claire et meilleure. Pour ces raisons, la Commission ne peut accepter les amendements 4, 27, 30, 31, 33, 37, 54, 56 et 68 qui ont été proposés. La Commission maintient sa déclaration en ce qui concerne l’article 12, paragraphe 1, point c), de la position commune, auquel se rapporte l’amendement 31. Nous pourrions toutefois soutenir la proposition de compromis sur d’autres points.
Il a été question de la cohérence entre le règlement sur les transferts de déchets et la directive-cadre relative aux déchets, qui est sur le point d’être révisée. Nous pouvons réaffirmer que nous veillerons à ce que la cohérence totale soit maintenue entre ce règlement et la révision prévue de la directive-cadre relative aux déchets, et, bien entendu, nous garantirons la cohérence en ce qui concerne les définitions prévues dans la stratégie thématique sur les déchets.
En ce qui concerne les sous-produits animaux, la proposition de la Commission remplit les mêmes objectifs environnementaux que l’amendement 91. Notre objectif est de veiller à ce que les mesures de protection environnementale nécessaires soient en place pour le transfert des sous-produits animaux. C’est pourquoi notre proposition affirme que la plus stricte des deux réglementations doit s’appliquer. Cependant, la Commission ne tient pas à ce que les deux réglementations s’appliquent en même temps aux mêmes transferts, et nous ne pouvons donc accepter l’amendement 91.
Pour conclure, je suis ravi de vous annoncer que la Commission peut accepter 87 des 113 amendements proposés, dans leur totalité ou en principe. Ces amendements proposés incluent le renforcement du règlement, une clarification de ses dispositions et un alignement plus étroit sur la convention de Bâle.
Je transmettrai au secrétariat du Parlement une liste complète des positions de la Commission sur les amendements.