. - Monsieur le Président, il s’agit d’un ensemble de deux textes législatifs et je suis rapporteur pour les deux, ce qui explique le temps qui m’est alloué. Je souhaite commencer par remercier mes collègues du groupe PPE-DE et tous les autres groupes politiques pour l’étendue de la discussion et des débats. Nous n’étions pas d’accord sur tout mais nous avons eu de nombreuses discussions sur les problèmes très intéressants que posent ces deux textes législatifs.
Les gaz fluorés ont été introduits dans les années 90 pour remplacer les gaz CFC et HCFC qui réduisent la couche d’ozone. Ils connaissent toutes sortes d’utilisations, certaines essentielles, d’autres moins, comme les mousses calorifugées, les aérosols, les systèmes de réfrigération et de climatisation, dans les équipements de protection incendie et même dans les systèmes de coussins d’air des semelles des chaussures de course.
Lorsque le débat sur le changement climatique s’est développé à la suite de la convention-cadre de l’ONU sur le changement climatique, l’impact nocif de ces gaz fluorés dû à leur fort potentiel de réchauffement planétaire ou PRP a été reconnu comme un facteur majeur – 5 % et plus - de l’effet de serre. Sur les six gaz à effet de serre listés dans l’annexe du Protocole de Kyoto de 1997, trois sont des gaz fluorés. Le but de cette législation est de permettre aux États membres d’atteindre leurs objectifs de Kyoto en contenant les fuites et en restreignant l’utilisation de gaz fluorés.
Alors que la proposition initiale de la Commission au Parlement concernait un règlement fondé sur une base juridique afférente au marché unique (article 95), le Conseil a adopté une position commune portant sur deux textes distincts, à savoir une directive fondée sur l’article 95 et un règlement fondé sur la double base juridique des articles 175 et 95. Le but de la scission de la proposition de la Commission en deux textes différents était de transférer toutes les exigences relatives aux émissions provenant des dispositifs de climatisation équipant les véhicules à moteur de la proposition de règlement à la directive-cadre 70/156/CEE concernant la réception des véhicules à moteur. Le règlement proposé se concentrerait ainsi sur les applications fixes restantes.
En ce qui concerne la directive MAC sur les systèmes de climatisation mobiles, j’estime qu’il faut tendre à un équilibre entre, d’une part, la fixation de normes techniques relatives au potentiel de réchauffement planétaire des gaz autorisés par la directive et, d’autre part, la promotion du développement de techniques environnementales de remplacement. Telle qu’elle se présente, l’interdiction prévue par la directive s’applique aux gaz ayant un potentiel de réchauffement planétaire supérieur à 150. En d’autres termes, le HFC-152a - dont le potentiel de réchauffement planétaire est d’environ 120 - pourra toujours être utilisé. Cela permettra de poursuivre l’innovation et le développement de formules de remplacement en ce qui concerne les dispositifs de climatisation.
La réduction du seuil de PRP des systèmes de climatisation mobiles signifie que le développement de technologies à base de CO2 est actuellement la seule option pour les constructeurs automobiles européens. Même si je reconnais que l’industrie européenne est leader mondial dans cette technologie et que je me félicite de ses performances, les systèmes actuels à base de CO2 comportent de nombreux inconvénients qui les rendent impropres à l’exportation en dehors de l’UE. Tout d’abord, ils nécessitent des équipements à très haute pression qui peuvent présenter des risques pour la santé et la sécurité des mécaniciens qui ne seraient pas formés à l’entretien de ces systèmes. En dehors de l’UE, où la technologie du gaz F restera dominante, les réseaux de services pour ces systèmes n’existeront tout simplement pas. Deuxièmement, la technologie à base de CO2 ne peut pas être utilisée dans certaines conditions de températures extrêmes et notamment dans les climats très chauds. Le fait de fixer le seuil à 150 PRP n’exclut pas un perfectionnement ultérieur de la technologie à base de CO2, mais cela permettrait à nos constructeurs automobiles de maintenir leur position sur les marchés partout dans le monde. Le fait de passer de la situation actuelle à un PRP de 150 permet de diminuer par dix - soit 1000 % - les émissions et le fait de fixer ce seuil à 50 ne procurerait qu’un bénéfice supplémentaire négligeable d’environ 2,6 %. Je sais que certains collègues sont attachés à cette proposition, mais elle serait difficile à défendre au niveau du commerce mondial, car l’avantage supplémentaire qu’elle procure en matière de respect de l’environnement est insignifiant et pour cette raison cela pourrait être perçu comme une barrière technique aux échanges commerciaux.
J’insiste sur le fait que le plus important, en adoptant cette directive, c’est que nous interdisions l’utilisation du HFC-134a dont le potentiel de réchauffement planétaire est dix fois supérieur à celui du HFC-152a.
En ce qui concerne le calendrier proposé par différents États membres, notre but devrait être que cette législation entre en vigueur le plus rapidement possible afin que l’industrie puisse commencer à se débarrasser des gaz à fort potentiel de réchauffement planétaire tout en conservant le délai de six ans pour la réception. Par conséquent, je suis favorable à l’approbation de la position commune en vue de l’adoption de la directive dans son état actuel sans amendement supplémentaire.
S’agissant de la réglementation sur certains gaz fluorés, il y a eu un débat sérieux sur la base juridique pour savoir si celle-ci devait être l’environnement (article 175 du Traité) ou le marché unique (article 95 du Traité) ou si la double base juridique proposée par la position commune (article 175 et 95) devait être maintenue. En tant que Parlement, nous avons le devoir de résoudre ce problème. L’industrie a, par-dessus tout, besoin de sécurité juridique.
En tant que rapporteur, j’ai mené une large consultation sur le sujet et j’ai examiné toutes les options sur l’échelle des possibilités. Ma principale priorité a été de parvenir à la sécurité juridique pour les entreprises. Après mûre réflexion, j’en suis venue à la ferme conclusion que la seule option logique et inébranlable juridiquement, en ce qu’elle respecte les buts et la portée de la réglementation - je conseille à mes collègues et à toute personne intéressée de lire les rapports -, est d’adopter une base juridique unique correspondant à l’objectif principal ou au centre de gravité de la réglementation. Dans ce cas, comme dans la réglementation relative aux substances réduisant la couche d’ozone à laquelle cette réglementation est liée, c’est la protection de l’environnement. Il est clairement expliqué dans les rapports relatifs à cette réglementation que le but principal est de contribuer aux objectifs de réduction du réchauffement planétaire. Le champ d’action de la réglementation est absolument clair sur ce point également et concerne les objectifs de réduction du réchauffement planétaire et l’amélioration de la qualité de l’air.
L’avis juridique du Parlement européen dispose catégoriquement qu’une double base juridique mal équilibrée, comme dans la position commune, serait juridiquement bancale et serait cassée par la CJE. Tous les cas de jurisprudence précédents confirment que la Cour annulera la référence à la base juridique subordonnée - l’article 95, dans le cas présent - et interprétera l’ensemble de la réglementation comme si elle était fondée sur la base juridique principale, soit l’article 175. Cependant, ce résultat ne sera atteint qu’après des années de chicanerie et d’incertitude prolongée pour l’industrie. Nous devrions garder le contrôle des décisions législatives dans l’arène politique, même si la conciliation est nécessaire, cela reste du contrôle politique, plutôt que de laisser les cours de justice décider pour nous de la législation.
L’article 175 permettra également aux États membres qui ont déjà des législations plus ambitieuses en vigueur, dans le cadre de leur stratégie de Kyoto, de maintenir ces législations lorsque cela n’entrave pas le fonctionnement du marché unique et de ne pas les forcer à réduire leurs normes environnementales pour atteindre les niveaux de l’UE, comme ce serait le cas avec l’actuelle position commune.
Il est bon toutefois de se rappeler que les articles 175 et 176 ne laissent pas la main libre aux États membres pour introduire toutes les mesures qu’ils souhaitent. Le marché unique continuera à être protégé des barrières commerciales injustifiées sur la base juridique de l’environnement, article 175, qui prévoit la protection du marché unique. Il est clairement prescrit, à l’article 176, qu’un État membre ne peut prendre de mesures plus strictes que si elles sont compatibles avec le Traité, c’est-à-dire si elles sont proportionnées, non discriminatoires et ne créent pas de barrières injustifiées au marché unique.
L’effet de la base juridique de l’environnement est substantiellement le même que la base du marché unique (article 95), qui autorise également les États membres à prendre des mesures plus strictes. C’est seulement la charge de la preuve - qui pèse sur la Commission dans le cadre de l’article 175 et sur les États membres dans le cadre de l’article 95 - et les procédures d’application qui sont différentes.
À cet égard, je demande à la Commission de déclarer, dans le procès-verbal, qu’elle remplira avec empressement ses obligations d’application du Traité dans le cadre de cette réglementation et qu’elle accordera un soin particulier à suivre et à contrôler toute mesure plus stricte proposée par les États membres dans le but de favoriser le marché unique dans les limites de l’article 175. Même si, jusqu’à maintenant, la Commission n’a pas suffisamment utilisé ses pouvoirs en matière d’infraction, j’espère que sa récente affaire contre le Danemark marque un nouveau tournant et calmera les craintes de l’industrie face au pire scénario dans le cadre du marché unique.
Comme garantie supplémentaire et pour aider les PME, j’ai proposé un amendement pour introduire un registre en ligne où toute mesure plus stricte compatible avec le marché unique, dans le cadre de l’article 176, sera listée dans un document unique facilement accessible. Je demande à mes collègues de soutenir cette proposition.
Dans une Europe élargie à 25 - bientôt 27 - États membres, le Conseil pourrait recourir plus fréquemment à une double base juridique afin de satisfaire différents intérêts nationaux. Il en résulterait une fragmentation de l’objectif et de la cohérence de la législation. Cette tendance à bricoler des compromis sans aucune rigueur à la table de négociation du Conseil, lorsque les États membres ne parviennent pas à trouver un accord politique acceptable, est extrêmement préoccupante. Je pense que le Parlement européen est le seul à pouvoir dépasser les contingences nationales et assurer la cohérence des politiques dans des domaines où l’action au niveau communautaire est nécessaire. Au Parlement, nous devons lutter contre la dilution et l’émasculation de la législation.
Si la double base juridique de la position commune est maintenue, il en résultera que cette réglementation ne sera basée que sur l’article 175, lorsque la CJE aura examiné et supprimé la base juridique subordonnée de l’article 95. Je préférerais que la décision du Parlement prévale et je ne peux pas donner mon nom à une réglementation qui n’est pas solide juridiquement et qui ne résistera pas à l’examen de la Cour.
L’avantage compétitif que procure l’emploi de l’article 175 pour atteindre nos objectifs de Lisbonne et devenir l’économie basée sur la connaissance la plus compétitive du monde, la croissance durable faisant partie intégrante de cet objectif, est un argument clé qui, jusqu’à maintenant, n’a reçu que peu de reconnaissance dans les débats passionnés. La proposition d’utiliser la base juridique du marché unique et d’imposer également des interdictions supplémentaires dans l’annexe est un instrument brutal que l’industrie, la Commission et le Conseil ne peuvent accepter. Pour l’instant, aucune des propositions visant à introduire des interdictions supplémentaires sur l’utilisation de gaz F dans certaines applications n’a été soumise à une étude d’impact ou à une analyse complète des effets sur la santé et la sécurité ou même sur le rapport coût-bénéfice par la Commission. Je ne pense pas que nous devions les utiliser sans examen technique préalable.
Je crois que l’endiguement et le rétablissement sont des moyens pratiques et efficaces pour atténuer les émissions de gaz à effet de serre. Cependant, je vois également la nécessité de promouvoir le développement de technologies alternatives plus respectueuses de l’environnement que celles existantes. En autorisant dans certains États membres des législations plus ambitieuses étroitement contrôlées par la Commission et en réduisant la commercialisation de certains produits pour lesquels des alternatives plus performantes existent, les objectifs que je viens de mentionner connaîtront une nouvelle impulsion.
L’industrie a besoin de certitude à long terme. C’est notre devoir de concevoir les directions à prendre pour l’avenir et c’est à nous, politiques, avec le Conseil et la Commission de décider de la réglementation. Nous ne devons pas permettre à la CJE de tout diriger.