- Monsieur le Président, je souhaite remercier mes collègues. Ce fut un débat très intéressant. Je remercie également le commissaire Dimas.
Lorsque je suis venue ici ce soir faire cet exposé, la commission des affaires juridiques commençait seulement à étudier - comme c’est son devoir - le changement de base juridique proposé dans la position commune. Je souhaiterais qu’il soit inscrit au procès-verbal que cela a été étudié, mais avec très peu de débat, et les membres de la commission des affaires juridiques n’ont même jamais été informés que l’avis juridique du Parlement à la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire indiquait que la double base juridique ne résisterait pas à une mise en cause devant la CJE.
Ils ont accepté le maintien de la double base juridique proposé dans la position commune. Il est clair cependant, selon l’avis juridique qui nous a été donné, que cela ne résisterait pas à une mise en cause devant la Cour européenne. Sur cette base et conformément à l’avis de tous les autres, je demande à mes collègues de soutenir, demain, la base juridique de l’article 175, dans le cadre de la surveillance adéquate, par la Commission - s’il vous plaît - du marché unique, comme l’exige d’eux l’article 176. C’est de la plus haute importance.
Le président Barroso a annoncé il y a quelques semaines que, pour une meilleure réglementation, une analyse et un jugement de l’impact des gaz F devaient être mentionnés. Le délai de quatre mois que nous avons au Parlement, en deuxième lecture, ne nous a pas permis de comprendre exactement ce que voulait la Commission. Il est inacceptable que l’on nous demande d’adopter cette législation - mais nous n’avons pas le choix à cause du calendrier - sans une analyse complète et adéquate de l’impact, comme de nombreux collègues l’ont demandé, notamment dans le cas des interdictions. En règle générale, je ne soutiens pas les interdictions supplémentaires, notamment pour SF6 et autres. Je suis globalement en faveur de l’article 175, mais contre des interdictions supplémentaires. Il n’est pas acceptable, à ce stade, de faire supporter ce fardeau particulier à ce type d’industrie.
Dans la réalité politique, si nous n’obtenons pas la majorité qualifiée pour la base juridique de l’article 175 demain - et nous avons besoin de la majorité qualifiée en deuxième lecture - la position commune gardera une double base juridique. Cela sera porté devant la Cour européenne de justice, comme on nous l’a dit, et nous savons quels pays le feront. Tous les conseils juridiques nous disent qu’ils sont favorables à la base juridique de l’article 175. Donc, ceux qui ne souhaitent pas que cela arrive, ironiquement, devraient soutenir l’article 175 demain afin que nous allions en conciliation et que, politiquement, nous décidions de la forme, qui ne sera pas uniquement l’article 175, car il devra y avoir des compromis.
Nous devrions décider en conciliation et ne pas laisser la CJE le faire à notre place, même si je suis très optimiste et pense que mon opinion personnelle triompherait de la CJE. Nous sommes des politiques, nous voulons en décider nous-mêmes. Je vous remercie de votre soutien.