. - Monsieur le Président, j’ai écouté avec attention les interventions des honorables députés et je souhaite faire quelques commentaires sur les différents amendements.
Les amendements relatifs à la base juridique de la réglementation sont d’une importance particulière. Les amendements 1, 4, 5 (première partie) et 45 concernent la désignation de l’article 175 et les amendements 33 et 40 concernent la désignation de l’article 95 comme base juridique unique.
La Commission a accepté, comme faisant partie du compromis, que la directive soit fondée sur le seul article 95 et que le règlement ait pour base juridique à la fois l’article 175 et l’article 95 dans ses articles 8, 9 et 10. Cependant, la Commission suivra de très près les évolutions ultérieures sur ce point à la fois au Parlement et au Conseil. J’ai également pris bonne note de vos préoccupations à ce sujet.
Les amendements 2 et 7 précisent à l’article 1er, avec un changement correspondant dans le rapport, que des actions spécifiques sont nécessaires afin que les États membres puissent atteindre leurs objectifs individuels d’émissions fixés à Kyoto. Je viens de dire que la Commission peut accepter ces amendements si les États membres respectent les autres obligations du Traité. De même, elle peut accepter les amendements 6 et 31, sur la promotion de techniques de remplacement, à condition qu’il y ait un changement dans le texte.
Bon nombre d’amendements de nature technique concernent de façon spécifique le confinement. La Commission peut accepter la plupart de ces amendements si, dans certains cas, on effectue un changement linguistique pour tenir compte des réalités techniques.
Nous pouvons également accepter sur le principe l’amendement 25 relatif à la nécessité d’indiquer le potentiel de réchauffement planétaire au moyen d’une étiquette, pour les applications couvertes par cette réglementation, bien que nous pensions que le problème de l’étiquetage serait mieux résolu par la Commission, par le biais du comité, après une préparation minutieuse.
La clause de révision est très importante, car cette réglementation ne constitue qu’un premier pas. Dans ce contexte, nous accueillons positivement les amendements qui renforcent ce processus de révision. Cependant, la Commission ne peut accepter les amendements 27 et 30 qui exigeraient que la Commission fournisse une proposition à une date précise indépendamment des résultats de sa révision. Cela bafouerait le droit d’initiative de la Commission en matière de propositions législatives et ne peut être toléré.
La Commission ne peut accepter les amendements 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38 et 41, qui introduisent de nouvelles «interdictions de mises sur le marché». La Commission a toujours déclaré qu’une évaluation technique et économique complète était nécessaire avant d’établir si un produit ou un équipement contenant des gaz fluorés devait être interdit. La révision le prévoit dans les quatre ans suivant l’entrée en vigueur du règlement.
L’amendement 26 est également inacceptable car il permet l’utilisation de HFC uniquement en l’absence d’alternatives sûres, techniquement réalisables, compétitives et plus respectueuses de l’environnement. Dans la pratique, cela permettrait à tout État membre d’agir comme il le souhaite avec les produits contenant des gaz fluorés à effet de serre, car il n’y a aucun critère établi pour déterminer si les alternatives sont sûres, techniquement réalisables et respectueuses de l’environnement, etc.
Un certain nombre d’autres amendements qui améliorent les dispositions générales du règlement peuvent être acceptés. Cependant la Commission ne peut accepter l’amendement 12, qui prévoit une nouvelle définition de la mise sur le marché. Bien qu’elle soutienne le principe de l’amendement 19 sur la nécessité de faciliter le transport des gaz fluorés à effet de serre de récupération dans la Communauté, la Commission pense que c’est superflu ici puisque ce problème est couvert par le nouveau règlement sur le transport des déchets.
En ce qui concerne la directive, la Commission pense que l’amendement 1 sur les incitations fiscales n’apporte aucune valeur ajoutée nouvelle à la proposition. Les États membres ont déjà la possibilité d’accorder des incitations fiscales si elles respectent les règles relatives aux aides publiques, notamment les directives sur les aides publiques pour la protection de l’environnement, de même que l’avis de la Commission sur l’application des règles relatives aux aides publiques aux mesures de taxation directe des entreprises. La même chose est valable pour l’amendement 2, puisque la directive de 1999 demande déjà aux États membres de s’assurer qu’une étiquette indiquant les émissions de dioxyde de carbone est apposée sur tous les nouveaux véhicules vendus dans l’Union européenne. Cependant la Commission, dans la perspective de la révision de cette directive en vue de faire une proposition modificative en 2006 si cela est nécessaire, étudiera aussi la possibilité d’inclure, sur cette étiquette, des informations sur les gaz à effet de serre contenus dans les systèmes de climatisation mobiles. Cela comprendra l’information relative à la fois aux gaz réfrigérants utilisés et à l’impact sur la consommation de carburant. Je pense que cela répondra à toutes les préoccupations.
Nombre des nouveaux amendements présentés en vue d’avancer la date finale prévue dans la position commune de 2017 à 2016 ne seront pas soutenus par la Commission, car nous pensons que les dates existantes permettent de remplir nos ambitions en matière d’environnement et laisseront suffisamment de temps à l’industrie pour s’adapter. Il est important que l’élimination progressive s’effectue de manière douce, efficace et solide sur le plan technique.
En résumé, vu le maigre gain pour l’environnement qu’il y aurait à avancer la date de l’élimination progressive, la Commission pense qu’une modification n’est pas justifiée. De même, nous ne pouvons pas soutenir les amendements qui modifient le seuil du potentiel de réchauffement planétaire de 150 à 50, car cela reviendrait à déterminer, selon nous, le type de technologie que l’industrie doit employer pour un gain environnemental minime. Nous pensons également que l’exemption proposée pour les producteurs de petites voitures n’est pas compatible avec le système de réception des véhicules.
Pour conclure, parmi les 45 amendements proposés pour ce règlement, la Commission peut en accepter cinq en totalité, et 18 autres sur le principe ou en partie. Pour la directive, la Commission ne peut pas soutenir les 10 amendements proposés. Je remettrai une liste complète de la position de la Commission sur ces amendements au secrétariat du Parlement.
Pour finir, je souhaite juste ajouter que, dans une lettre du directeur général à M. Florenz, la Commission a donné des détails sur la discussion que nous avons eue au sein du Collège concernant les propositions en suspens devant le législateur. Il s’agit seulement de donner au Parlement l’information actuellement existante et disponible, mais aucune étude économique complémentaire n’est nécessaire.