Monsieur le Président, je salue cette occasion d’échange de vues avec le Parlement sur des questions qui sont au premier plan de nos préoccupations. Le 12 octobre, lorsque le Parlement a exprimé le souhait d’avoir ce débat, je me suis immédiatement mis à sa disposition et étais même disposé à me rendre au Parlement le soir même. Malheureusement, il ne fut pas possible de modifier l’ordre du jour dans ce sens. Je suis donc heureux que cette discussion soit maintenant possible.
Ce débat a été déclenché par une affaire pendante devant les instances judiciaires suédoises et européennes. Il s’agit de l’affaire Laval. Je suis conscient des fortes sensibilités politiques que provoque, de toutes parts, cette affaire ainsi que de la complexité des questions qu’elle soulève. J’en ai personnellement discuté avec les Premiers ministres suédois et letton et je sais l’importance qui y est accordée.
La Commission attend toujours que la Cour de justice des Communautés européennes lui transmette la demande de décision à titre préjudiciel dont elle a été saisie. Nous examinerons ensuite soigneusement l’affaire et présenterons nos observations dans un dossier , comme c’est toujours le cas dans ce type de procédure.
Il est clair que dès que la Cour de justice aura statué, la Commission sera à la disposition de toutes les parties pour analyser la situation et les solutions potentielles. Des solutions équitables ayant pu être trouvées dans d’autres situations - je pense notamment à la directive sur le détachement de travailleurs -, la Commission reste convaincue qu’il est possible de concilier les quatre libertés garanties par les traités européens et les différents modèles sociaux choisis par les États membres. Le rôle de la Commission est de veiller au respect et à la pleine mise en œuvre de l’acquis social et des législations relatives au marché intérieur dans tous les États membres, sans discrimination.
Par principe, la Commission respecte les différents modèles sociaux choisis par les États membres. Elle reconnaît que le modèle suédois combine avec succès les paramètres de haut niveau d’emploi, de flexibilité pour les entreprises et de justice sociale. Le système suédois est clairement un modèle qui favorise l’adaptabilité dans une société mondialisée. En particulier, la Commission reconnaît que sur la base de ses excellents résultats, la Suède n’a pas ressenti la nécessité de demander des périodes transitoires pour l’accès des travailleurs provenant des nouveaux États membres au marché du travail suédois.
Les questions soulevées doivent donc être examinées dans leur contexte économique et politique plus large. Elles démontrent la nécessité de progresser dans notre stratégie pour la croissance et l’emploi afin de parvenir à une plus grande cohésion sociale et économique.
Comme je l’ai dit au début de mon intervention, c’est une affaire judiciaire qui est à l’origine de ce débat. Avant toute chose, nous devons donc attendre la décision de la Cour de justice. Soyons clairs: le Parlement n’est pas une instance judiciaire, c’est un organe politique et un débat politique est nécessaire. Il n’est pas seulement question ici d’une interprétation juridique. Un examen de fond est également requis. Les questions essentielles sont claires. Sommes-nous pour ou contre la solidarité dans une Union élargie? Sommes-nous pour ou contre la cohésion économique et sociale pour réduire les déséquilibres dans une Union de 25 États membres? Sommes-nous pour ou contre la libre circulation des travailleurs dans un respect total de la législation nationale et des modèles sociaux des États membres? Sommes-nous pour ou contre un budget européen capable de promouvoir efficacement la cohésion économique et sociale? Telles sont les questions sous-jacentes et sur lesquelles nous devons nous exprimer à travers ce débat.
Il faut s’attendre à d’autres affaires similaires à l’avenir. Dans une Union élargie, de tels problèmes pourraient encore apparaître. Il est intéressant de se rappeler qu’en 1986, lorsque l’Espagne et le Portugal sont entrés dans la Communauté européenne, les travailleurs espagnols et portugais étaient considérés comme une menace par plusieurs pays déjà membres de la Communauté européenne. La solution ne fut pas de protéger chaque marché, mais de promouvoir la cohésion économique et sociale. Le défi consiste donc à trouver le moyen de réduire les déséquilibres et de promouvoir activement la prospérité, afin que l’Union soit réellement unie, sans divisions artificielles.
J’espère que tous les défenseurs d’une solidarité sociale, d’une cohésion sociale et d’une cohésion économique se battront pour des perspectives financières ambitieuses et pour une politique active de cohésion sociale et économique, dont nous avons besoin dans une Europe élargie. Il faut promouvoir l’union et non des frontières artificielles.
Je vais maintenant donner la parole au commissaire McCreevy. Comme vous le savez, en tant que commissaire chargé du marché intérieur et des services, sa responsabilité particulière est de défendre les principes du marché intérieur qui sont ancrés dans nos Traités.