Monsieur le Président, je confirme que la Commission ne remet aucunement en question l’organisation des relations de travail et le système des conventions collectives en Suède ou dans tout autre État membre. Il appartient entièrement à chaque État membre de déterminer la manière dont les relations de travail sont organisées et si son système inclut ou non des négociations collectives. La Commission reconnaît le rôle important des conventions collectives dans l’apport d’une stabilité et d’une prédictibilité des relations économiques et sociales dans les nombreux États membres qui recourent à ces méthodes.
Lors de l’ouverture de la séance du début du mois à Bruxelles, il a été mentionné que j’avais récemment déclaré que le modèle scandinave de conventions collectives n’était pas compatible avec le traité CE.
Ceux qui me connaissent savent très bien que j’ai soutenu avec vigueur les conventions collectives dans l’État membre que je connais le mieux. Dans mon pays, j’ai été directement impliqué dans plus de négociations partenariales que n’importe quel précédent ministre irlandais des finances. À l’époque où j’occupais cette fonction, j’étais considéré, avec mon Premier ministre, comme le principal défenseur gouvernemental du modèle de partenariat social irlandais.
Lors d’une récente visite dans plusieurs États membres, dont la Lettonie et la Suède, la presse m’a interrogé sur l’enquête en cours dans l’affaire Laval. Cette affaire implique une société de construction lettone, Laval, qui a remporté un contrat portant sur la construction d’une école à Vaxholm, en Suède. À la suite d’un conflit sur la question de savoir si Laval devait souscrire à la convention collective suédoise et appliquer le salaire suédois moyen fixé pour le secteur de la construction, le syndicat suédois du bâtiment avait bloqué l’accès au site. L’action du syndicat a conduit à la résiliation du contrat et, au bout du compte, à la faillite de la société Laval. L’affaire a été portée devant le tribunal du travail suédois, lequel a ensuite renvoyé l’affaire devant la Cour de justice des Communautés européenne en demandant une décision à titre préjudiciel.
Le renvoi de l’affaire devant la Cour de justice par le tribunal du travail suédois démontre la complexité de la situation juridique. Le tribunal du travail suédois déterminera si les autorités suédoises et le syndicat ont agi à bon droit dans cette affaire à la lumière de la décision rendue par la Cour de justice des Communautés européennes.
La Commission sera invitée à présenter son analyse de la situation et de tous les éléments juridiques, y compris l’article 49 du traité relatif à la libre prestation de services et l’application de la directive sur le détachement de travailleurs. Cette analyse est complexe et prendra un certain temps. La Commission ne s’est pas encore forgé une opinion à ce sujet. Tels sont les faits concernant l’affaire.
Quant à la question plus large portant sur la vision de la Commission par rapport au développement du marché intérieur et au modèle social européen, permettez-moi de souligner que, pour la Commission, le développement du marché intérieur et la protection du modèle social européen vont de pair. Ces deux éléments ne s’excluent pas mutuellement. Ils se renforcent mutuellement. Le marché intérieur crée de nouvelles possibilités pour les entreprises, les consommateurs et les travailleurs. Cela permet de maintenir et de développer les droits sociaux, conformément aux préférences collectives de chaque État membre.
La Commission a la lourde responsabilité de s’assurer du respect, dans l’ensemble de l’Union, des libertés et des droits fondamentaux inscrits dans le traité CE. En tant que gardien du marché intérieur, j’exerce mes responsabilités de manière impartiale. Pour être crédible, il n’y a pas d’autre choix.
Il me paraît extraordinaire que je doive justifier mes commentaires sur un incident qui soulève des questions quant à sa compatibilité avec l’article 49 du traité CE. Je n’ai pas été le premier à soulever cette question. C’est le tribunal du travail suédois qui a demandé s’il y avait incompatibilité avec le droit communautaire et en particulier avec la directive sur le détachement de travailleurs, l’article 49 relatif à la libre circulation des services et l’article 12 relatif à l’interdiction de toute discrimination.
Il se trouve que la question pose problème dans un État membre. Mais ce simple fait me prive-t-il de mon droit d’exprimer une opinion ou d’exercer ma responsabilité? Je crois en la nécessité d’une impartialité et d’une équité de la Commission dans l’exercice de ses fonctions. Je continuerai d’exprimer clairement mes opinions. Je me fiche de savoir que cela dérange certaines personnes. Je crois passionnément au rôle principal de la Commission qui est de garantir l’application des règles du traité CE et je suis prêt à défendre vigoureusement ce rôle. J’ai juré de le faire.
L’Union européenne compte 25 États membres. Je ne fais aucune distinction entre eux. Ce n’est pas parce que la Lettonie est un nouvel État membre et un des plus petits que ses plaintes sont moins importantes. Les syndicalistes lettons ont tout autant droit que les syndicalistes suédois à ce que leurs intérêts soient défendus.
Ni la Commission ni moi ne remettons en question le modèle social d’un État membre ou la manière dont cet État organise ses relations de travail. L’une des forces de l’Union est sa diversité. J’ai mon point de vue sur ce qui est bon pour l’économie. Je n’ai jamais caché ce point de vue. J’ai également mes opinions sur la manière d’aborder idéalement les défis et opportunités résultant de la mondialisation et je ne crois pas à la possibilité de maintenir des barrières et d’essayer de prétendre que la concurrence n’existe pas ou peut-être maintenue hors des frontières.
Toutefois, je n’ai jamais dit qu’il n’y avait qu’une seule méthode pour la gestion de toutes les économies. Il n’y a pas de formule unique pour l’organisation des relations de travail, pas plus qu’il n’y a de formule unique pour un modèle social. Ce qui fonctionne dans un pays peut ne pas fonctionner dans un autre. Je ne m’exprimerai donc pas sur la question de savoir si le modèle social d’un État membre est meilleur ou pire que celui d’un autre. C’est une question de choix politique dans chaque pays et je sais que chaque système a ses partisans et ses opposants. La plupart du temps, la vérité est quelque part au milieu. Aucun système n’a que des avantages. Tout système et tout choix présentent des inconvénients. Les choix et les préférences peuvent également changer. Ce qui est bien aujourd’hui ne le sera plus nécessairement dans cinq ans.
Le sujet de notre débat n’est pas de déterminer si le système social d’un pays est menacé ou s’il s’agit d’un modèle pour les autres pays. Pour moi, la véritable question est de savoir ce que recouvre la notion de marché intérieur. Que signifient l’article 49 du traité CE et la libre prestation de services? Que signifient l’article 12 et le principe de non-discrimination?
Personne n’a mis en doute les énormes bénéfices qu’apporte le marché intérieur, dont la croissance et la création d’emplois qu’il a généré. Il ne faut pas avoir peur du marché intérieur. Il faut au contraire l’embrasser. Nous avons une Union de 25 États membres. Le monde ne nous attend pas pour tirer profit du marché intérieur dans lequel nous vivons. Si nous ne nous réveillons pas, d’autres le feront à notre place. Je défendrai toujours les droits inscrits dans le traité CE. Je continuerai d’appliquer ses dispositions de manière impartiale. Mais si certains membres de cette Assemblée attendent de moi que je rampe en silence et que je ne dérange pas certains États membres et certains députés européens, ils vont être déçus, je le crains.