Monsieur le Président, jeudi, nos dirigeants nationaux se rencontreront à Londres pour discuter du type d’Europe que nous voulons construire. Une Europe ouverte sur le monde, dynamique et compétitive ou une Europe qui cherche à protéger son industrie et sa main-d’œuvre contre la mondialisation? Une Europe capable d’offrir à ses citoyens sécurité, prospérité et opportunités ou une Europe qui, asservie aux préceptes du passé, s’enfonce toujours plus dans la récession?
Ce débat est fondamental pour les Européens. Il doit être mené de manière honnête, rationnelle et directe. Il est dès lors décevant de constater que ceux qui ont fait venir ici aujourd’hui le commissaire McCreevy et le président Barroso semblent plutôt vouloir bloquer le débat que le faire avancer, peut-être pour gagner quelques votes de plus lors des prochaines élections suédoises. Ils accusent la Commission d’être en décalage. N’ont-ils pas remarqué que le centre de l’opinion a changé? Leur manœuvre politique vise non seulement à faire dérailler la directive sur les services, mais aussi à ébranler l’un des piliers fondamentaux du traité CE: la libre circulation des personnes et la liberté d’établissement.
On ne peut tolérer que le commissaire McCreevy soit le bouc émissaire de leur scepticisme. En tant que responsable du marché intérieur, il est de son devoir de défendre celui-ci contre ses détracteurs. Ses commentaires ne doivent pas non plus être considérés comme une attaque contre le modèle social suédois que les libéraux ont soutenu en raison de sa capacité à atténuer la brutalité du marché grâce à un important filet de protection sociale. Ses commentaires sont au contraire une attaque contre l’hypocrisie, la xénophobie et le protectionnisme de la Fédération suédoise du bâtiment.
La société Laval a soumissionné dans un contexte de concurrence équitable et ouverte pour ce contrat, en satisfaisant à tous les critères applicables aux marchés publics. L’entreprise dispose d’une convention collective avec ses travailleurs, tout comme les employeurs suédois ont la leur. Qui plus est, lorsque la société Laval a été mise en cause par les syndicats au sujet des rémunérations, elle a proposé de les hausser au niveau prévu par la convention collective suédoise. Mais pour le syndicat, ce n’était pas assez bien. Il a exigé que les salaires correspondent à la moyenne salariale pratiquée à Stockholm et non à la moyenne nationale suédoise. Enfin, faisant preuve d’un manque époustouflant de solidarité avec les travailleurs, ce syndicat a empêché le chantier de progresser, amenant la société Laval à abandonner le marché et à se déclarer en faillite. À présent, des travailleurs lettons sont sans emploi, grâce aux syndicats suédois.
Cette situation est-elle imputable à la société Laval ou à un syndicat qui place la protection des emplois suédois devant les principes de marché commun auxquels nous avons souscrit?
Ce n’est pas en se repliant sur soi et en adoptant une attitude de protectionnisme que nous viendrons à bout d’une croissance économique stagnante et que nous concurrencerons la Chine et l’Inde. L’historien britannique James Anthony Froude a un jour écrit que l’effet concret d’une conviction est le test de sa validité. Y a-t-il meilleure réprimande pour les partisans du protectionnisme que cette regrettable affaire? Peut-être ne devrions-nous pas être surpris que la pensée sociale et économique des libéraux ait le dessus. L’une des raisons à cela est que de plus en plus de gens expérimentent si douloureusement les autres options.