Monsieur le Président, je salue la présence du président Barroso et du commissaire McCreevy aujourd’hui dans cette Assemblée. Il est dommage que nous n’ayons pas été capables de trouver le temps de débattre avec eux sur le document qu’ils ont présenté la semaine dernière à la Conférence des présidents au sujet du futur modèle social européen. La raison pour laquelle nous ne discutons pas des futurs événements par rapport auxquels nous pouvons avoir une influence sur les décisions qui seront prises par les 25 États membres est que certains membres de cette Assemblée veulent revenir sur des batailles passées, des élections passées et mettre l’accent sur les futures élections. Ces arguments et ce débat sont fondés non pas sur de réelles divergences d’opinion concernant une meilleure forme de modèle social, mais seulement sur le maintien d’un système protectionniste archaïque. Lorsqu’on échoue avec un argument, on s’attaque à la personne: on l’attaque personnellement sur son accent, sur la façon dont il s’exprime. C’est la forme la plus ignoble de discours ou d’action politique que je connaisse.
Examinons les faits: nous avons la Commission qui déclare que le modèle social de chaque État membre ne regarde que cet État. Les questions relatives aux négociations ou aux conventions collectives relèvent des États membres et rien que des États membres. La Commission a réitéré ce que nous savons depuis 1969: le rôle de la Commission est de soutenir les traités européens, qu’il s’agisse de l’article 49, de l’article 21, de l’article 95 ou de l’article 99. Nous avons également un nouveau document de la Commission, adopté par le collège, qui met en exergue les meilleurs éléments des modèles sociaux en vigueur dans l’Union européenne et qui dit que ces éléments doivent être notre norme minimale, notre point de départ. Mais que voyons-nous ensuite? Nous voyons des gouvernements - le gouvernement suédois en particulier - qui saisissent l’occasion offerte par le groupe socialiste au Parlement européen pour exprimer leur opposition à la directive sur les services alors que depuis trois ans, ils étaient favorables à cette directive. Nous sommes dans une situation où des députés de cette Assemblée se lèvent pour dire qu’ils défendent les droits des travailleurs en Lettonie et en Suède nonobstant le fait que la seule information exacte dont nous disposions est que des travailleurs lettons ont perdu leur emploi à cause des actions menées par le gouvernement et les syndicats suédois.
Le fait que, dans cette Assemblée, nous ne puissions même pas fixer un temps de débat approprié pour discuter de réels problèmes et non de principes abstraits ne sert pas les futures négociations et discussions au nom de l’Europe.