. - Monsieur le Président, notre souhait, à travers ce débat, est, je crois, de déclencher un sentiment d’urgence et non un sentiment de panique. Cela vaut pour la Commission et les États membres.
J’ai appris avec satisfaction qu’il y avait eu un exercice de simulation. Si j’ai bien compris, la surinformation fut l’un des problèmes constatés lors de l’exercice. Il m’intéresserait de savoir comment ce problème va être corrigé.
Ce dont les citoyens, qui commencent à paniquer, ont le plus besoin, c’est de clarté. Ils doivent être informés et rassurés. Ils ont besoin de comprendre la différence entre la grippe hivernale - qui n’est pas l’objet de ce débat - et la grippe aviaire - qui n’est pas non plus l’objet de ce débat, bien que 67 personnes en soient décédées, toutes ayant été en contact, dans leur vie professionnelle ou privée, avec des oiseaux et des volailles en Asie.
C’est la combinaison de ces deux virus qui pourrait entraîner une pandémie de grippe consécutivement à une mutation permettant la transmission d’homme à homme. Cela ne s’est pas encore produit, mais notre résolution dit: «préparons-nous, préparons-nous, préparons-nous». La vaccination est clairement la solution et nous allons avoir besoin de nouveaux vaccins dès que la souche virale sera connue.
Capacité et rapidité sont les deux facteurs clés d’une lutte efficace. La semaine dernière, l’OMS a indiqué que la capacité mondiale de production de vaccins n’est que de 300 millions de doses par an. Mon pays, le Royaume-Uni, va en commander 120 millions. Où trouver alors les vaccins pour le reste de la population? Sans un accroissement spectaculaire de la capacité de production, il ne sera pas possible de répondre à la demande.
S’agissant du facteur de rapidité, un délai de six à huit mois pour des vaccins produits sur œuf n’est pas satisfaisant. Il faut envisager la production en un mois de vaccins à base de cellules et même de vaccins ADN qui pourraient être produits en un mois mais dont la phase de développement est loin d’être terminée.
Un approvisionnement central - dont a parlé le commissaire - est également nécessaire parce qu’il est clair qu’aucun État membre ne cèdera ses propres stocks si la pandémie frappe un pays moins bien préparé de l’Union européenne ou voisin de l’Union européenne. Cet approvisionnement doit selon moi être organisé dans le cadre du Fonds de solidarité, les stocks pouvant être ensuite redistribués rapidement par ce dernier et par le CEPCM en fonction des besoins, de manière à juguler l’épidémie et à l’empêcher de frapper plus largement et plus durement.
Enfin, pour être sûrs d’être réellement bien préparés à faire face à cette menace dans toute l’Union européenne, il faut que tous les États membres nous communiquent des informations complètes concernant les stocks, antiviraux, vaccins, masques, contrôles sanitaires dans les ports et installations de quarantaine.