Monsieur le Président, l'expérience m'a appris que les citoyens devraient surveiller leur portefeuille quand les bureaucrates et les politiques recourent à leur jargon. Comment sommes-nous censés comprendre les termes utilisés pour affirmer que l'un des objectifs du programme Marco Polo est de maintenir la répartition du fret entre les différents modes de transport aux niveaux de 1998 en promouvant un transfert modal de la route vers d'autres modes de transport ?
Le titre "optimisation de la capacité infrastructurelle et des conceptions logistiques" est une autre perle. Ce genre de charabia stupide est aussi abstrus pour le citoyen européen ordinaire qu'un texte en vieux sanskrit. La Commission doit comprendre que la transparence ne consiste pas à charger des informations sur un site web. Elle consiste à écrire dans un langage clair et non jargonneux accessible aux personnes ordinaires.
Quant à la question substantielle de la réduction de la congestion des routes et de l'amélioration des performances environnementales du système de transport, je constate que cet objectif ambitieux sera financé à concurrence de 115 millions d'euros sur 5 ans, soit à peine 23 millions d'euros à dépenser entre les 15 États membres de l'Europe - ou faudrait-il dire 25 États membres ? En toute franchise, même si cet objectif pouvait être atteint par l'instrument financier de la Commission - et je partage le scepticisme de M. Bradbourn à ce propos -, le montant alloué permettrait uniquement d'effleurer le problème. Comme toujours, les ambitions communautaires dépassent les moyens dont nous disposons. C'est là que réside le problème. L'argent dépensé appartient aux contribuables européens, il provient des gouvernements nationaux qui ont chacun leurs problèmes propres. Comme toujours, donc, la Commission cherche un problème européen qui n'existe pas au niveau européen et ne parvient ensuite pas à le résoudre.
La solution proposée par M. Bradbourn concernant les feux de signalisation ne semble, toutefois, guère appropriée. Le problème qui se pose dans l'est de l'Angleterre, la région que je représente, est que nous n'avons ni routes décentes ni chemins de fer décents. Améliorer les infrastructures coûterait plus dans ma région que l'ensemble du budget alloué à ce programme. Au vu de la réponse pathétique apportée par la Commission et de la preuve évidente que ce Parlement n'a pas de meilleures solutions à proposer, il serait préférable que les gouvernements nationaux s'occupent d'améliorer leur système de transport. Notre gouvernement en particulier ne semble guère avoir besoin de l'aide de la Commission et de son jargon pour gâcher notre politique des transports.