- Monsieur le Président, plusieurs orateurs ont insisté ce matin sur le fait que ce n’était pas le moment de paniquer, mais plutôt de planifier. Dans la mesure où cette résolution concerne essentiellement la santé humaine, il importe de se rappeler que nous devons contrôler la grippe aviaire à l’échelle mondiale. Il ne suffit pas que l’Europe ferme ses portes et que l’épidémie n’y entre pas. Tous les États membres doivent venir en aide aux pays actuellement touchés par la grippe aviaire et je sais que la Commission œuvre dans ce sens. Il faut éradiquer la maladie dans le monde entier, pour autant que cela soit possible. Je demande donc une augmentation de l’aide aux pays extérieurs à l’Union européenne afin d’enrayer la progression cette nouvelle maladie.
Je tiens également à dire clairement, comme d’autres orateurs l’ont fait, que l’importation d’oiseaux sauvages dans l’Union européenne est une folie et doit être interdite, du moins pour l’instant, parce qu’il n’y a aucun intérêt à y faire entrer la maladie.
L’élaboration de plans d’urgence est également essentielle. Comme Mme Lucas l’a rappelé, lors de la crise de la fièvre aphteuse, aucun plan d’urgence n’existait. Nous devons cette fois être prêts et disposer de vaccins.
Je pense également que, pour le moment, les informations transmises dans les États membres à l’industrie de la volaille et aux exploitants d’élevages de volailles sont insuffisantes pour garantir, premièrement, une biosécurité accrue et, deuxièmement, une protection contre la maladie si elle entre dans l’Union européenne.
Nous devons être prêts. Nous devons examiner la possibilité d’utiliser les vaccins disponibles, parce qu’il ne faut pas oublier que cette maladie peut muter en plusieurs virus différents. Pour l’instant, nous parlons beaucoup du vaccin H5, mais d’autres formes de vaccins devront être prêtes au cas où la maladie muterait en une autre souche virale. Il faut donc se préparer, tenter d’éradiquer la maladie dans l’industrie de la volaille et d’empêcher une mutation de la maladie en une forme humaine. Alors, les citoyens d’Europe seront protégés.
Monsieur le Commissaire, je vous souhaite tout le succès possible dans vos efforts pour rassembler les États membres dans cette lutte et mettre en place un plan d’urgence adéquat.