- Monsieur le Président, au cours des 300 dernières années, 10 pandémies de grippe ont touché les êtres humains. La plus récente s’est produite en 1968-1969 et la plus mortelle en 1918-1919: il s’agissait de la pandémie dite de grippe espagnole. Depuis quelques temps, des scientifiques prédisent une résurgence cyclique et mortelle de la grippe, qui ferait davantage de morts en raison de nos faibles niveaux de résistance. Aujourd’hui, ils voient dans la grippe aviaire les caractéristiques d’un tel virus. Les anamnèses de ceux qui sont morts de la grippe aviaire H5N1 sont, de manière inquiétante, similaires à celles des victimes de la pandémie de 1918-1919.
Depuis que les scientifiques ont commencé à conserver des échantillons de virus grippaux au début du XXe siècle, il n’y a jamais eu de propagation d’une grippe H5N1 parmi les humains, de sorte que la vulnérabilité de la population à un virus pandémique de type H5N1 serait universelle.
Le virus de la grippe est un virus à ARN comportant huit gènes. Comme la plupart des virus à ARN, il se reproduit facilement, ses gènes se désintègrent aisément et il est capable d’absorber un matériel génétique différent pour se recombiner à travers un processus appelé réassortiment. Si le virus de la grippe réussit à infecter de nouvelles espèces, il pourra donc aisément réassortir son génome et passer d’un virus aviaire à un virus mammalien. Si cela se produit, il pourrait y avoir pandémie.
Depuis son repérage en 1997, la souche H5N1de la grippe aviaire a subi plusieurs réassortiments - plus de 17 mutations - et a évolué très rapidement jusqu’à l’apparition, en janvier 2003, du virus de type «z». Fin 2004, un cas de transmission d’homme à homme de la souche «z» du virus H5N1 a été documenté. En avril 2005, le virus H5N1 passait aux porcs.
C’est cette évolution rapide du virus qui en fait une telle menace potentielle. Il est impossible de préparer à l’avance ou de stocker un vaccin. Le nombre total d’entreprises désireuses et capables de produire des vaccins contre la grippe a dégringolé ces dernières années, passant de plus de 24 en 1980 à une petite poignée en 2004. La communauté scientifique s’interroge par ailleurs sérieusement sur la possibilité d’accélérer la production d’un vaccin en raison des risques de contamination.
S’il est important de se préparer, d’être vigilants, de prendre des mesures de précaution moyennant une évaluation responsable des risques et une planification à titre préventif, beaucoup de choses dépendront néanmoins de la disponibilité et de l’efficacité d’antiviraux et de vaccins ainsi de la capacité en lits d’hôpitaux, laquelle a fortement diminué dans les pays de l’UE au cours de cette dernière décennie.