Monsieur le Président, je vais tenter de répondre à la majorité des questions soulevées.
Il est vrai que nous avons eu un exercice de simulation la semaine dernière concernant la variole. L’exercice était surtout centré sur l’éventualité d’une attaque bioterroriste. Cependant, la réaction serait plus ou moins la même. À partir des résultats de cet exercice, nous pourrons identifier les faiblesses du système et, je l’espère, les corriger à temps pour l’exercice de simulation de pandémie de grippe qui aura lieu dans quelques semaines. L’objectif de ces exercices de simulation est de détecter les erreurs et faiblesses et de les corriger.
Je n’ai pas beaucoup insisté sur l’aspect vétérinaire, parce que cela concerne le stade pandémique. Je peux toutefois fournir quelques informations concernant les oiseaux sauvages. La Commission propose aujourd’hui de discuter avec le comité permanent d’une interdiction des importations d’oiseaux sauvages captifs dans l’Union européenne. Nous avons le sentiment que cette mesure de précaution est nécessaire actuellement et pour une période temporaire. Nos experts réexamineront ensuite la mesure et décideront s’il est nécessaire de la maintenir.
En ce qui concerne la solidarité, le règlement y afférent n’a pas encore été adopté, ni par le Parlement ni par le Conseil. L’idée de ce règlement est de rembourser le coût des antiviraux ou des vaccins en cas de pandémie. Si le Conseil et le Parlement décident de modifier le règlement pour y inclure des mesures d’achats et des mesures préventives, nous pourrons en discuter.
L’aspect international est très important. J’en ai parlé la dernière fois. Je me rendrai en Asie du Sud-Est, la région la plus touchée, afin de discuter avec les autorités. Néanmoins, certaines choses sont déjà prévues. En novembre, nous aurons la conférence de Genève avec le soutien de l’OMS, de la FAO de l’OIE et de la Banque mondiale. Il n’y a pas de raison de dupliquer les actions, mais il faut soutenir les initiatives internationales lancées par ces organisations. La conférence de Genève évaluera les besoins financiers et techniques permettant de faire face à ce défi et sera suivie par une conférence des donateurs début de l’an prochain. Il s’agira d’une conférence importante, où des fonds devraient être engagés pour soutenir les pays les plus touchés dans cet effort.
La vaccination saisonnière est la meilleure approche, mais elle implique un investissement pour augmenter les capacités de production et aider les groupes à risque à faire face au problème.
Sur la question de la communication, il est essentiel de maintenir la transparence et d’informer nos citoyens sur la situation exacte. Les médias exagèrent parfois. C’est un risque que nous devons prendre. Toute suspicion de dissimulation d’informations aura les pires conséquences et provoquera la panique. J’admets qu’il y a eu un certain mouvement de panique, mais ce n’est ni la Commission, ni une institution européenne, ni un gouvernement d’un État membre de l’Union européenne qui, l’été dernier, a associé grippe aviaire et pandémie avec une quasi-certitude.
Parallèlement - comme indiqué dans votre résolution -, l’OMS pense qu’une pandémie de grippe surviendra dans un futur proche. Il est dès lors naturel que les populations s’inquiètent. La seule façon de gérer cette panique n’est pas d’informer, mais d’expliquer ce que nous allons entreprendre pour faire face au problème. Nous avons besoin de plans nationaux et de plans communautaires. Chaque pays a ses particularités et, partant, doit avoir son propre plan, même si nous avons un plan communautaire. Ce plan, qui coordonne et lie les plans nationaux, a été élaboré l’an dernier.
En ce qui concerne la grippe aviaire, il faut être réaliste, les cas vont se multiplier. Il importe de ne pas paniquer et de ne pas transmettre la panique chaque fois qu’un oiseau sauvage est trouvé mort avec des signes du virus. Cela arrivera encore. Le système et la législation sont en place et nous les utiliserons. Les chefs des services vétérinaires se réunissent régulièrement, contactent les éleveurs et les conseillent sur ce qu’il convient de faire.
S’agissant de l’abattage, nous souhaitons l’éviter, mais l’aspect de sécurité doit être pris en compte. Notre conseil est que cela soit fait dans le respect des mesures en matière de bien-être animal concernant la volaille. Toutefois, sauf fortes preuves scientifiques appelant à une telle mesure, je ne serais pas favorable à l’abattage d’oiseaux sauvages.
Le système d’alerte quotidienne fonctionne très bien. Le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies est très actif dans cet effort. Les États membres et la Commission sont reliés de manière efficace par un système d’alerte précoce et travaillent en relation et en coopération avec l’OMS.
Hier, nous avons également discuté au Conseil de la question de l’indemnisation des éleveurs. Les mesures d’éradication sont financées ou cofinancées par la Commission, mais l’indemnisation des pertes de profit ou de marché est une question actuellement discutée dans le cadre du Conseil «Agriculture».
Il a été fait référence à la grippe espagnole, mais il convient de dire que nous sommes beaucoup mieux préparés aujourd’hui. Nous avons des antibiotiques, un système de soins de santé, des médecins et d’autres mesures à notre disposition. Je suis dès lors persuadé qu’en fournissant le bon effort, nous pourrons minimiser le nombre de décès en cas de pandémie. Je m’engage, chaque fois que j’aurai de nouvelles informations, à les transmettre au Parlement.