Je ferai tout ce qui relève de ma compétence, qui consiste à vérifier le respect des critères de la directive. Bien entendu, je collaborerai avec vous afin de soutenir Londres dans ses efforts, comme vous l’avez souligné dans votre question, pour éviter que cette pollution due aux trop-pleins d’eaux usées non traitées n’affecte les jeux Olympiques de 2012. Il est intéressant de savoir que, si le problème n’est pas résolu d’ici là, le site où se trouvera le village prévu pour les athlètes surplombera le déversoir d’Abbey Mills, sans parler des odeurs et de la vue répugnantes.
Nous ne pouvons exclure ni la possibilité pour les athlètes d’exercer leur activité sur la Tamise ni l’organisation d’événements sur le fleuve même. La Commission ne peut se prononcer sur les préparatifs réalisés à Londres pour les jeux Olympiques de 2012. Je tiens à rappeler que notre seule intervention consiste à veiller au respect des critères de la directive relative au traitement des eaux urbaines résiduaires.
Vous avez raison d’affirmer que ces déversements ne se sont pas produits uniquement lors de pluies très abondantes d’août 2004. D’après un communiqué de presse de l’agence pour l’environnement, ces déversements ont lieu environ 50 à 60 fois par an. L’agence pour l’environnement, qui est un organisme de conseil auprès du gouvernement britannique, a également conclu que le système de collecte et de traitement est inadéquat. Quelques suggestions ont été émises sur la manière de résoudre ce problème, comme un tunnel d’interception de 32 kilomètres de long sous la Tamise, dont la construction prendrait une dizaine d’années.
La directive relative au traitement des eaux urbaines résiduaires est une directive fondée sur les résultats et il ne m’appartient donc pas de proposer la méthode que le gouvernement britannique devrait choisir pour résoudre le problème. Cette question est du ressort du gouvernement. Mais il existe un problème et, par conséquent, nous avons entamé une procédure d’infraction contre le Royaume-Uni. En décembre, nous verrons si nous devons envoyer un avis motivé afin de convaincre les autorités britanniques d’adopter les mesures appropriées pour entreprendre les travaux d’infrastructure nécessaires pour traiter les eaux d’une manière acceptable.
Pour terminer, si des eaux usées non traitées se déversent dans le fleuve, l’estuaire de la Tamise, qui est une zone humide importante, sera mis en danger.