. - Monsieur le Président, je tiens à remercier très chaleureusement la commissaire pour sa présence aujourd’hui. Je voudrais également commencer par remercier le rapporteur de la commission des budgets d’avoir assisté à plusieurs réunions de la commission du contrôle budgétaire et d’en avoir écouté les inquiétudes et les requêtes. C’est là un processus très sain auquel nous nous sommes tous associés.
Le mode de fonctionnement de la commission du contrôle budgétaire est le suivant: nous examinons nos rapports de décharge et nous nous penchons sur les conclusions et les points que nous avons soulevés, avec lesquels l’Assemblée a exprimé son accord et que la Commission n’a pas complètement mis en œuvre; nous rédigeons ensuite des amendements pour nous efforcer de garantir la mise en œuvre à l’avenir.
Nous examinons aussi de très près le budget de l’OLAF parce que c’est l’un des domaines où nous avons de nombreuses inquiétudes et où nous conserverons de nombreuses inquiétudes à l’avenir. Cette année, l’OLAF a réclamé de très nombreux collaborateurs supplémentaires - 25 nouveaux collaborateurs et une augmentation budgétaire de 10 %, pour être précis -, or notre commission, la commission qui devrait être celle qui soutient le plus activement l’OLAF (ce qu’elle est très probablement), craignait que tous ces nouveaux collaborateurs ne fussent pas réellement nécessaires. L’un des amendements au budget cette année offre des détails à cet égard. Nous souhaitons une explication satisfaisante, et nous ne sommes pas persuadés de l’avoir reçue.
Nous avons également invité la Cour de justice des Communautés européennes et la Cour des comptes européenne à amender leurs décisions administratives respectives pour le 1er novembre de cette année afin d’exclure l’utilisation de véhicules de service à des fins privées, et il y a dans le budget des amendements à cet effet.
Enfin, tout à fait à part et à titre personnel, j’espère que le rapporteur donnera suite à l’amendement signé par tous les députés de cette Assemblée et qui vise à permettre le financement d’événements européens afin de promouvoir l’inclusion sociale des jeunes et des personnes handicapées par le biais d’activités sportives.