- Monsieur le Président, je voudrais remercier MM. Pittella et Dombrovskis pour leur excellent travail.
M. Dombrovskis, en tant que rapporteur pour d’autres institutions, a intégré la plupart des priorités de notre groupe dans sa résolution finale. L’une de ces priorités était le maintien du budget du Parlement au niveau de 20 % de la rubrique 5. Utilisé efficacement, ce point de repère nous offre la stabilité et la rigueur nécessaires à tout budget. En outre, nous avons augmenté la réserve allouée aux investissements en immobilier et nous nous réservons le droit d’utiliser la réduction de 20 millions d’euros dans la réserve pour imprévus en tant qu’injection de capital pour tout achat éventuel de nouveaux immeubles parlementaires. La politique régissant les dépenses immobilières a remporté un grand succès et était très sensée sur le plan financier.
Par contre, la politique sur l’information et la communication s’est avérée décevante, étant donné que nous n’avons pu convaincre les citoyens européens que le Parlement européen représente leurs aspirations et leurs intérêts. Dans le budget de cette année, nous avons dégagé suffisamment de fonds pour entamer, espérons-le, une stratégie d’information efficace et axée sur le citoyen.
Il va sans dire qu’il faut en faire plus pour améliorer la rationalisation d’un budget établi sur la base des activités et pour améliorer l’efficacité de nos opérations. S’il nous fallait évaluer d’un œil critique et objectif l’impact de l’exercice consistant à «augmenter la mise», il faut bien reconnaître que quelques-uns de ces objectifs ont effectivement été réalisés. Pour être réaliste, cependant, il n’y a aucune raison pour que, l’an prochain, l’administration ne réalise pas la plupart de ses objectifs avoués. Il n’y a guère lieu de se réjouir. Les goulets d’étranglement doivent être éliminés et nous devons nous concentrer sur les opérations essentielles, pour garantir une utilisation plus efficace de nos ressources et limiter les déchets et les doublons. Une bonne gestion des ressources humaines, notamment le redéploiement, l’harmonisation du recrutement et l’amélioration des services de formation devraient également être considérés comme des priorités en 2006. Nous devons lancer un plan hiérarchisé pour répondre à nos besoins futurs, en nous rappelant qu’à partir de 2009, nous devrions inscrire au budget plus de 100 millions d’euros par an à cause du statut des députés.
Ces changements et réformes devraient améliorer la qualité et les performances de nos institutions. Toutefois, en dernière analyse, il faut revoir cela au niveau de l’impact sur les nouveaux citoyens, en leur offrant un produit à valeur ajoutée qui réponde à leurs attentes et, du même coup, renforce l’image et la crédibilité du Parlement européen et des autres institutions.