- Monsieur le Président, je voudrais également remercier le rapporteur, M. Pittella, pour son excellent rapport. C’est un texte radical, mais qu’il convient de saluer pour l’importance qu’il accorde fort opportunément à la réalisation des objectifs de Lisbonne et à la nécessité d’améliorer les Fonds structurels et les politiques externes.
Je voudrais juste souligner quatre choses. Premièrement, concernant l’information et la communication: il ne fait aucun doute que nous devons davantage cibler et orienter. C’est pourquoi je salue l’initiative de la commissaire Wallström de redynamiser les instruments de communication grâce au plan D, mais je souligne que le succès ne sera au rendez-vous que si des ressources suffisantes sont dégagées. C’est pourquoi j’invite le Conseil à y veiller.
Deuxièmement, le principal défi pour le budget de cette année et pour le financement futur réside dans la rubrique 4: les politiques externes. Vu le nombre de nouvelles régions où l’UE a eu à intervenir récemment, ainsi que la fréquence et l’énormité destructrice des catastrophes naturelles qui affectent les pays majoritairement pauvres, et notamment le récent tremblement de terre au Pakistan et en Inde, pour lequel il est essentiel que nous accroissions les ressources l’an prochain, je crois qu’il est impératif que le Conseil et la Commission reconsidèrent de manière approfondie la manière dont ces nouveaux domaines doivent être financés et, parallèlement, la manière dont nous allons remplir nos obligations pour réaliser les objectifs du Millénaire pour le développement. La situation eu égard à cette rubrique est encore aggravée par un refus de faire preuve de plus de flexibilité vis-à-vis du régime sucrier, où il est capital que nous aidions les cultivateurs pauvres mais, en même temps, cela mettra davantage la pression sur la rubrique 4.
Toujours concernant l’agriculture, j’en viens à mon troisième point. Je suis ravie que mon amendement sur la réduction des subventions au tabac ait été adopté à la commission des budgets. C’est là une avancée majeure en vue de mettre enfin un terme à une hypocrisie qui règne au sein de l’Union européenne et qui veut que d’une main, nous financions les programmes sanitaires informant la population des effets néfastes du tabagisme tandis que, de l’autre, nous subventionnons la production de tabac. Cela sape totalement la crédibilité de l’UE et, pour comble, d’énormes quantités de tabac doivent être brûlées et détruites parce qu’il n’est pas assez bon pour être consommé. C’est pourquoi j’invite tous mes collègues à soutenir cet amendement.
Enfin, concernant le budget du Parlement, je dois reconnaître que notre stratégie - ou notre manque de stratégie - me laisse quelque peu perplexe, car il est réellement regrettable que...