. - Monsieur Blair, lorsque vous avez présenté le programme de la présidence britannique en juin dernier, vous avez mis les dirigeants européens au défi d’adapter leurs politiques au monde d’aujourd’hui: remettre l’Europe en phase avec ses citoyens, ces derniers avec les exigences du marché mondial et ses responsables politiques avec les priorités de l’Europe. Pourtant, six mois plus tard, comme en témoigne votre accueil, beaucoup ne peuvent ou ne veulent penser au-delà de l’opposition entre Europe libérale et Europe sociale.
Permettez-moi de m’expliquer. Plus de 90 % du PIB de la zone euro provient des pays dont les coûts sociaux sont trop élevés. Cette réalité constitue un danger pour notre avenir économique. Les solutions d’hier ne sont plus envisageables.
Il est temps de comprendre que la mondialisation n’est pas pour demain, elle existe aujourd’hui. Elle laisse présager d’immenses perspectives de création de richesses et d’échanges culturels, mais également des défis internationaux tels que l’immigration, le changement climatique et la criminalité organisée internationale. Elle remet en question notre État-providence, et le modèle allemand, qui semblait fonctionner il y a vingt ans, ne fonctionne plus. Comme mes amis allemands me l’ont affirmé, leur modèle est .
Si l’Union européenne entend prospérer dans un monde globalisé, nous devons conjuguer la réforme de modèles sociaux coûteux à une détermination nouvelle à instaurer un marché unique des biens, des services, de capitaux et du travail. Grâce à un accroissement des investissements dans la recherche, l’innovation et l’éducation, le marché unique produit les richesses qui financent notre politique sociale. Il ne s’agit pas d’un paradis économique et social à l’abri de toutes les pressions, mais il permet une réaction commune à un défi commun.
Lançons-nous dans l’élaboration des politiques communes en matière d’énergie et d’affaires intérieures auxquelles vous avez fait allusion. Le Royaume-Uni s’y est opposé dans le cadre de la Convention européenne, et nous nous félicitons donc que vous ayez changé d’avis. Beaucoup à gauche, notamment au sein de cette Assemblée, perçoivent la réforme des systèmes de protection sociale et l’ouverture des marchés comme une menace. Pourtant, comme l’a souligné mon collègue Bernard Lehideux la semaine dernière, l’économie de marché libre et la solidarité sociale peuvent aller de pair. En effet, si le libéralisme économique s’accompagne d’un libéralisme social, nous pouvons offrir à nos concitoyens la sécurité, la prospérité et les perspectives qu’ils attendent.
Il ne s’agit ni de la solution américaine ni de la solution française. Il s’agit probablement de la troisième solution, que les sociaux-démocrates cherchent, mais ne trouvent pas. En effet, conformément à la mise en garde que Richard Crossman vous a adressée il y a quelques années, le problème avec un trop grand nombre de partisans de gauche n’est pas qu’ils n’ont pas de carte idéologique pour se situer sur le nouveau territoire qu’ils traversent, mais que leurs dirigeants estiment que les marcheurs expérimentés n’ont plus besoin de ce genre de carte.
Monsieur le Président en exercice, je n’envie pas votre mission au sommet de Hampton Court. Quoi qu’il en soit, n’abandonnez pas. L’Union européenne est non seulement capable de se réformer, elle y aspire. L’Union a besoin d’une présidence dotée de capacités de direction. Ces capacités ne peuvent se limiter au bon discours de circonstance, car les conservateurs britanniques pourraient être amenés prochainement à y réfléchir avec un air contrit.
Il est temps de monter au front. Le succès ou non de la présidence britannique ne pourra être pleinement évalué qu’au mois de décembre. Vous devez convaincre les sceptiques que sous votre présidence, l’Europe peut répondre aux grandes attentes que vous avez définies pour nous.
Pour cela, il faut des idéaux. Quels sont vos idéaux pour l’Europe, Monsieur Blair? Abandonner son idéologie et se fier à des groupes de travail pour faire réélire un gouvernement, ce n’est pas faire montre de capacités de direction. C’est du suivisme. L’idéologie nous donne la force morale de prendre des décisions difficiles au niveau national et de s’opposer aux voyous sur des questions de droits de l’homme à l’étranger, nous proposant ainsi une politique étrangère dont nous pouvons être fiers et non honteux, ce qui nous rend fiers d’être Européens.
Je crains que votre difficulté réside dans le fait que certains États membres doutent de la solidarité du Royaume-Uni. Ils perçoivent ce pays comme l’explorateur dans la jungle qui, pendant que le groupe d’explorateurs reste figé à la vue d’un tigre prêt à bondir sur eux, enlève tranquillement ses chaussures de marche pour enfiler une paire de chaussures de course. Au collègue qui a murmuré «vous êtes fou, vous n’irez pas plus vite que le tigre», il a répondu «mes amis, ce n’est pas le tigre que je dois semer».
Si la Grande-Bretagne avait adopté l’euro et faisait pleinement partie de l’espace Schengen pour afficher sa solidarité, son autorité et son influence seraient plus grandes.