. - Monsieur le Président, je voudrais remercier le Premier ministre de nous rendre visite aujourd’hui. Je voudrais également remercier le président de la Commission d’être présent parmi nous.
Ayant écouté les contributions du Premier ministre et de certains de mes collègues présidents de groupe, je pourrais résumer la situation en des termes tels que «relever le défi de la mondialisation» et «exploiter les possibilités qu’elle offre». En réalité, quand on voit de quoi la prochaine réunion informelle du Conseil européen devra traiter, quatre principes fondamentaux doivent nous guider: solidarité, générosité, responsabilité et capacité.
La solidarité consiste non seulement à assurer la protection du modèle social tel que nous le connaissons, avec les principes de base qu’il doit contenir, mais aussi à venir en aide aux États membres et à ceux qui ont besoin du plus possible de moyens dès maintenant et des plus importants transferts de richesse pour redévelopper et mettre à niveau leurs infrastructures, leurs systèmes et leurs marchés.
Les États membres riches et grands doivent faire preuve de générosité envers les petits pays pour assurer qu’ils soient protégés et aient la possibilité de tirer profit de ces nouveaux avantages.
La capacité doit être celle de travailler au nom des citoyens parce que, quelle que soit notre idéologie, quel que soit le mot en «-isme» par lequel nous la qualifions, le véritable test pour l’action politique, le véritable test pour la nouvelle législation réside dans leur aptitude à améliorer la vie quotidienne des citoyens, à assurer que les hommes et les femmes ordinaires aient une vie meilleure, qu’ils aient un emploi, qu’ils jouissent de la sécurité sociale, qu’ils bénéficient de soins de santé adéquats et qu’ils aient accès à un enseignement de qualité. Voilà les vraies questions qui se posent à nous dans vos avancées.
Enfin, le contexte des négociations sur les perspectives financières doit être restreint, car - quels que soient les pourcentages impliqués - la responsabilité, la capacité, la générosité et la solidarité dont j’ai parlé sont également importantes dans ce domaine.
N’annulons toutefois pas un accord sur la politique agricole commune qui remonte à 2002. Veillons à ne pas marginaliser une frange de la société juste dans l’intérêt d’autres groupes. Les éleveurs et les agriculteurs ont déjà dû traverser des temps assez difficiles comme cela.
Je vous le dis, Monsieur Blair: soyez fort, soyez ferme, soyez juste, mais surtout, n’ayez pas peur. Pour paraphraser George Bernard Shaw: certains voient les choses telles qu’elles sont et se demandent pourquoi; moi, je rêve des choses telles qu’elles devraient être et je me dis «pourquoi pas».