- Monsieur le Président, en tant que premier conservateur britannique à parler aujourd’hui, je voudrais souhaiter au Premier ministre la bienvenue à Strasbourg. C’est un plaisir de vous voir.
Comme vos prédécesseurs John Major et Margaret Thatcher, vous êtes arrivé au pouvoir bien décidé à effacer l’héritage de l’ambivalence britannique envers l’UE. Cependant, comme eux, vous vous êtes rapidement heurté à la dure réalité. Comme eux, vous n’avez pu faire autrement que comprendre que les aspirations et les ambitions de l’UE sont totalement contraires aux intérêts britanniques.
En 1997, les dirigeants européens vous ont accueilli parmi eux en pensant que vous seriez l’homme qui amènerait enfin le Royaume-Uni au cœur de l’Europe. Vous n’avez toutefois jamais osé affronter l’hostilité des citoyens britanniques vis-à-vis de l’euro et vous ne le ferez jamais.
Votre proposition de référendum sur la Constitution européenne a torpillé tout le projet; elle a débouché directement sur le référendum français et les «non» exprimés en France et aux Pays-Bas.
En juin dernier, vous avez prononcé en cette Assemblée un discours qui a beaucoup plu, mais votre présidence s’est enlisée. Vous n’avez rien fait, ou si peu. Vous êtes ici pour examiner ce qui reste de vos rêves européens brisés. Vos propres députés européens travaillistes se sont opposés à chaque fois à votre programme de modernisation, notamment sur la directive sur le temps de travail. Le parti travailliste est peut-être «nouveau» à Westminster, mais à Bruxelles, il s’agit de l’ancien.
Je voudrais donc vous faire une suggestion positive et constructive: à en croire les bruits qui entourent les protestations actuelles des députés conservateurs britanniques à l’encontre des dirigeants du groupe, il est plus que probable que ces députés quittent le groupe du parti populaire européen, peut-être même dès la Noël. Le parti penche trop à gauche pour la plupart des conservateurs. De votre côté, vous devez être las des socialistes à l’ancienne du groupe du PSE. Alors, pourquoi ne pas retirer vos troupes du groupe du PSE et demander à rejoindre le groupe du PPE? Je suis sûr que le président du PPE, M. Poettering, sera très favorable à votre candidature. Après tout, M. Poettering est presque autant un «nouveau travailliste» qu’eux!