.Merci beaucoup, Monsieur Helmer, pour ces idées constructives. Si vous représentez effectivement l’avenir du parti conservateur britannique, nous pouvons nous attendre à rester longtemps en fonction!
Permettez-moi de répondre aux points qui ont été soulevés. Comme Henry VIII disait à ses épouses, «je ne vous retiendrai pas longtemps».
Je voudrais commencer en saluant ce que le président Barroso a dit; je suis évidemment d’accord avec lui. La présidence et la Commission européenne ont élaboré avec méticulosité le document de la Commission qui fait l’objet de notre rencontre de demain. Je voudrais revenir sur quelques détails et ensuite sur un point plus général.
En ce qui concerne les propos de M. Poettering, je suis tout à fait d’accord avec le point relatif à l’OMC; il est fondamental - et tout le monde comprendra que nous ne pouvons pas apporter des modifications radicales et immédiates à la politique agricole commune - que nous ayons des perspectives de changement pour l’avenir. Pour ce qui est du fonds, je pense que nous sommes d’accord: si ce fonds sert à aider les citoyens à affronter les conséquences de la mondialisation, c’est une bonne chose. S’il ne sert qu’à soutenir des sociétés en difficulté, nous n’en avons que faire. C’est bien entendu la première solution qui est la bonne.
Ensuite, dans la foulée des propos de M. Schulz, je voudrais tout d’abord vous remercier pour vos propos concernant le 7 juillet et les attentats terroristes qui ont frappé le Royaume-Uni. Ils ont beaucoup compté pour mon pays et je me devais de vous le dire. Merci!
S’agissant du modèle social, j’espère pouvoir répondre à ces questions dans un moment, mais je dirai d’abord que nous ne devons pas mettre à mal la solidarité sociale. Ce que nous devons faire, c’est l’adapter au monde actuel. Tel est l’objectif de notre action.
Sur le point soulevé par M. Watson, je ne pense pas qu’il faille faire un choix austère entre une Europe libéralisée et une Europe sociale. J’espère que le document de la Commission et les nouveaux domaines de travail que nous proposons pourront amener les citoyens à se départir de cette idée.
Madame Frassoni, . Mais mon italien s’arrête là, je le crains! Vous m’avez demandé lors d’une rencontre préalable et redemandé aujourd’hui quels étaient les domaines dans lesquels nous pouvions coopérer au niveau de la recherche et du développement. Je vous ai répondu que les biotechnologies en étaient un. C’est un domaine essentiel pour le développement des soins de santé et pour le commerce de demain. L’Europe doit prendre la tête du secteur des biotechnologies, et si nous n’y prenons pas garde, nous serons dépassés même par des pays tels que l’Inde.
Les technologies environnementales en sont un autre. Je voudrais citer un exemple au sujet duquel les citoyens auraient été très sceptiques il y a vingt ou trente ans. Il a fallu pas mal d’imagination pour créer le concept d’Airbus. Au fil des années, nous sommes passés d’une situation où Boeing dominait le marché sans partage à une situation où Airbus est devenue une entreprise européenne dont nous pouvons être fiers et qui est partout dans le monde en concurrence avec les meilleurs avionneurs.
Parfois, cela aide de réunir nos capacités de recherche, de développement et d’innovation afin d’arriver au niveau de compétitivité que nous voulons atteindre. Si nous y parvenons, et si nous parvenons à relever les défis de la manière que j’ai mentionnée, je pense que nous pourrons développer des entreprises concurrentielles au niveau international dans d’autres domaines également.
Monsieur Wurtz, je ne sais pas à qui vous avez parlé au Royaume-Uni, mais je vous fournirai de nouveaux interlocuteurs lors de votre prochaine visite si vous n’y voyez pas d’inconvénient! Je voudrais juste dire, au sujet du chômage, que nous avons créé deux millions d’emplois au Royaume-Uni. Le en faveur des chômeurs est le plus grand programme qu’un pays européen ait jamais mis au point pour lutter contre le chômage. Nous sommes le premier gouvernement à avoir introduit, contre l’avis de l’opposition conservatrice, un salaire minimal légal. Nous avons imaginé le crédit d’impôt pour les familles ouvrières et d’autres aides aux bas revenus. Nous avons sorti 700 000 enfants de la pauvreté et deux millions de retraités d’une situation désespérée, et nos services publics nous permettent d’afficher les meilleurs résultats scolaires et de diminuer les listes d’attente dans les hôpitaux pour la première fois depuis vingt ans. Ce sont là d’excellents résultats en matière sociale.
Je dois toutefois vous avouer que mon expérience de la politique me montre qu’à un certain point, une partie de la gauche rejoint la droite pour décrier les gouvernements progressistes modernes.
Monsieur Farage, vous avez parlé du programme du commissaire Verheugen pour l’élimination de la législation redondante et, si je ne m’abuse, vous l’avez applaudi, mais estimé qu’il utilisait la mauvaise terminologie. Peu m’importe la terminologie qu’il utilise; l’important, quand la Commission européenne se débarrasse des instruments législatifs inutiles, c’est qu’il y ait de la place, comme je vous l’ai dit précédemment, pour une meilleure réglementation et pour une déréglementation. Parfois, l’Europe doit légiférer. Mais elle ne doit le faire que là où c’est nécessaire et ne pas interférer dans des domaines où c’est superflu. Telle est la position que nous devons adopter.
Monsieur Crowley, j’ai entendu vos propos sur la politique agricole commune. Une fois de plus, je comprends. Bien sûr, nous ne disons pas que nous pourrons changer tout le système en un tournemain; ce que nous disons, c’est que nous devons avoir à l’avenir une perspective de réforme différente.
Je voudrais finir sur ce point: la présidence britannique et le Conseil ont une responsabilité à assumer, tout comme la Commission européenne, évidemment. Mais le Parlement doit lui aussi assumer une responsabilité, et notre responsabilité commune est la suivante: aujourd’hui, le véritable danger qui se présente à nous en Europe est que nos concitoyens perçoivent de plus en plus la mondialisation comme une menace. Si nous nous montrons intelligents dans la gestion de ses conséquences, la mondialisation n’est pas une menace, mais une chance à saisir.
Certes, quand on se rend en Chine ou en Inde, on est frappé par l’explosion de l’industrie et du commerce dans ces pays. Par conséquent, il n’est plus vrai que la Chine, l’Inde et d’autres pays dans la même situation opèrent sur le marché des produits et services à faible valeur ajoutée. Ils sont aujourd’hui compétitifs tout en haut de l’échelle également. Ce raisonnement ne s’applique toutefois pas seulement à la Chine et à l’Inde. Certains pays, tels que par exemple le Viêt Nam, que l’on croyait il y a quelques années encore dans un contexte complètement différent du nôtre, sont aujourd’hui des économies émergentes. Tout cela est vrai et pose un énorme défi au niveau de la compétitivité, mais cela nous donne aussi une occasion inespérée, car ces pays auront besoin de services financiers; ces pays auront besoin de technologies; ces pays importeront et exporteront des marchandises.
Nous devons avoir confiance en la capacité de l’Union européenne à relever ce défi. La question n’est pas d’abandonner la sécurité sociale. Si nous menons le débat en ces termes, nous n’aboutirons nulle part. Personne ne pensera que l’Union européenne doit abandonner sa dimension sociale. Je soutiens la dimension sociale de l’Europe, mais elle doit renforcer notre compétitivité dans le monde actuel. Pourquoi? Parce que si nos entreprises ne réussissent pas, si notre main-d’œuvre n’est pas compétitive, si nous ne remettons pas les gens au travail, où est la dimension sociale? Il ne peut y avoir de vraie dimension sociale que si elle améliore la prospérité, les conditions de vie et l’avenir économique de nos concitoyens. Voilà de quoi doit traiter le débat.
Bien sûr, dans le monde moderne et avec l’avènement du marché unique, il est vrai que l’ouverture des marchés imposera de relever des défis, mais elle apportera aussi de grandes possibilités. Oui, il y aura des délocalisations. Cependant, nous pouvons offrir des formations professionnelles et complémentaires. Nous pouvons aider les gens à retrouver un emploi. Nous pouvons trouver de nouvelles manières de venir en aide aux citoyens, par exemple dans des domaines tels que la conciliation de la vie professionnelle et privée ou les systèmes de sécurité sociale.
Il ne s’agit donc pas d’abandon de la dimension sociale de l’Europe; il s’agit de changement. Et après tout, l’Union européenne a toujours été synonyme de changement. L’Union européenne doit surtout être une institution qui a confiance en le changement. C’est lui qui a donné naissance à l’Union européenne. C’est lui qui a incité l’Europe dévastée par la guerre à décider que son avenir serait différent de son passé. Voyez le résultat: des pays qui vivent et travaillent ensemble, dans la solidarité.
La réponse que je peux apporter à tous les eurosceptiques - britanniques ou autres - est: «regardez ce Parlement aujourd’hui, les différents pays qui y sont représentés, les nouveaux États membres libérés de la tyrannie et de la dictature». Pourquoi ne devrions-nous pas avoir confiance?
Oui Monsieur, et votre pays fait aujourd’hui partie de l’Union européenne grâce à la force de l’Europe!
Bien sûr, nous pouvons tourner ce défi à notre avantage. Nous, Européens, qui sommes parvenus à surmonter la guerre et la maladie, qui avons créé cinquante ans de prospérité, sommes-nous vraiment incapables de moderniser notre modèle social comme nous le voulons? Évidemment que non! Nous pouvons le faire, et nous le ferons si nous avons confiance. Nous pourrons le faire si nous sommes préparés à relever les défis de manière réaliste. Et nous pourrons le faire si nous écoutons nos concitoyens.
Ceux-ci nous disent aujourd’hui quelque chose de très simple sur l’Europe. Ils ne nous disent pas - et là, je ne suis pas d’accord avec les eurosceptiques - «nous ne voulons pas l’Europe». Ils demandent que l’Europe réponde à leurs préoccupations. Leurs préoccupations sont la mondialisation, la sécurité, le terrorisme et les menaces pour leur environnement. Que l’Europe agisse dans ces domaines. Voilà comment nous restaurerons la confiance en l’Union européenne.
Quand je me suis présenté devant vous en juin, je vous ai dit que le premier vote auquel j’avais participé concernait le référendum sur l’Europe. J’ai voté «oui» et je ne l’ai jamais regretté. Je suis pro-européen; je l’ai toujours été et je le resterai. Mais ce sont les pro-européens qui doivent plaider pour la modernisation et le changement.
Croyez-vous que les eurosceptiques veulent le changement? Ils se réjouiraient si l’Europe ne changeait pas, parce que cela leur permettrait de revenir avec leurs arguments nationalistes bornés dans le cadre du renforcement de l’efficacité de l’Europe.
C’est pourquoi c’est à nous qu’il revient de faire avancer ces mesures.
Le sommet informel aura lieu demain. Adoptons le document de la Commission. Et puis, laissons les choses suivre leur cours, non seulement du côté du Conseil et de la Commission, mais aussi du Parlement. Agissons ensemble et faisons de l’Europe une réalité pertinente pour les citoyens. Nous pouvons le faire. Nous pouvons le faire si nous avons confiance en nous et le courage de procéder aux changements que nos concitoyens attendent. Voilà ce que je dis, et c’est ce que nous devrons faire.