- Monsieur le Président, je regrette que le Premier ministre ait dû partir. Mais, parlant pour la délégation conservatrice véritable et responsable, celle des députés qui croient en l’engagement constructif de cette Assemblée et en l’Europe, je voudrais remercier la présidence pour la déclaration du Premier ministre. Il nous a remis une liste de courses en juin, mais il ne nous a pas dit aujourd’hui si tout avait été livré. Au lieu de cela, il nous a remis une nouvelle liste - quelque méritoire qu’elle soit -, et je voudrais savoir - et je suis certain que son ministre répondra - quand la livraison aura lieu. Le Premier ministre a fait référence à une politique énergétique commune. Il me semble que c’est là un changement de position total et je voudrais quelques éclaircissements à ce sujet.
Quand il est venu nous voir précédemment, le Premier ministre nous a dit: «les citoyens européens nous parlent. Ils posent des questions. Ils veulent que nous montrions la route. Il est temps que nous le fassions.» J’ai accueilli ces propos avec satisfaction, mais je dois aujourd’hui dire qu’ils sont restés lettre morte. En effet, le Premier ministre aurait dit que sa présidence a tergiversé. D’autres personnes, à travers le spectre politique, ont fait part de leur déception quant au manque de progrès.
Je me réjouis de l’accord sur la prudence dans les négociations d’adhésion avec la Turquie, et il est important que nous envoyions un signal aux citoyens de ce pays, mais le reste du programme semble être dans l’impasse. Le Conseil parlera demain de la réforme économique et des défis que la mondialisation pose à l’UE, mais où sont les propositions concrètes de la présidence? Où est la réponse au vrai défi constitué par l’Inde et la Chine? Qui montre la route dans le cycle de Doha? Le Premier ministre dit que c’est de progrès dans la libéralisation du commerce international que nous avons besoin, mais le processus semble empêtré dans l’absence de volonté politique de la part de l’UE.
Qui montre la route concernant le financement futur de l’UE? À n’en pas douter, il faut comprendre que le Royaume-Uni et d’autres pays ont des intérêts fondamentaux à préserver. Le Premier ministre est-il prêt à les défendre? Pourrait-il, ou son ministre pourrait-il nous dire quelle est sa position? Est-il d’accord avec le vice-Premier ministre, M. Prescott, quand il dit que le Royaume-Uni est disposé à trouver un accord sur le rabais britannique sans réforme fondamentale de la PAC? Qui montre la route de l’avenir de l’Europe? Nous pensions que nous recevrions des réponses pendant la «pause de réflexion sur la Constitution», mais cela n’a pas été le cas.
J’ai dit à l’entrée en fonction de la présidence britannique qu’elle ne serait pas jugée sur les mots mais sur les résultats. Deux sommets se profilent à l’horizon du Premier ministre, et il y a assez de temps pour faire de véritables progrès d’ici la fin de l’année. Nous avions espéré que la rhétorique de son discours de juin serait aujourd’hui étayée par des avancées substantielles. Cacher les difficultés sous le tapis pour les laisser aux présidences futures ne relève pas des capacités de direction que nous attendions de la part du Premier ministre.
Le temps presse, l’hiver approche. Nous attendons de vrais résultats.