- Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je regrette que le Premier ministre Blair ait préféré s’en aller et parler aux journalistes plutôt que d’écouter le débat en entier. Quand il s’est présenté devant nous en juin, il nous a dit que la présidence britannique voulait résoudre les problèmes liés à la directive sur les services et à la directive sur le temps de travail et trouver un compromis sur le budget. Aujourd’hui, il a dit exactement la même chose sur ces sujets délicats.
À ce stade avancé de la présidence britannique, on dirait une présidence vide. Les progrès sont nuls et l’incertitude règne toujours. Il n’y a pas de budget pour 2007 et il n’y a pas que dans les nouveaux États membres que cela suscite de grandes inquiétudes. Les propositions du gouvernement britannique feraient perdre à l’Écosse un milliard de livres provenant des Fonds structurels et au Pays de Galles le financement dans le cadre de l’Objectif 1. L’incertitude touche nos communautés rurales, car le Royaume-Uni a subitement supprimé l’aide au financement de l’agriculture décidée récemment. Une même incertitude plane quant à ce qui remplacera la Constitution désormais morte et enterrée.
Les progrès sont donc nuls. Quel contraste avec les présidences irlandaise et luxembourgeoise! Ces petites nations indépendantes ont accompli en six mois un travail immense et constituent d’excellents exemples du statut indépendant qui, je crois, conviendrait le mieux à l’Écosse et auquel mes collèges gallois et catalans aspirent eux aussi. Aucun progrès donc, dirait-on, avant le sommet de décembre. À mes yeux, accumuler tant de problèmes irrésolus dans l’ordre du jour d’un seul sommet officiel est le meilleur moyen de s’attirer des ennuis potentiels.
Pour terminer, je voudrais dire que l’acte final de la présidence britannique sera de diriger le Conseil «Pêche» de décembre. Puis-je demander que, pour une fois - juste une fois -, le gouvernement britannique érige la survie des communautés côtières et insulaires d’Écosse en priorité économique et sociale et n’en fasse pas une victime à sacrifier sur l’autel des négociations?