- Monsieur le Président, je suis certain que M. Blair sera flatté d’apprendre que Mme Grossetête voit en lui «Super Tony», un homme capable de transformer toute l’Europe d’un simple claquement de doigts et un dictateur qui parvient en une nuit à amener les 24 autres États membres à faire ce qu’il veut.
Je voudrais toutefois saluer les progrès accomplis par la présidence, en particulier son engagement avec le Parlement et l’attention constante des ministres pour les souhaits de cette Assemblée.
Je salue les progrès accomplis au niveau de la justice et des affaires intérieures, ainsi que de l’engagement personnel du ministre britannique de l’intérieur à impliquer le Parlement dans la rétention des données et à en faire une question relevant du premier pilier, ce qui constitue un grand pas en avant pour les relations entre le Conseil et le Parlement.
Je salue les progrès accomplis au sujet de l’Afrique; des progrès dans le domaine de la meilleure réglementation, en particulier la poursuite du programme des six présidences en la matière et le premier engagement de la présidence à travailler avec la Commission européenne. Je salue les progrès accomplis sur l’élargissement, en particulier l’ouverture des négociations avec la Turquie. Nous savons que cela a été une décision très difficile, que de nombreux États membres éprouvent des vraies inquiétudes, et il faut inscrire au crédit du ministre britannique des affaires étrangères d’avoir respecté le calendrier. Il aurait été désastreux pour l’Europe que ce processus se dilue. Nous avons ouvert des pourparlers avec la Croatie - et je remarque que le vice-Premier ministre britannique étend ces négociations - et nous progressons dans les Balkans.
Je me réjouis évidemment des propos tenus aujourd’hui par le président en exercice, en particulier la politique énergétique parce que, comme le président s’en souviendra, j’y ai fait référence lors de la conférence du parti travailliste. Ce qui importe, c’est notre incapacité à achever le marché unique, les infrastructures pour les transports et les infrastructures pour l’énergie. On enregistre en Europe un déficit aux niveaux des prestations. Les gouvernements doivent investir à bon escient et tenir leurs promesses. J’espère qu’ils le feront lors du sommet. Les États membres devront comprendre que l’Europe ne progressera que s’ils font ce qu’ils ont promis de faire.