- Monsieur le Président, je figurais parmi ceux qui ont apprécié le discours de la présidence, mais je crains de n’avoir été ni séduit ni convaincu. Je ne suis pas convaincu qu’il y ait la moindre perspective de résultats. L’Union n’a pas besoin de belles paroles, mais de résultats concrets. Pour ce faire, un budget pluriannuel est une nécessité criante et immédiate.
Aux deux tiers de cette présidence invisible, nous sommes au même point qu’en juin. Des espoirs sont nés dans les nouveaux États membres. Aujourd’hui, les citoyens de ces pays sont déçus et préoccupés par le fossé entre les promesses et les prestations. L’absence de perspective budgétaire entrave leurs efforts et la programmation économique à long terme et les prive des profits liés à l’adhésion. L’élargissement de 2004 doit être accompagné des outils financiers permettant de combler le fossé et de soutenir la cohésion sociale et économique, sur la base du principe de solidarité.
En juin, nous avons entendu parler de capacités politiques à montrer la route. Beaucoup s’attendaient à voir ces capacités se manifester dans les questions budgétaires. Sommes-nous aujourd’hui plus proches d’une solution satisfaisante? Nous avons entendu parler d’une Europe confiante qui envisage l’élargissement comme une chance historique de bâtir une Union plus forte. Pouvons-nous réellement avoir plus d’Europe avec moins d’argent, voire sans argent du tout? Pourquoi le budget ne figure-t-il pas à l’ordre du jour de Hampton Court? C’est toute la crédibilité de l’UE qui est en jeu. Il faut sortir de l’impasse. Le temps presse. Comment relever les défis de la mondialisation et du modèle social? Vous avez l’intention de voir à Hampton Court si l’Union doit être dotée d’instruments financiers propres. Cela revient à mettre la charrue avant les bœufs. À la place de résultats concrets, nous avons une vision. Une vision sans véritable contenu, c’est une illusion, et nos concitoyens n’en ont que faire.
Il vous reste deux mois, Monsieur le Président en exercice, pour tenir votre promesse de nous rapprocher de l’accord sur le budget. Nous vous invitons à déployer tous les moyens de la présidence pour créer des perspectives budgétaires. Un proverbe polonais dit «qui donne vite donne deux fois». Le Parlement européen a établi un budget plus important, décent et raisonnable. Ce n’est pas l’idéal, mais c’est toujours mieux que ce que le Conseil peut faire, s’il parvient à faire quoi que ce soit. Pourquoi le Conseil ne parvient-il pas à se saisir du budget et à l’approuver? Réfléchissez à cette question, s’il vous plaît.