. - Monsieur le Président, au nom du Premier ministre Tony Blair, je voudrais vous remercier de l’occasion qui m’est offerte de parler au Parlement du large éventail de sujets évoqués cet après-midi, dans l’optique de la réunion informelle des chefs de gouvernement qui se tiendra à Hampton Court demain.
En raison notamment de l’à-propos du débat de cet après-midi, je dirais que cela a été un débat utile et mené au bon moment sur les défis stratégiques qui attendent l’Europe au cours des prochaines années. Ces questions résident au cœur même de l’approche européenne de la mondialisation et, comme notre Premier ministre a conclu, concernent tout autant les menaces posées par la mondialisation que les perspectives qu’elle ouvre.
Soyons clairs: la présidence britannique veut trouver un consensus sur la direction future de l’Europe et refléter les avis exprimés aujourd’hui en cette Assemblée dans ses propositions en la matière. Je remercie les chefs de tous les groupes politiques que nous avons entendus aujourd’hui d’avoir fait part de leur opinion si ouvertement et si directement. Je voudrais également remercier le président Barroso de sa contribution au débat. La substance de son intervention et le document de la Commission auquel il a fait référence - celui sur les valeurs européennes dans un monde globalisé - témoignent du degré de vision commune entre les États membres et la Commission, qui ont effectivement un sens commun de l’urgence des importantes questions qui se posent à nous aujourd’hui.
Je demanderai la compréhension du Parlement si je ne réponds pas à chaque question spécifique posée pendant ce long mais important débat. Permettez-moi plutôt de revenir sur les thèmes abordés par autant d’orateurs que le temps m’y autorisera.
Sauf votre respect, je crains que les remarques de M. Kirkhope illustrent le risque induit par l’écriture d’un discours en réponse à un discours que vous n’avez pas encore entendu, en ce sens qu’il met en doute l’engagement de la présidence au niveau des actions spécifiques qui seraient menées. Le Premier ministre a parlé très clairement au nom de la présidence non seulement des avancées considérables en relation avec l’adhésion de la Turquie - sur laquelle je reviendrai dans un moment -, mais aussi de l’importance d’aligner le débat sur l’avenir de l’Europe sur celui relatif au financement futur de l’Europe. À votre question spécifique de savoir ce qu’il adviendrait de l’intérêt national britannique, je répondrai simplement à ce Parlement que le défi que doit relever le Royaume-Uni est celui qui se pose à n’importe quelle présidence, à savoir que nous devons chercher le consensus à travers l’Europe - comme je l’ai laissé entendre -, mais que le consensus tiendra nécessairement et convenablement compte de l’intérêt national britannique.
M. Désir a posé d’importantes questions sur l’infrastructure énergétique et les universités. J’ai noté avec intérêt les remarques formulées quant à la directive sur les services. Ce ne sont là que quelques-unes des contributions qui alimenteront notre discussion permanente sur ce sujet.
Mme Koch-Mehrin, qui semble avoir quitté l’hémicycle, a évoqué l’importance d’autres priorités à côté de la R[amp]D, et en particulier de la transparence, mentionnée dans le cadre de ce Parlement et dans d’autres forums auxquels notre Premier ministre participe aujourd’hui. Ici aussi, je voudrais dire à l’Assemblée que les représentants permanents ont tenu une discussion formelle sur la question de la transparence le 19 octobre. Dès le début de notre présidence, nous avons dit clairement que nous entendions avancer dans ce domaine, et nous progressons. Cependant, les discussions ont déjà commencé, comme le prouve le débat du Coreper du 19 octobre.
Dans le style théâtral qui le caractérise, M. Hudghton a proclamé que la présidence britannique n’avait accompli aucun progrès. Je dirai simplement que cela fait 42 ans que l’on fait miroiter à la population turque la perspective d’une adhésion. Il est malvenu que quiconque en cette Assemblée, qu’il soit pour ou contre l’adhésion de la Turquie, sape l’importance historique de ce qui a été accompli à Luxembourg. En raison de la mission qui m’est confiée de répondre pour la présidence, je résisterai à la tentation d’aborder avec lui les questions qu’en tant que nationaliste écossais, il a voulu soumettre à l’attention du Parlement aujourd’hui. Je dirai simplement - et je le fais en tant que fier compatriote écossais - que son intervention dans ce débat sera difficilement confondue avec un rayon de soleil.
Pour répondre à M. Bonde, j’espère avoir déjà abordé ce point relatif à la transparence. Pour ce qui est de la remarque de Mme Angelilli quant à la suffisance de l’engagement en faveur d’un accord sur le financement futur, j’insisterai simplement sur ce que notre Premier ministre a dit plus tôt, soulignant que nous pensons tous les deux qu’il faut que l’on discute de l’avenir de l’Europe à Hampton Court demain, et que cette discussion est une condition essentielle aux progrès que nous sommes déterminés à faire dans le domaine du financement futur.
M. Mote, qui semble avoir quitté la salle - peut-être la conséquence de ma façon de lui répondre par le passé - a soulevé la question bien spécifique de la corruption. La présidence travaille avec la Commission et d’autres États membres au document intitulé «Feuille de route pour une déclaration d’assurance positive», un paquet de mesures visant à réformer le système comptable de la Commission et facilitant le travail de la Cour des comptes. Nous espérons qu’un accord se dégagera lors du Conseil Écofin de novembre.
M. Karas souhaite un «débat ouvert et public». Je lui dirais que c’est exactement ce que nous avons vécu aujourd’hui au Parlement: une discussion franche sur l’importance de toute une série de questions dans l’optique de la rencontre de Hampton Court. Pour les autres sujets, en particulier la compétence pour les universités et le financement futur, j’ai écouté attentivement les détails qu’il a exposés au nom de son groupe.
Mme Dührkop Dührkop a reconnu la nécessité d’une discussion sur la direction empruntée pour le financement futur. Ici aussi, je me bornerai à répéter que nous sommes très clairement d’avis que pour faire les choses dans l’ordre, il faut fixer la direction avant d’aborder la question du financement futur.
Je perçois du scepticisme chez certains collègues quant à la viabilité de ce processus. Encore une fois, je rappellerai une présidence britannique précédente de 1992, dont les propositions sur le financement futur ont été introduites en novembre, avant qu’un accord ne se dégage en décembre. Mme De Sarnez a soulevé la même question. Elle a dit qu’il nous serait très difficile de résoudre le problème du budget. Je dirai simplement que si nous ne parvenons pas à résoudre la question de la direction future de l’Europe, la résolution du financement de l’Europe se compliquera énormément.
En ce qui concerne les observations de Mme Lambert, en particulier sur le changement climatique, permettez-moi d’être très direct quant aux progrès que nous voulons accomplir. Nous voulons un consensus concernant la menace représentée par le changement climatique et la nécessité d’agir d’urgence pour la contrer. C’est pourquoi le Conseil «Environnement» du 17 octobre, sous notre présidence, a adopté une position initiale de l’Union européenne en vue des négociations sur le changement climatique qui se dérouleront en décembre aux Nations unies. Nous voulons fournir une base de travail solide pour la stratégie à moyen et long termes de l’Union en matière de changement climatique, et plusieurs projets du Conseil et les sommets à l’étranger contribuent à cette fin.
Enfin, nous recherchons un accord sur la nécessité de solutions efficaces et flexibles pour lutter contre les émissions produits par les avions européens et, en tant que présidence, nous nous sommes réjouis de la récente étude commandée par la Commission, qui voit dans le commerce des émissions la meilleure solution. Nous envisageons une première discussion sur ces sujets lors du Conseil «Environnement» de décembre.
M. Piotrowski et M. Szymański ont évoqué tous les deux le défi de la mondialisation et soulevé des points importants qui, je pense, serviront aux discussions entre les chefs de gouvernement demain à Hampton Court.
M. Van Hecke a fait des commentaires sur la Turquie, avec lesquels, sauf votre respect, je ne suis pas d’accord. Je parle non seulement au nom de la présidence, mais aussi, ai-je le plaisir d’ajouter, d’un Conseil «Affaires générales» unanime, qui a confirmé les engagements pris lors de la réunion des chefs de gouvernement de décembre 2004 et qui a pu entamer les négociations d’adhésion avec la Turquie le 3 octobre. Mme Grossetête a reconnu, pour mon plus grand bonheur, l’importance historique précise de cette question et de l’ouverture des pourparlers d’adhésion avec la Turquie. Cependant, cherchant, je pense, à critiquer la présidence britannique, elle a dit: «on ne construit pas l’Union européenne uniquement avec des rêves et des beaux discours». Je ferai respectueusement remarquer que nous avons beaucoup plus de chances de construire l’Europe dans la direction que nous voulons si nous le faisons sur la base de nos espoirs et de nos rêves plutôt que de nos souvenirs et de nos accomplissements du passé.
Comme notre Premier ministre l’a dit de manière très éloquente dans son résumé du débat d’aujourd’hui, quand on regarde les défis que l’Europe devra relever, que ce soit le changement climatique, l’assurance de la prospérité ou le soutien en faveur de la protection sociale face à la mondialisation, il n’est pas difficile de se rendre compte de la charge de travail qui attend l’Europe pour les cinquante prochaines années. Je ne pense donc pas que ce soit contraire aux intérêts de l’Europe d’évaluer consciencieusement nos défis futurs. Je dirai même que nous parviendrons mieux à recueillir le soutien des citoyens en faveur de l’Europe en agissant de la sorte qu’en réitérant simplement les accomplissements antérieurs.
M. Titley a amplement reconnu et loué la coopération entre la présidence et le Parlement. Je ne suis pas certain que le nombre de députés présents en ce Parlement soit le reflet de l’intérêt relatif pour les remarques du Premier ministre et du ministre britannique des affaires européennes, mais je lui en suis reconnaissant et transmettrai ses propos aimables à mes collègues ministres. De même, je le remercie d’avoir compris ce que j’avais voulu souligner dans mon intervention, à savoir l’importance vraiment historique de l’ouverture des négociations d’adhésion avec la Turquie. Je suis également content et flatté d’avoir entendu l’honorable député aborder la question de l’Afrique et du travail essentiel accompli par la présidence britannique quant à ce grand sujet de préoccupation internationale.
À cet égard, je voudrais rappeler l’importance que la présidence - comme la Commission - accorde au travail qui reste à faire en faveur de développement lors des négociations essentielles de l’Organisation mondiale du commerce à Hong-Kong en décembre, à la fin de la présidence britannique.
Tous ceux parmi nous qui ont travaillé dur au cours de la présidence britannique pour assurer la poursuite de l’action sur l’allègement de la dette et sur les aides y voient maintenant une chance cruciale qui doit être saisie pour progresser dans le troisième domaine vital pour le développement, à savoir les échanges commerciaux.
M. Geremek a lui aussi soulevé la question du financement futur. Permettez-moi de dire franchement qu’à la lueur de ce que notre Premier ministre a répété aujourd’hui, je ne pense pas que ce soit le bon moment pour parler de la compensation offerte aux nouveaux États membres, les fameux «A 10», en raison de l’incapacité à trouver un accord sur le financement futur. Nous avons maintenant la possibilité de nous consacrer et de nous engager à la recherche véritable d’un accord sur le financement futur, ce qui est évidemment important pour le pays assurant la présidence et pour chaque État membre. Je reconnais toutefois que c’est particulièrement important pour les États membres qui ont rejoint l’Union européenne récemment.
M. Mayor Oreja a posé des questions générales sur le futur rôle de l’Europe et, au sujet du terrorisme en particulier, se demande si nous pourrions traduire les projets exposés par notre Premier ministre en actions concrètes. De nouveau, je dirai aux membres de cette Assemblée que c’est justement pour cela que nous avons commandé l’étude: pour transposer concrètement ces grands plans en temps utile.
M. Barón Crespo a évoqué le traité constitutionnel, ce qui me donne l’occasion de revenir sur une des idées à la base de la réunion de Hampton Court, sur laquelle porte le présent débat. Nous étions clairement d’avis, à la lueur du résultat des référendums français et néerlandais, que ce serait une mauvaise réponse que de poursuivre mécaniquement une discussion de portée institutionnelle alors qu’en fait l’explication la plus exacte du vote - certainement en France, et j’imagine aussi aux Pays-Bas - est liée tant au texte qu’au contexte. Il serait malvenu pour nous de ne nous pencher que sur la question du texte alors que la discussion porte sur la question plus large de la manière dont l’Europe aborde la mondialisation; question à laquelle nos citoyens demandent une réponse. Telles sont l’inspiration et l’intention qui sous-tendent la réunion de demain.
M. Tajani et Mme Roure ont évoqué plusieurs points importants. Je voudrais toutefois terminer en rappelant la teneur de la remarque de M. Saryusz-Wolski, à savoir le financement futur. Comme je l’ai dit, j’ai voulu exposer clairement à cette Assemblée l’importance que nous attachons à trouver un accord sur le financement futur lors du Conseil de décembre si cela s’avère possible.
Cependant, pour appuyer cette affirmation, permettez-moi de mentionner la lettre que notre Premier ministre a envoyée, en tant que président en exercice, à ses collègues, les invitant à le rejoindre à Hampton Court demain. Dans cette lettre, il dit, je cite: «je sais que certains collègues sont inquiets de savoir comment la présidence envisage de faire progresser les négociations sur le financement futur. Nous avons mené de nombreuses consultations et je crois percevoir une volonté collective d’atteindre un accord en décembre. Le président Barroso a formulé quelques nouvelles idées sur la façon de faire avancer ce travail».
Je pense que la lettre envoyée par le Premier ministre Blair à ses homologues prouve la sincérité de notre engagement à conclure un accord si cela s’avère possible, ainsi que l’importance de suivre l’ordre des choses que j’ai suggéré.
Monsieur le Président, je vous remercie une fois de plus de m’avoir donné la possibilité de répondre à ce débat primordial et actuel. Je ne doute pas que la réunion de demain à Hampton Court sera pour les États membres une belle occasion d’envoyer un message d’unité et d’engagement collectif et de démontrer le rôle clé de l’Union européenne dans la réponse aux défis dont nous avons tant entendu parler aujourd’hui.