Monsieur le Président, l'Assemblée considère aujourd'hui une résolution très importante sur l'adoption d'un accord d'association avec le Liban signé en juin dernier. Cet accord est non seulement important pour nos relations avec le Liban, il est aussi crucial pour l'ensemble du partenariat euro-méditérranéen car il représente une autre étape vers l'achèvement de la grille des accords d'association du processus de Barcelone (le seul accord encore en cours de négociation est celui avec la Syrie et j'espère avoir l'occasion le mois prochain d'essayer de persuader les Syriens de s'engager plus sérieusement pour négocier un accord).
Le Liban est un partenaire-clé de la structure euro-méditérranéenne. Lorsque le premier ministre Hariri a été élu en septembre 2000, il a défini pour son gouvernement un délai ambitieux - conclure les négociations avec la Commission européenne avant fin 2001. Je suis très heureux qu'il ait respecté sa promesse et j'en appelle aux députés de réserver un vote favorable à la résolution et d'accepter l'accord.
Selon moi, le Parlement a devant lui les moyens de fournir au Liban un fondement solide pour construire son avenir. Le pays a connu une terrible guerre civile ; il a été victime d'ingérence et reste vulnérable. Aujourd'hui, le Liban se débat avec le rétablissement et la modernisation dans des circonstances économiques difficiles. Il doit faire face à de maigres espoirs d'une paix immédiate au Proche Orient, à de vives tensions à la frontière avec Israël et à la possibilité déstabilisante d'un conflit en Irak.
Cette nouvelle relation renforcée avec l'Europe est largement soutenue au Liban. Le parlement libanais a ratifié l'accord d'association et l'accord provisoire en décembre. Selon l'accord provisoire, les deux parties sont autorisées à débuter la période de transition de 12 ans en mars 2003. Cette période mènera à l'introduction progressive du libre-échange. Cela indique clairement que le Liban souhaite sérieusement respecter rapidement ses engagements visant à ouvrir de larges secteurs de son commerce et à rapprocher sa législation de celle de l'Union européenne. Il sera également tenu par ses engagements à respecter les principes fondamentaux des droits de l'homme et de la démocratie à partir de cette date. J'y reviendrai dans un instant.
Le secteur du libre-échange sera une source de profonds changements pour le commerce libanais. Le Liban est apprécié à juste titre pour les talents d'entreprise de sa main-d'?uvre. Sa stratégie économique est déjà libérale. Le pays a demandé à devenir membre de l'Organisation mondiale du commerce. L'ouverture des marchés et des économies sera un vecteur d'avantages grâce à la libéralisation économique et à l'augmentation de la concurrence. Le Liban bénéficiera immédiatement de l'accès au marché pour les produits de son agriculture et les produits agricoles traités. L'Union quant à elle bénéficiera, une fois les accords conclus, d'un accès accru aux industries du secteur des services au Liban. En signalant l'engagement du Liban vers la réforme économique et sociale, cet accord enverra un message clair et positif à la communauté d'investissement internationale et européenne sur les occasions d'investissements étrangers directs au Liban.
L'issue heureuse de la conférence Paris II des pays donateurs, qui s'est tenue en novembre dernier et a été organisée avec succès sous l'impulsion du Président Chirac, suggère que le message a déjà fait de l'effet. Sur les 18 gouvernements participant, six étaient des États membres et la Commission était également représentée à son plus haut niveau. Il existe un intérêt certain de voir le Liban apaiser la tempête économique de la récupération d'après-guerre et réduire sa dette. Le montant demandé pour aider au redressement de la dette correspondait aux attentes (environ 4,3 milliards de dollars au total).
Mais l'accord d'association est d'abord et avant tout un accord politique. C'est pourquoi il accorde une telle importance au dialogue politique. L'accord est une puissante expression des valeurs partagées et des objectifs communs. C'est grâce au dialogue que les membres de ce partenariat peuvent poursuivre l'engagement qu'ils partagent en vue d'atteindre la paix au Proche Orient. Notre dialogue, et il s'agit là d'un point auquel M. Galeote Quecedo a fait référence, comprendra les principes fondamentaux des droits de l'homme et de la démocratie avec une honnêteté et une reconnaissance nées, je l'espère, d'une étroite collaboration. La société pluraliste du Liban, qui comprend un grand nombre de groupes confessionnels et religieux, fonctionne au mieux lorsque le consensus, la tolérance et le débat ouvert existent - une caractéristique unique dans la région. Nous sommes cependant conscients des inquiétudes exprimées par la commission des affaires étrangères du Parlement concernant certains points spécifiques sur la situation des droits de l'homme au Liban. L'accord prévoit un forum supplémentaire pour aborder ces inquiétudes. En ratifiant l'accord d'association, l'Union européenne déclenchera les engagements importants de la part du Liban concernant les droits de l'homme et la démocratie, la migration et la réadmission, le blanchiment d'argent, la lutte contre le crime organisé et les drogues illicites et la coopération judiciaire. Je connais également les inquiétudes qui ont été exprimées concernant la liberté des médias. Je peux vous assurer que la Commission va continuer à contrôler et à suivre ces points autant que faire se peut.
Comme l'a souligné le ministre, l'accord déclenchera également les engagements du Liban dans la coopération au contre-terrorisme défini dans l'échange de lettres auquel il a fait référence.
Notre partenariat s'étendra bien au-delà du commerce et de la politique et couvrira des domaines aussi divers que la coopération dans les domaines des sciences, de l'éducation, de l'énergie, du tourisme, de l'environnement et de l'industrie. La coopération sociale et culturelle est également un point central de l'accord en termes de droits des travailleurs et de dialogue social.
Notre partenariat sera soutenu par des contributions du programme MEDA qui, je l'espère, sera centré autant que possible sur la mise en ?uvre de l'accord. Nous avançons donc vers nos ambitions globales dans le sud de la Méditerranée grâce à cet accord que nous avons soumis au Parlement avec le Liban et j'espère ardemment que nous pouvons l'utiliser comme base pour achever la grille des accords d'association par la réussite de nos négociations avec la Syrie.
Je recommande chaleureusement cet accord au Parlement.