Monsieur le Président, j'ai eu la chance de visiter le Liban pour la première fois il y a environ 20 ans en tant que journaliste et j'ai suivi les événements tragiques que ce pays a traversés au fil des ans. Ce fut le cas lorsque les Palestiniens furent chassés de Jordanie par le roi Hussein et sont entrés au Liban, détruisant ce qui avait été jusqu'alors un havre de paix relative et de civilisation au Proche Orient. Du point de vue du visiteur, journaliste ou touriste, ce pays offrait trois grands avantages : le charme des libanais, le fait que l'électricité et l'eau avaient été installées par les Anglais et la cuisine largement inspirée des Français.
Lors de ma dernière visite, j'ai été ravi de constater que ces trois merveilleuses traditions se réaffirment avec la reconstruction du pays. Comme l'a dit le commissaire, le pays traverse ce processus de reconstruction à une époque des plus difficiles, principalement d'un point de vue économique. Mais, comme d'autres membres de cette Assemblée qui connaissent bien le Liban, j'ai confiance dans le fait que l'énergie et la détermination des Libanais vaincront. Il ont survécu au passé d'une manière extraordinaire et sont restés civilisés et éternellement charmants. Il est crucial que nous maintenions des liens étroits, comme l'a mentionné l'orateur précédent. La connexion francophone n'est que l'une des nombreuses connexions existant entre les membres de l'Union européenne et le reste du Proche Orient. Le Liban est un point de convergence à partir duquel et à travers lequel nous pouvons agir.
Je suis impatient de retourner dans un avenir relativement proche à Beyrouth, une ville dont je garde le meilleur souvenir, mais aussi d'accueillir ici plus de Libanais, tout spécialement des parlementaires. Nous pouvons réaliser tant de choses par l'exemple qu'il est important pour cette Assemblée de maintenir ces liens.
Finalement, je voudrais signaler que le Liban a toujours été le vecteur de bon nombre de nos contacts avec les autres pays du Proche Orient. Avec les tensions qui existent en ce moment au Proche Orient, il est essentiel pour nous de maintenir ces liens, spécialement pour le commissaire qui sans aucun doute, est tombé amoureux du Liban comme beaucoup d'entre nous et pour qu'il puisse utiliser ce pays comme une passerelle à travers laquelle nous pouvons nous adresser à des personnes sensées et à l'esprit démocratique dans d'autres pays du Proche Orient.