. - Je me joins pleinement à l’honorable députée concernant la tragédie en cours sur les cas de contamination par le VIH parmi les femmes et les filles. Comme nous le savons, le Partenariat des pays européens et en développement sur les essais cliniques regroupe 14 États membres, plus la Norvège, qui ne fait pas partie de l’Union européenne.
L’investissement initial visant à établir ce partenariat a été fourni par la Commission européenne avec une allocation de 200 millions d’euros sur cinq ans au titre du sixième programme-cadre de recherche et de développement, qui s’étend de 2002 à 2006. Le partenariat dispose d’un budget total de 600 millions d’euros pour la période 2003-2007: outre les 200 millions d’euros du financement communautaire, 200 millions d’euros proviendront des États membres et 200 millions d’euros supplémentaires seront à trouver dans le secteur privé, les organisations caritatives et privées.
Il est de la responsabilité de chaque État membre de contribuer en nature par leurs activités nationales de recherche. Différents projets financés par des fonds publics de chaque État membre constitueront une contribution totale d’environ 200 millions d’euros.
Le Conseil a identifié le besoin de mesures cohérentes entre la Commission et les États membres en association avec le Partenariat sur les essais cliniques afin de soutenir la recherche et le développement de nouveaux outils pour combattre le VIH/SIDA, le paludisme et la tuberculose, un fait souligné dans les conclusions du Conseil «Affaires générales» du 24 mai de cette année. Le Partenariat a identifié une série de sujets de recherche spécifiques et publiera des appels à proposition sur ces sujets durant une période de deux à trois ans.
Un seul essai concernant le VIH a été financé l’année dernière. Il examinera la fourniture de médicaments antirétroviraux à des enfants contaminés par le VIH. Les appels à proposition lancés le mois dernier comprennent un appel spécifique pour la recherche sur les microbicides. Le titre de cet appel est «renforcement des capacités pour la conduite des essais de phase I, II et III sur les microbicides vaginaux contre la transmission sexuelle du VIH». Les candidatures arriveront dans les tout prochains mois et les décisions de financement seront prises l’année prochaine.