Monsieur le Président, je vais essayer de faire honneur à cette demande. Nous nous tournons maintenant d'une extrémité de l'Europe, telle qu'elle était, vers une autre. La dimension septentrionale continue d'occuper une place importante dans l'ordre du jour des relations extérieures de la Commission. La Commission a beaucoup travaillé à la mise en ?uvre du plan d'action pour la dimension septentrionale, accepté par le Conseil européen à Feira en juin 2000 et à la préparation d'un nouveau plan d'action. Nous sommes déterminés à poursuivre notre rôle prépondérant dans l'avancement de cette importante initiative.
L'année dernière, d'importants progrès ont été réalisés dans les 9 secteurs du plan d'action. Le rapport d'activité annuel 2002 de la Commission sur la mise en ?uvre du plan d'action pour la dimension septentrionale présente une synthèse de ces résultats. Je voudrais épingler quelques exemples concrets. La Commission a activement contribué au lancement du partenariat pour l'environnement dans le cadre de la dimension septentrionale, avec son fonds de soutien pour les projets environnementaux et nucléaires dans le nord-ouest de la Russie. La Commission est de loin le plus important donateur du fonds, avec une contribution de 50 millions d'euros en trois ans, principalement pour des projets liés à l'énergie nucléaire. Le partenariat pour l'environnement dans le cadre de la dimension septentrionale est un exemple clair de la manière dont la coopération dans la région de la dimension septentrionale peut engendrer des résultats concrets dans des secteurs très sensibles nécessitant une action urgente.
Dans ce contexte, une grande attention est consacrée à résoudre les derniers détails du Programme multilatéral sur le nucléaire et l'environnement en Russie, le MNEPR. J'espère que la solution est maintenant très proche et que cet accord-clé pourra être signé très bientôt.
Une grande attention a également été consacrée à la dimension septentrionale, aux problèmes d'énergie, au transport, à l'infrastructure, à la coopération commerciale et à la coopération dans la lutte contre le crime organisé. Nous avons continué à soutenir la coopération transfrontalière via le programme Tacis, avec une assistance totale d'environ 122 millions d'euros au nord-ouest de la Russie entre 1996 et 2003, la moitié environ étant consacrée aux postes-frontières.
La Commission a également accordé une grande importance à l'amélioration de la coordination et de l'interopérabilité entre ses principaux programmes dans la région (principalement Tacis, Phare et Interreg) afin de faciliter la mise en ?uvre de projets communs dans la zone de la dimension septentrionale. Cela a déjà contribué à augmenter considérablement le nombre de projets communs présentés pour un financement au titre des programmes Tacis/Interreg ou Tacis/Phare en 2001-2002.
L'année dernière, le dialogue s'est également poursuivi avec les principaux acteurs impliqués dans la dimension septentrionale. L'accord final avec la Russie et la Lituanie sur le problème du transit de et vers la région de Kaliningrad est un bon exemple de réussite concrète dans la relation UE-Russie qui devrait être une source d'avantages pour la région étendue de la dimension septentrionale. Nous avons déjà octroyé plus de 40 millions d'euros pour le développement de Kaliningrad et 25 millions d'euros supplémentaires sont prévus pour les années à venir. Nous sommes déterminés à assister les autorités russes pour améliorer le niveau de vie et faire face aux défis que cela implique pour la région étendue.
La Commission a également suivi de près le travail des organisations intergouvernementales de la région de la dimension septentrionale, y compris celui du Conseil des États de la mer Baltique (CEMB), du Conseil euro-arctique de Barents (CEAB) et du Conseil de l'Arctique lui-même. Sur la base des résultats positifs déjà obtenus, la dimension septentrionale sera encore davantage renforcée prochainement. Dans les années à venir, elle devra faire face à l'impact de l'élargissement de l'Union européenne et se concentrer sur le renforcement des liens avec la Fédération de Russie en tant que voisin.
Deux réunions ministérielles ont été organisées par le Danemark au cours des six derniers mois. Elles se concentraient toutes deux sur le prochain plan d'action. Sur la base des lignes directrices adoptées par le Conseil en octobre dernier, la Commission prépare le prochain plan d'action pour la dimension septentrionale pour la période 2004-2006.
Nous menons un processus de consultation étendu impliquant les États membres, les pays partenaires et les collectivités locales, ainsi que les milieux des affaires, le milieu universitaire et la société civile. Notre objectif est de présenter, au plus tard en milieu d'année, un avant-projet consolidé du plan d'action (qui remplacera le plan actuel le 1er janvier prochain).
Nous avons encore beaucoup de travail. La Commission prend volontiers la tête de la préparation de ce nouveau plan d'action. Mais je tiens à affirmer que la réussite requerra la contribution active de tous les partenaires concernés par la région et je suis certain que le Parlement européen voudra jouer son rôle dans le processus. Je suis très impatient d'entendre les contributions que doivent apporter les députés pour assurer que la dimension septentrionale, qui a si bien commencé, puisse continuer de se renforcer au fur et à mesure, particulièrement après l'élargissement de l'Union.