- Je réponds à l’honorable députée que, premièrement, la question du développement économique est inextricablement liée à celle de la sécurité. L’Union européenne s’est engagée à maintenir et à renforcer son soutien à la police civile palestinienne par le biais du corps européen, afin d’aider à instaurer la sécurité nécessaire à Gaza à la suite du retrait d’Israël, de manière à permettre le type de développement économique précisément requis.
Nous nous réjouissons également de l’accord conclu entre les gouvernements israélien et égyptien relatif aux dispositions fondamentales en matière de sécurité le long de la frontière entre la bande de Gaza et l’Égypte. Une solution à la question du passage du point frontalier de Rafah doit aussi être trouvée. Elle s’avère essentielle pour le sort des autres points de passage et des autres questions, telles que le port et l’aéroport.
L’Union européenne reste un des plus importants donateurs internationaux de l’Autorité palestinienne. L’année dernière, l’aide de la Communauté européenne aux Palestiniens s’est élevée à approximativement 250 millions d’euros. Elle concernait l’assistance aux réfugiés, l’aide alimentaire, les secteurs de la santé et de l’éducation, le secteur privé, les municipalités et le renforcement des institutions. La Commission a récemment annoncé un paquet d’aides au Palestiniens plus substantiel et fournira aux alentours de 280 millions d’euros en 2005. Ces ressources comprennent une importante contribution destinée à respecter les priorités identifiées par M. James Wolfensohn. L’objectif de l’Union européenne est de veiller à ce que le désengagement soit une réussite et un pas en avant vers la mise en œuvre de la feuille de route.
La Commission soumet à une conditionnalité stricte l’assistance budgétaire apportée à l’Autorité palestinienne. Ces conditions renforcent principalement le besoin de transparence des finances publiques de l’Autorité palestinienne, en renforçant la gestion prudente du budget et en encourageant les progrès accomplis en matière de réformes financières et administratives globales.