. - Je souhaite formuler deux remarques en réponse directe aux points soulevés par l’honorable député.
Premièrement, la présidence britannique s’engage à trouver un accord sur les mesures de rétention des données avant la fin de l’année, comme je l’ai dit, et travaille sur ce dossier en consultation à la fois avec la Commission et le Parlement européen, qui ont formulé ces remarques. Nous sommes toutefois fermement convaincus que la conservation de données de communication spécifiques durant une période déterminée est une réaction proportionnée à la menace posée par le terrorisme et que les coûts y afférents ne sont pas excessifs.
En ce qui concerne le point spécifique du pilier sur lequel se baser en la matière, il est important d’ajouter un élément aux discussions qui ont eu lieu en cette Assemblée aujourd’hui: je tiens à préciser en toute honnêteté que je doute que nos concitoyens se soucient de savoir si la mesure a été décidée sous le premier ou le troisième pilier. Ce dont nous avons besoin, c’est d’une proposition sur laquelle un accord puisse rapidement être dégagé et qui nous permette de faire respecter la loi efficacement sans menacer les droits fondamentaux des citoyens de l’Union européenne.
Concernant la remarque spécifique formulée par l’honorable député, nous sommes d’accord que toute donnée conservée doit l’être en toute sécurité conformément aux principes de protection des données et que les échanges d’informations doivent s’accompagner de normes de protection élevées. La police et les autres autorités publiques n’auront pas un accès sans restrictions aux données conservées et devront respecter les normes nationales en matière d’accès aux informations privées. Le contenu des appels ou des messages - comme j’ai voulu le suggérer auparavant - ne sera pas conservé. Il s’agit simplement pour les fournisseurs de conserver les registres de qui a appelé qui, où et quand. Cet équilibre entre la protection des citoyens contre le terrorisme et le crime grave, d’une part, et le respect des droits civils, d’autre part, est nécessaire à nos yeux.
Par conséquent, nous croyons que notre réponse doit être proportionnée et respecter les valeurs démocratiques communes. Nous devons défendre nos communautés de la menace des attentats tout en préservant les droits de l’homme conformément au droit international et à la CEDH. Soyons en effet on ne peut plus clairs: les terroristes veulent non seulement attenter à nos vies, mais aussi à notre mode de vie.