Je suis en faveur d'un nouveau plan d'action pour la dimension septentrionale, qui comprendra trois nouveaux États baltes et la Pologne comme membres de l'UE en 2004, la Russie, pour laquelle je soutiens l'existence future d'un statut privilégié dans un espace économique commun, et les États EEE d'Islande et de Norvège.
Les dangers environnementaux de l'extrême nord m'inquiètent et je recommande vivement aux Russes de signer l'accord MNEPR comme ils ont accepté de le faire, pour une action commune en vue du déclassement des barres de combustible nucléaire épuisé et des têtes explosives pourrissant dans leurs sous-marins et susceptibles de contaminer la zone de Mourmansk.
Les négociations pour l'adhésion de dix pays à l'EEE ont débuté à Bruxelles la semaine dernière. L'élargissement de l'UE entraîne l'élargissement simultané de l'EEE afin de préserver l'homogénéité du marché intérieur.
Rien ne justifie l'idée selon laquelle les contributions des pays de l'EEE devraient être comparables à celles des États membres de l'UE et la demande de la Commission de multiplier par 22 la contribution de la Norvège est absurde.
Les pays tiers ne bénéficient pas des mêmes droits et privilèges que les États membres. Dans certains cas, l'accès au marché est réduit en raison de l'imposition tarifaire. Citons à titre d'exemple la perte du libre-échange de poisson entre la Norvège et la Pologne. L'accord EEE est un bon accord mais il a ses limites. De récents sondages d'opinion menés en Norvège révèlent que l'opinion du public au sujet de l'Union change ; le soutien pour l'adhésion augmente et dominera inévitablement l'ordre du jour politique aux prochaines élections. Je voudrais également aborder le problème du Belarus, qui a des frontières avec quatre des États membres prenant part au plan d'action et qui, vu son union avec la Russie, pourrait un jour faire partie du groupe. Il est important que l'UE maintienne son approche double et sa pression pour des réformes démocratiques dans ce pays. Mais en dépit de nos différends politiques avec ce pays, nous restons engagés dans des secteurs d'intérêt mutuel comme la gestion de l'immigration illégale et le crime transfrontalier.