. - Comme le sait le député, le Conseil examine actuellement la proposition que la Commission a soumise en avril 2005 concernant le septième programme-cadre pour 2007-2013, qui sera adopté par ce Parlement et par le Conseil dans le cadre d’une procédure de codécision.
La Conseil a confirmé à maintes reprises l’importance qu’il attachait aux activités de recherche et de développement technologique dans le cadre de l’agenda de Lisbonne. J’espère que l’engagement de notre Premier ministre et de la présidence envers cet agenda est apparu clairement à tous les députés à la suite des remarques de Tony Blair cet après-midi.
Le programme de recherche en particulier est le principal instrument communautaire. Il conviendrait d’approfondir la recherche concernant les maladies respiratoires. Ces dernières sont actuellement la première cause de mortalité dans l’Union européenne et elles ne sont pas encore aussi médiatisées que de nombreuses autres maladies, telles que les maladies cardiaques.
Le député a raison d’attirer l’attention sur les pertes économiques considérables que représentent ces maladies en particulier. Au sein de l’Union européenne, 41 300 journées de travail perdues pour mille habitants sont dues à la seule maladie pulmonaire obstructive chronique.
Les pertes en productivité résultant de cette maladie avoisinent les 28,5 milliards d’euros par an. La proposition de 7e programme-cadre de la Commission englobe la santé et l’environnement au titre de domaines de recherche prioritaires. Concernant la recherche relative aux maladies respiratoires, les sujets suivants sont proposés, entre autres: l’intervention et les approches thérapeutiques innovantes ayant des applications potentielles pour de nombreuses maladies; la recherche transnationale en matière de maladies infectieuses et de maladies de grande ampleur, y compris le cancer; la qualité, l’efficacité et la solidarité des systèmes de santé; une meilleure prévention des maladies et une meilleure utilisation des médicaments; l’interaction de facteurs environnementaux, tels que la pollution, avec la santé humaine.
Le programme-cadre définit les grandes lignes de l’activité de recherche et ne dresse pas une liste exhaustive des différents sujets de recherche potentiels. Ces derniers seront expliqués en détail au cours des décisions spécifiques et de l’exécution du programme, qui incombent à la Commission.
Les projets de recherche sont essentiellement sélectionnés sur la base d’appels d’offres ouverts à la communauté scientifique et tiennent compte de différents critères, tels que l’excellence scientifique et la valeur ajoutée européenne.