. - La Commission européenne a convenu que les réformes de ces dernières années ont renforcé les droits des minorités. Il subsiste toutefois plusieurs inquiétudes en suspens, que la Commission abordera dans son rapport régulier, qu’elle doit présenter le 9 novembre. La Commission et le Conseil continueront à surveiller étroitement ces questions.
Les communautés religieuses non musulmanes rencontrent encore des problèmes en matière de personnalité juridique, de droit de propriété, de formation, de droits des résidents et de permis de travail pour la gestion interne, le clergé et les écoles, qu’ils soient turcs ou non. Une nouvelle loi sur les fondations devrait résoudre certains de ces problèmes.
La Commission européenne a reconnu que le dernier projet constituait une nette amélioration par rapport au précédent. L’Union a prié la Turquie d’adopter rapidement cette loi et de veiller à ce qu’elle réponde pleinement aux normes européennes.
Lors de sa visite à Ankara du 6 au 8 octobre 2005, le commissaire Rehn a demandé instamment aux autorités turques de tenir compte des commentaires de la Commission sur le projet de loi. L’Union européenne a également réitéré ses appels à la Turquie pour qu’elle rouvre le séminaire orthodoxe grec de Halki.
Des progrès ont été accomplis dans le domaine des droits des personnes appartenant à des minorités ethniques, notamment dans le domaine des droits culturels, mais ces progrès sont insuffisants. Par ailleurs, la situation dans le Sud-Est de la Turquie reste inquiétante.
Le cadre de négociation convenu par l’Union européenne, qui guidera les négociations d’adhésion avec la Turquie au cours des mois et des années à venir, prévoit que la Turquie devrait s’efforcer d’améliorer davantage la situation des droits de l’homme et des libertés fondamentales, mais aussi de consolider et d’élargir la législation et les mesures de mise en œuvre, concernant notamment la liberté de culte et les droits des minorités.
Le Conseil peut assurer au député que l’Union attache une énorme importance à ces questions, de sorte que le suivi et l’évaluation des progrès, ainsi que le dialogue avec les homologues turcs, se poursuivront au sein de tous les organismes compétents.