. - Permettez-moi d’aborder ces deux points à tour de rôle.
Tout d’abord, s’il aurait mieux valu, pour la question du député, que le Royaume-Uni ait été isolé lors du Conseil européen de juin, je crains que cela n’ait simplement pas été le cas. Je le sais, car j’y étais. Cinq État membres n’ont pas pu accepter les propositions de la présidence luxembourgeoise. Du point de vue du Royaume-Uni, nous avons dit clairement qu’il y avait des raisons spécifiques pour lesquelles nous ne pouvions pas les accepter. Toutefois, il ne conviendrait pas que je raconte ou que je répète les arguments qui ont été avancés par le Royaume-Uni en juin, vu que je dois aujourd’hui répondre au nom de la présidence.
Concernant la question générale de l’agriculture, comme l’a déclaré notre Premier ministre une fois de plus aujourd’hui, nous estimons qu’il est nécessaire d’avoir une marche à suivre, en termes de réforme, qui reconnaisse le type de défis que l’Union européenne rencontrera au cours des futures perspectives financières.
En dehors de cela, je ne peux que réitérer les propos avec lesquels j’ai commencé ma réponse, à savoir, comme l’a dit clairement notre Premier ministre dans ses remarques devant ce Parlement aujourd’hui, que nous nous efforçons sérieusement de tenter et de parvenir à un accord sur les futures perspectives financières, non seulement parce qu’il serait considéré d’une certaine manière comme une réussite pour la présidence britannique ou parce qu’il irait dans l’intérêt d’un État membre, mais parce que tous les États membres de l’Union européenne ont intérêt à avoir un budget qui reflète les priorités modernes de l’Union à l’ère de la mondialisation. Les dix nouveaux États membres ont émis des demandes particulières à la présidence et nous ont fait clairement part, à maintes reprises, de leur désir d’avoir une certitude quant aux fonds dont ils disposeront à l’avenir. Nous avons attentivement écouté ces points de vue, conformément à nos responsabilités en tant que présidence. Vu les difficultés rencontrées lors du Conseil européen de juin, nous n’avons pas immédiatement déposé de propositions, mais nous avons plutôt cherché à écouter les positions qui ont été exprimées dans d’autres États membres. Nous reconnaissons que le contexte politique dans lequel devraient se tenir les discussions concernant le financement futur serait mieux servi si nous dialoguions préalablement sur la direction future de l’Europe; raison pour laquelle nous avons organisé la réunion informelle des chefs de gouvernement demain. Après cette réunion à Hampton Court demain, nous chercherons alors à faire des progrès réels et concrets concernant les défis que nous reconnaissons tous.