. - Madame la Présidente, près de 7 millions d’Afghans se sont rendus aux urnes le mois passé en vue d’élire pour la première fois en 36 ans un parlement. Ce fut l’apogée d’une transition politique conclue à Bonn il y a quatre ans.
Je me suis rendue en Afghanistan au début du mois de septembre dans le but de me rendre compte des préparations en vue de ces élections et des répercussions concrètes de notre assistance sur le terrain. J’ai également pu discuter des défis futurs ainsi que de la prochaine phase du processus de stabilisation avec le président Karzaï et ses ministres de même qu’avec la société civile afghane et les Nations unies. C’est pourquoi je souhaiterais profiter de l’occasion pour dire quelques mots à propos de ces élections, des préparations qui ont suivi les accords de Bonn ainsi que des relations futures entre l’UE et l’Afghanistan.
L’Union européenne a soutenu de multiples façons les dernières élections afghanes. Il n’est pas exagéré d’affirmer que ces élections n’auraient pu avoir lieu sans l’Union européenne, notamment sans la contribution de ses États membres. Nous avons financé 40 % du budget électoral, ce qui correspond à une contribution de 159 millions d’euros.
Nous avons également cherché à améliorer la transparence en déployant une mission d’observation électorale de l’UE dirigée par Mme Emma Bonino, qui est présente aujourd’hui. Cette mission suit le processus depuis juillet. Elle a également bénéficié de la coopération d’une délégation parlementaire d’observateurs dirigée par M. Salafranca Sánchez-Neyra, qui est également présent aujourd’hui. Nous pouvons, selon moi, affirmer que la mission d’observation électorale de l’UE constituait le groupe international d’observateurs le plus important du pays. Sa présence a été capitale.
Dans sa déclaration préliminaire, la mission d’observation électorale de l’UE avait indiqué que la journée électorale avait été généralement calme, que le processus jusqu’à ce point avait été généralement bien administré et que les élections constituaient une étape vers une évolution démocratique de l’Afghanistan. Elle avait cependant noté un certain nombre de problèmes, notamment par rapport à la campagne électorale, au choix du mode électoral ainsi qu’au mécanisme de traitement des plaintes. Je sais que, dans certaines provinces, des fraudes et des irrégularités sont apparues pendant la phase de dépouillement. La mission d’observation électorale a demandé aux autorités électorales d’examiner assidûment ces problèmes.
Permettez-moi de féliciter Mme Bonino pour l’excellent travail réalisé jusqu’à présent par son équipe. J’attends avec impatience le rapport final qui comprendra une évaluation globale de l’intégralité du processus électoral ainsi que des recommandations en vue d’améliorer l’organisation d’élections futures. Mme Bonino se rendra à nouveau à Kaboul avant la fin de l’année afin de présenter le rapport aux parties concernées par les élections.
Que se passera-t-il après le processus de Bonn? L’Afghanistan a enregistré de nombreux progrès depuis la chute des talibans. Je suis fière de constater que l’aide offerte par la Commission européenne a eu un effet tangible. Nous avons essayé à la fois de reconstruire le pays de façon visible, de renforcer sa capacité de façon durable et d’améliorer la vie quotidienne du peuple afghan. Nous sommes sur le point de fournir le milliard d’euros promis à Tokyo pour la période 2002-2006.
Par rapport au chaos, à la dévastation et à la répression qui caractérisaient l’Afghanistan il y a quatre ans, le pays a manifestement fait des progrès. Cinq millions d’enfants ont retrouvé le chemin de l’école - et parmi eux un tiers sont des filles. Quatre-vingt pour cent des enfants ont été vaccinés contre la rougeole et la polio. On construit des routes, des écoles et des dispensaires dont plusieurs sont déjà opérationnels.
La situation reste malgré tout précaire et les améliorations ne sont pas encore tout à fait durables. Il est évident que le pays doit encore réaliser de nombreux progrès. Il y a encore du pain sur la planche, notamment en matière de bonne gouvernance, d’État de droit, de sécurité, de lutte contre les stupéfiants ainsi qu’en matière de développement. C’est pourquoi j’accueille très favorablement l’idée, lancée fin août par les Nations unies, d’organiser une conférence internationale de grande importance - si possible début 2006 - en vue d’élaborer «l’accord de l’après-Bonn» entre l’Afghanistan et la communauté internationale. Une nouvelle fois, l’Union européenne sera un acteur important à cette conférence.
En quoi devrait consister cet accord? Il devrait être principalement axé sur les notions de propriété et de durabilité du pays. Il ne sera pas possible d’aboutir à une stabilisation durable si les Afghans ne sont pas disposés et capables d’assumer une plus grande part de responsabilité dans le processus de transition en vue de le rendre viable. L’accord de Bonn a montré qu’il importe de définir des objectifs et des calendriers bien précis afin de garantir le maintien du rythme acquis. Nous devons donc chercher à incorporer dans l’accord de l’après-Bonn des points de repère précis. Il serait également utile de mettre en œuvre un système de contrôle mixte entre l’Afghanistan et la communauté internationale afin de se rendre compte des progrès réalisés. L’accord de l’après-Bonn doit aller dans les deux sens: il doit contenir des engagements précis de la part des Afghans, mais également la promesse de la communauté internationale de maintenir son engagement financier, politique et militaire.
J’en viens enfin au rôle de l’Union européenne. L’Union européenne et ses États membres jouent un rôle important en Afghanistan. Ensemble, nous avons fourni un tiers des 12,5 milliards de dollars de subventions promis lors des conférences de Tokyo et de Bonn. Quatre-vingt pour cent des troupes de l’ICAF proviennent actuellement des États membres de l’UE. Sur un plan politique, le représentant spécial de l’UE en Afghanistan, M. Francesc Vendrell, réalise un excellent travail.
Pour le moment, nous sommes en train d’examiner conjointement avec le gouvernement du président Karzaï et sous les auspices de la présidence britannique une déclaration commune concernant un partenariat entre l’Afghanistan et l’UE. Il s’agit d’un signal politique important témoignant de la poursuite de l’engagement de l’UE envers l’Afghanistan. Cela nous permet également de préciser nos attentes ainsi que le type de progrès que nous voulons soutenir en Afghanistan dans des domaines tels que la gouvernance, le développement et les droits de l’homme. J’espère que cet examen sera terminé dans les prochaines semaines, avant toute conférence sur l’après-Bonn, afin qu’il puisse servir de base à de futures discussions.
J’estime enfin que l’Union européenne a le droit mais aussi l’obligation de jouer un rôle majeur en vue de garantir le succès de l’accord de l’après-Bonn. Quoi qu’il en soit, la Commission maintiendra son engagement.