. Madame la Présidente, les élections qui se sont déroulées le mois passé en Afghanistan constituent une étape importante et je voudrais à mon tour rendre hommage à Mme Bonino et à ses collègues pour tout le travail réalisé. Après tout, ce furent les premières élections parlementaires organisées dans ce pays depuis 1979. Le taux de participation, supérieur à 50 %, ne le cède en rien aux autres élections organisées dans le monde.
Ces élections ont connu des problèmes, mais celles et ceux - pas nécessairement dans cette Assemblée - qui veulent émettre des critiques ne peuvent oublier les conditions de départ; les termes de «chaos» et de «dévastation» utilisés par la commissaire les résument bien. Les conditions en Afghanistan sont encore loin d’être parfaites, mais le pays vient de loin. En tant que mission d’observation électorale, nous étions très fiers de voir non seulement des femmes se rendre dans les bureaux de vote - plusieurs décidant, comme elles en ont le droit, de ne pas porter la burqa - mais aussi de nombreuses femmes préposées à l’organisation des élections ainsi que de nombreuses femmes candidates. Nous savons maintenant que plusieurs femmes ont été élues. On peut donc dire qu’en dépit des nombreux problèmes qui subsistent, l’Afghanistan a réalisé de vastes progrès.
Une des premières personnes à être élues fut la militante des droits des femmes, Malalai Joya. Elle fera partie des 62 femmes élues au parlement, ce qui représente une avancée considérable et une chose encore impossible à imaginer il y a peu de temps. Certaines femmes ont été élues pour leur propre valeur, d’autres sur la base de la règle des «25 % de femmes». Cependant, à mesure que d’autres résultats commençaient à arriver, certains spectres du passé tumultueux de l’Afghanistan resurgissaient.
Lorsque nous observions le déroulement des élections, le président Karzaï nous a expliqué son choix, ou plutôt choix, du mode de scrutin utilisé - et la commissaire en a parlé -, à savoir un vote unique non transférable. Cela impliquait l’interdiction de faire figurer le nom d’un parti politique sur les bulletins de vote, les électeurs recevant une liste de (littéralement) plusieurs centaines de noms parmi lesquels ils devaient choisir leur candidat. Parmi ces noms étaient dissimulés des individus dont les antécédents peuvent pour le mieux être qualifiés de piètres, certaines personnes ayant été, selon certains groupes de défense des droits de l’homme, impliquées dans des crimes de guerre. L’ancien gouverneur taliban Mawlawi Mohammadi, qui, bien que n’étant pas personnellement responsable de tels actes, a néanmoins supervisé la destruction des statues de Bouddha, a été élu dans une province avec un taux de 10 %, ce qui représente - il faut bien l’admettre - une faille dans le système. Mullah Raketi, commandant d’une faction militaire talibane, a été élu dans une autre province.
La tâche à laquelle le président Karzaï est désormais confronté n’est pas facile. Il s’agit d’aider ces forces disparates à former un organe législatif utile, exploitable et efficace. Un des défis à relever - et c’est un défi essentiel - consiste - et la commissaire y a également fait allusion - à s’attaquer au grave problème des stupéfiants que connaît le pays. L’armée, la police et les institutions chargées de faire respecter la loi doivent collaborer avec l’ensemble des organismes internationaux en vue d’examiner des solutions alternatives pour les cultivateurs de pavot. Un autre défi consiste à s’attaquer à la facilité terrifiante avec laquelle les armes sont disponibles; nous l’avons très bien constaté à Kaboul et dans l’ensemble de l’Afghanistan.
L’année dernière, la présidence néerlandaise a proposé de nombreux plans destinés à aider et à soutenir l’Afghanistan. On ne peut pas les oublier. La mission d’observation électorale, à laquelle je suis fier d’avoir participé, doit s’inscrire dans un processus de soutien plus long et plus profond en faveur de l’Afghanistan.