Madame la Présidente, Mme Ferrero-Waldner a eu parfaitement raison de déclarer au début de son discours qu’il s’agissait d’une occasion historique: ce furent les premières élections à être organisées depuis des décennies et c’est - nous pensons - la première fois que des femmes ont pu participer à une élection parlementaire.
J’estime personnellement que c’est un grand honneur d’avoir pu faire partie de l’équipe qui a pu assister à cet événement capital. Je tiens à remercier chaleureusement notre collègue, M. Salafranca Sánchez-Neyra, qui nous a guidés avec tant de brio. C’est la seconde fois que je collabore étroitement avec lui lors d’une élection; nous étions juste avant au Liban. Je tiens également à remercier ma collègue de longue date, Mme Bonino, que j’ai toujours admirée et dont l’engagement en faveur de l’Afghanistan est déjà très ancien. Elle a eu le courage de se rendre dans ce pays alors que les talibans étaient au pouvoir. Peu de femmes auraient pu témoigner d’un tel courage et d’un tel engagement, et elle poursuit son travail.
J’ai choisi de surveiller les bureaux de vote réservés exclusivement aux femmes. J’ai vu des milliers de femmes, la plupart le visage enveloppé dans leur burqa. Elles la relevaient bien sûr dès qu’elles entraient dans les bureaux de vote, mais elles étaient bien démunies. Certaines ont passé une demi-heure, terriblement perplexes, à tenter de comprendre ce que pouvait signifier cette feuille de papier posée en face d’elles, qu’en faire et comment y apposer une marque. Elles n’avaient jamais été à l’école. N’oublions pas que l’Afghanistan est l’un des deux pays les plus pauvres du monde. Au niveau sanitaire, ses statistiques ne sont comparables qu’avec celles de la Somalie. Nous continuerons à aider l’Afghanistan dans les années à venir en lui fournissant les choses essentielles: l’éducation, la médecine préventive. Nous devons le faire.
N’oublions toutefois pas tous les Européens qui ont déjà donné leur vie pour l’Afghanistan. Sous la conduite de M. Salafranca Sánchez-Neyra, nous avons assisté à un formidable et vibrant hommage en l’honneur des 17 soldats espagnols morts dont les noms seront gravés pour toujours là où ils ont perdu la vie. Ils ont sacrifié leur vie pour l’avenir du peuple afghan.
Nous ne pouvons baisser les bras. Le pays est terriblement pauvre. Nous y serons encore pour longtemps, car il s’agit là du type de mission qui sied parfaitement à l’Union européenne.