. - Madame la Présidente, l’Azerbaïdjan est l’un des principaux partenaires de l’Union européenne dans le Caucase du Sud, principalement du fait de sa position géostratégique et de ses ressources énergétiques. L’année dernière, nous avons dès lors proposé au Conseil d’inclure l’Azerbaïdjan, ainsi que l’Arménie et la Géorgie, dans la politique européenne de voisinage afin d’encore resserrer nos liens, basés sur un accord de partenariat et de coopération en vigueur depuis juillet 1999.
La Commission a suivi les préparatifs des élections parlementaires du 6 novembre 2005 avec une grande attention et une certaine inquiétude.
Les événements de la semaine dernière, si peu de temps avant les élections, suscitent davantage d’inquiétudes. Certains ministres du gouvernement azerbaïdjanais ont été licenciés par le président Ilham Aliev et arrêtés pour des faits allant de la corruption et du détournement de fonds publics à une tentative d’organisation de coup d’État.
Nous ne pouvons pas poser un jugement sur ces accusations et nous ne voulons pas non plus interférer dans les décisions que doit prendre la justice azerbaïdjanaise. Nous souhaitons toutefois souligner qu’il sera crucial que l’Azerbaïdjan procède, de manière tout à fait transparente, à des enquêtes exhaustives et honnêtes et, si nécessaire, à un procès équilibré afin d’établir la vérité.
Les arrestations contribuent inévitablement à une dégradation inquiétante du climat de la campagne électorale. Malheureusement, la campagne a déjà été marquée par plusieurs épisodes de violence et par certains incidents particuliers.
Dans ce climat, nous avons appris qu’une douzaine de candidats se sont retirés au cours des dernières heures. Les partis d’opposition n’ont plus accès à la télévision publique, ou avec tant de restrictions que cela ne peut être considéré comme satisfaisant.
Dans tous les contacts entretenus récemment par la Commission avec les autorités azerbaïdjanaises, elle a fortement insisté sur le respect des libertés fondamentales, y compris bien sûr la liberté d’expression et la possibilité pour les partis politiques de procéder à des rassemblements publics sans restrictions disproportionnées et d’avoir accès aux médias de masse. Nous avons également insisté à plusieurs reprises, auprès des représentants de l’opposition également, sur la nécessité que ces droits soient exercés de manière modérée et pacifique.
Nous sommes tout à fait d’accord avec l’évaluation de la campagne électorale réalisée par l’OSCE/BIDDH dans les deux rapports intérimaires publiés jusqu’à présent. Il est indéniable que des progrès ont été réalisés par rapport aux élections parlementaires de 2000 et aux élections présidentielles de 2003. Le nombre de candidats enregistrés est plus élevé que jamais, les autorités nationales ont coopéré avec les observateurs internationaux et tous les partis ont eu un certain accès à la télévision.
Enfin, nous nous réjouissons de la décision qu’ont prise les autorités azerbaïdjanaises d’introduire des systèmes comme le marquage des doigts à l’encre, qui pourraient réduire fortement la possibilité de voter plusieurs fois, même si ces mesures arrivent très tard.
Si nous félicitons l’Azerbaïdjan pour les progrès qu’il a réalisés, nous convenons avec l’OSCE/BIDDH qu’ils ne sont peut-être pas suffisants. La dégradation inquiétante du climat de la campagne électorale au cours des derniers jours menace d’éclipser totalement ces progrès limités.
Nous continuerons à surveiller la situation de très près tout au long de la campagne électorale, le jour de l’élection et au lendemain du 6 novembre. Conformément à notre pratique bien établie, nous ne déploierons pas de mission d’observation électorale distincte, comme dans le cas des pays de l’OSCE; nous aiderons l’OSCE et le BIDDH, qui se chargeront de cette mission.
Comme nous l’avons souligné à maintes reprises récemment, ces élections seront une épreuve décisive pour l’Azerbaïdjan et ses aspirations à se rapprocher de l’Union européenne dans le cadre de la politique européenne de voisinage. Sur la question de la politique de voisinage, je peux seulement dire que nous entamerons prochainement les consultations sur les plans d’action. Nous espérons pouvoir être en mesure de mettre au point des plans d’action satisfaisants pour l’année prochaine.