Madame la Présidente, j’ai pris la parole en juin dernier en séance plénière lors du débat sur les droits de l’homme. La situation en Azerbaïdjan était particulièrement grave à l’époque, d’aucuns prétendaient que le gouvernement détenait des prisonniers politiques et que la torture et les mauvais traitements étaient fréquents lors de la détention. Aujourd’hui, je parle en tant que co-auteur de la résolution, puisque ce Parlement m’envoie à Bakou en qualité d’observateur officiel pour les élections du 6 novembre. Je porte toutefois également la casquette de rapporteur du Parlement européen pour la politique européenne de voisinage, qui est à présent étendue aux trois républiques du Caucase.
Je me réjouis du décret du président Aliev ordonnant, du moins en théorie, aux représentants de l’État au sein de la commission électorale centrale d’observer et d’organiser des élections équitables, libres et transparentes. Je pense également que le récent limogeage des anciens ministres intransigeants qui résistaient au changement politique, comme l’ancien ministre de la santé Ali Insanov, suggère que le parti pro-gouvernemental dominant YAP comprend finalement que le temps est venu de réussir la transition pacifique vers une démocratie multipartite et de rapprocher l’Azerbaïdjan des pratiques démocratiques européennes.
Le parlement nouvellement élu sera incontestablement plus hétérogène au niveau politique, vu le nombre élevé de candidats enregistrés, et comptera également de nouveaux députés technocratiques plus jeunes et plus indépendants. Le système gouvernemental est encore fortement présidentiel, de sorte que l’élection parlementaire sera davantage pour l’État un test de sa volonté de s’engager de manière permanente en faveur d’une démocratie de type occidental plutôt qu’un réel changement dans l’exercice du pouvoir qui ne se produira qu’en 2008, avec la prochaine élection présidentielle.
Il y a toutefois encore des raisons de s’inquiéter, en ce qui concerne la liberté de la presse, l’accès politique équilibré aux médias et la liberté de réunion et de protestation. Il est également vrai que l’Azerbaïdjan est encore affecté par le conflit non résolu du Nagorno-Karabakh, qui est dans une impasse et ne peut être résolu pacifiquement que par le dialogue via le Groupe de Minsk.
Je déplore la forte augmentation des dépenses militaires dans la région et les menaces d’escalade et une récente poussée des hostilités. L’Azerbaïdjan bénéficiera bientôt d’une importante injection de fonds, car le pétrole - qui a atteint des prix historiques - sera cheminé de Bakou au port méditerranéen turc de Ceyhan en passant par Tbilisi. Il est important que cet argent soit utilisé pour enrichir l’ensemble du pays de manière équitable et le gouvernement doit à nouveau s’engager à lutter contre la corruption publique et ce, de manière transparente.
Enfin, j’espère que les négociations du plan d’action avec l’Azerbaïdjan seront rapidement reprises, lorsque les liaisons aériennes directes avec la partie nord de Chypre occupée par les Turcs seront interrompues, car cette question inquiète évidemment beaucoup la République de Chypre en tant qu’État membre de l’UE.
En tant que co-auteur pour mon groupe politique, je recommande cette résolution à l’Assemblée. Elle enverra un message fort au gouvernement azerbaïdjanais concernant la position de cette Assemblée et les espoirs du Parlement européen, en particulier quant à l’avenir démocratique de ce pays.