. Madame la Présidente, en tant que rapporteur pour la politique européenne de voisinage, je pense qu’il en va de nos intérêts mutuels de renforcer les liens avec nos partenaires du sud de la Méditerranée en Afrique du Nord et au Proche-Orient, comme l’a formellement établi le processus de Barcelone il y a 10 ans, le 28 novembre.
Avec nos alliés américains, nous envoyons ainsi un message clair signifiant que nous soutenons, dans cette région, un renforcement de la société civile, une économie de marché ouverte, le pluralisme démocratique et le respect des droits humains fondamentaux, y compris la liberté de la presse, l’indépendance du pouvoir judiciaire et l’État de droit et, en particulier les droits des femmes, comme l’a dit l’orateur précédent. La Tunisie est, aux yeux du monde arabe, un pays avancé dans ce domaine. La coopération environnementale figure également parmi nos priorités.
Ces pays, et en particulier leurs populations croissantes, fourniront des marchés de plus en plus grands à nos propres pays. Je pense que l’Union européenne a intérêt à cibler une aide au développement importante par le biais de l’actuel programme MEDA qui atteint, je pense, quelque 3 milliards d’euros par an. Elle pourrait également le faire par le biais du nouvel Instrument européen pour la politique de voisinage (IEPV), conçu pour aider le groupe de pays de l’Euromed ayant une croissance économique avancée afin d’empêcher une augmentation du chômage et des tensions qui, du point de vue de la sécurité de l’UE, donnerait aux partisans islamistes de la ligne dure des raisons de recruter. Nous l’avons vu récemment avec les attentats à la bombe de Casablanca, au Maroc, avec la guerre civile tragique de ces dernières années en Algérie et avec la montée du Hamas, du Hezbollah et du Jihad islamique dans les territoires palestiniens occupés. Nous devons bien sûr nous rappeler que les tragiques attentats à la bombe de Madrid ont été l’œuvre de salafistes maghrébins.
Nous devons également tenter de prévenir des vastes flux incontrôlés de migrants vers l’Union européenne. Dans le cas contraire, cela entraînera l’effondrement total des bonnes relations intercommunautaires que nous entretenons à l’heure actuelle.
Nous espérons tous un espace de libre-échange pour 2010. La nouvelle assemblée Euromed favorise le dialogue entre des ennemis de longue date comme Israël et le monde arabe. Ce forum leur donne une occasion unique de résoudre leurs problèmes de manière pacifique. Le retrait des forces israéliennes de Gaza est, selon moi, un bon départ pour remettre à l’ordre du jour la feuille de route pour la paix. Cette assemblée est également un forum pour l’échange d’idées entre le monde islamique et l’Union européenne, en majorité chrétienne.
Je suis optimiste quant à la propagation de nos valeurs démocratiques dans cette région, avec les récentes élections en Irak, en Palestine et au Liban et, même maintenant, avec les avancées démocratiques provisoires que fait l’Égypte dans cette direction.
Au nom de mon groupe politique, je recommande fortement le rapport Jäätteenmäki à l’Assemblée.