- Madame la Présidente, Madame la Commissaire, mes électeurs ne me croiraient pas si je leur disais que j’ai pris la parole au Parlement européen à 23h30, alors ne me dites pas qu’ils se sont connectés au nouveau site web Europarl pour écouter. Au moins, la dernière heure de ce débat ne nous a pas empêchés de faire une évaluation mesurée du processus de Barcelone et il y a certainement lieu de féliciter le rapporteur pour son rapport candide.
Dix ans plus tard, le processus de Barcelone n’a pas été à la hauteur des attentes et il serait juste de conclure que nous n’avons pas grand-chose à fêter. Cela ne signifie toutefois pas que nous devions être pessimistes; nous devrions plutôt examiner l’expérience des dix dernières années et prouver que nous pouvons en tirer des leçons.
Les leçons que je voudrais tirer sont, entre autres, les suivantes. Primo, nous devrions éviter de trop nous éparpiller. Nous devrions, s’il le faut, admettre que le processus de Barcelone a peut-être été bien trop ambitieux et devrait plutôt se concentrer sur des priorités moins nombreuses dans lesquelles nous pouvons réellement faire la différence.
Secundo, nous devons reconnaître que les problèmes de nos partenaires méditerranéens sont également les nôtres. Prenez l’immigration, par exemple: les limites du processus de Barcelone concernant l’immigration se sont révélées être un énorme problème à la porte des États membres de l’Union européenne. Ainsi, en aidant nos partenaires méditerranéens, nous nous aidons en réalité nous-mêmes. Cette situation pourrait être bénéfique pour tous.
Tertio, nous devons traiter nos partenaires méditerranéens comme de véritables partenaires. L’Europe est trop souvent tombée dans le piège de la condescendance, et semble leur donner des ordres alors que ce n’est pas du tout la bonne approche du partenariat.
Enfin, le processus a besoin de visibilité, tant pour les citoyens de l’UE que pour les citoyens des pays partenaires. Si les citoyens ne peuvent pas voir que le processus peut les affecter et leur être directement bénéfique, on peut difficilement leur demander de le soutenir.