Monsieur le Président, je souhaite vous remercier de m’avoir donné l’opportunité de m’adresser au Parlement et de présenter mon rapport annuel pour 2004, ma première année complète d’exercice.
L’année 2004 a été d’une importance capitale pour l’Union Européenne: une année d’élargissement historique, les élections européennes, une nouvelle Commission et des débats intenses sur la Constitution. Ces événements ainsi que l’attention publique qu’ils ont suscitée ont eu des conséquences importantes pour le médiateur, comme je vais l’expliquer dans une minute.
Le rapport annuel fait état de nos progrès dans le traitement des plaintes, dans la promotion d’une bonne administration et dans l’amélioration de l’information du citoyen sur les travaux du médiateur. Nous avons reçu un total de 3 726 plaintes, 53 % de plus par rapport à l’année précédente. Cette augmentation des plaintes ne résulte pas de la détérioration du comportement administratif des institutions européennes, mais reflète plutôt l’attention générale accrue des citoyens pour les affaires européennes et la connaissance croissante qu’ils ont de leurs droits et de la façon de les exercer.
Comme je l’ai mentionné, en 2004 les sujets européens ont souvent fait les gros titres partout dans les pays de l’Union européenne. J’ai également consenti des efforts importants afin d’informer les citoyens sur leur droit de se plaindre auprès du médiateur européen et afin de faire passer le message que les résultats positifs obtenus. Globalement, j’ai donné plus de 30 conférences et exposés publics et j’ai tenu plus de 150 réunions avec des médiateurs, des fonctionnaires publics et d’autres interlocuteurs des états membres et des pays candidats.
Au cours de l’année 2004, j’ai pu aider presque 70 % des gens qui m’ont adressé une plainte. L’aide a pris l’une des trois formes suivantes: soit une enquête a été ouverte, soit la plainte a été transmise à un organe compétent, soit le plaignant a bénéficié de conseils concrets sur l’endroit le plus approprié vers lequel se tourner pour un traitement rapide et efficace. J’ai clôturé 251 enquêtes au cours de l’année. Dans 45 % des cas, l’enquête n’a révélé aucune mauvaise administration. Une telle issue n’est pas toujours négative pour le plaignant, qui en retire au moins le bénéfice de l’explication détaillée de l’organe institutionnel concerné sur ses actions. De plus, même quand il n’y a pas eu mauvaise administration, je peux entrevoir une opportunité pour l’organe institutionnel d’améliorer à l’avenir la qualité de son administration. Si tel est le cas, je formule un commentaire supplémentaire dans la décision finale.
Si je constate une mauvaise administration, j’essaye, dans la mesure du possible, d’aboutir à une issue positive qui satisfasse à la fois le plaignant et l’institution. Dans 28 % des cas, mes enquêtes se sont soldées soit par la résolution de l’affaire par l’institution en faveur du plaignant, soit par une solution à l’amiable. Lorsque une solution à l’amiable ne peut être trouvée, je clôture l’affaire en formulant un commentaire critique ou je rédige un projet de recommandation.
Exemple de projet de recommandation accepté en 2004: cette affaire où la Commission a octroyé une compensation à une petite entreprise qui avait disposé de trop peu de temps pour préparer une proposition de contrat de recherche et développement.
Si une institution ou un organe communautaire ne parvient pas à répondre de manière satisfaisante à un projet de recommandation, le médiateur peut en dernier recours soumettre un rapport spécial au Parlement européen. En 2004, un seul rapport spécial a été rédigé, suite au refus de la Commission de revoir les règles relatives au recrutement d’attachés de presse dans ses délégations. J’ai rédigé un projet de recommandation pour cette affaire parce que la Commission n’a pas fourni d’explication cohérente et convaincante quant aux variations dans ses pratiques actuelles, bien que mon enquête lui ait donné toutes les opportunités de le faire.
Selon moi, il est important que les institutions européennes acceptent de reconsidérer une affaire au lieu de donner l’impression d’agir de manière arbitraire. Je suis reconnaissant du soutien du Parlement sur cette question de principe, comme le souligne le paragraphe 11 du rapport de M. Mavrommatis.
Deux de mes enquêtes d’initiative concernant des problèmes systémiques se sont clôturées par un résultat positif au cours de cette année. La Commission a reconnu la nécessité d´améliorer l´administration des écoles européennes et s’est engagée à coopérer avec les parents. J’ai encouragé la Commission à s’efforcer de garantir que les écoles européennes reconnaissent d´elles-mêmes la nécessité d´octroyer des responsabilités aux parents et de gagner leur confiance. La Commission a également donné son accord et mis en œuvre un projet de recommandation concernant l´introduction d´une procédure interne de résolution des litiges pour les experts nationaux détachés.
Je souhaiterais à présent exposer brièvement mes priorités pour l’avenir. Ma première priorité est de promouvoir une approche centrée sur le citoyen auprès des institutions et des organes de l’UE dans le cadre de toutes leurs activités. À cette fin, je saisirai systématiquement toute opportunité de communiquer avec les institutions afin d’encourager la meilleure pratique et de promouvoir des solutions à l’amiable. La coopération active des organes et des institutions est essentielle au succès du travail de médiateur pour le citoyen. Le rapport annuel fourmille d’exemples où l’on voit les institutions prendre toutes les mesures pour régler rapidement les affaires qui leur sont soumises et répondre positivement à mes propositions et à mes recommandations.
Lors de mes visites auprès des institutions et des organes de l’Union européenne, j’ai souligné l’importance qu’il y a à réagir avec promptitude et de manière constructive aux plaintes. Notre objectif ultime à tous doit être de fournir les meilleurs services possibles au citoyen. Je m’efforcerai de faire cesser la confusion actuelle, dans laquelle différents organes et institutions appliquent différents codes de bonne conduite administrative.
Le Parlement a déjà approuvé le 6 septembre 2001 le Code européen de bonne conduite administrative. Ce texte contient les règles et les principes qui devraient s’appliquer à tous les organes et institutions de l’Union européenne. Le Code a reçu une large reconnaissance internationale, dans les états membres et les pays candidats, au Conseil de l’Europe et ailleurs dans le monde. C’est à tous les niveaux une réussite européenne, dont le Parlement et le médiateur peuvent à juste titre s’enorgueillir.
J’ai été encouragé par la réaction positive du président de la Commission à ce sujet lorsque j’ai rencontré le collège des commissaires en mai de cette année. Avec le concours de la Commission, je crois qu’il serait possible d’arriver en 2006 à l’adoption d’un code commun.
J’ai également l’intention de réviser la question du statut du médiateur. Mon objectif principal ici est de m’assurer que les citoyens puissent avoir une confiance totale dans la capacité du médiateur à découvrir la vérité lors de l’audition de témoins ou de l’analyse de documents. Je souhaiterais également collaborer avec le Parlement afin de garantir que les plaintes des citoyens portant sur des violations des droits fondamentaux inscrits dans la Charte peuvent être portées devant la Cour de justice, s’il n’est pas possible de régler autrement une importante question de principe. Le Parlement, en tant qu’institution, est déjà pleinement habilité à engager pareille action devant la Cour. Dans ce contexte, il pourrait être utile au médiateur d’avoir le pouvoir d’intervenir dans de telles affaires, un pouvoir qui, je souligne, a déjà été conféré au contrôleur européen de la protection des données, avec lequel j’ai eu une réunion fort productive et amicale la semaine passée.
Ma troisième priorité est d’approfondir la collaboration étroite avec mes homologues des autres états membres grâce au réseau européen des médiateurs. Le réseau permet un transfert rapide des affaires, un partage des meilleures pratiques et un échange aisé des informations sur la législation européenne et sa mise en œuvre aux niveaux national, régional et local. L’objectif est de promouvoir une bonne administration partout dans l’Union de sorte que les citoyens puissent jouir de leurs droits au regard du droit européen. Je suis enchanté que, suite à une excellente proposition figurant dans le rapport De Rossa de l’année passée, la commission des pétitions participe au réseau des médiateurs européens en tant que membre à part entière et qu’elle ait été représentée à la réunion des médiateurs nationaux, qui s’est déroulée à La Haye en septembre.
Je souhaiterais remercier les membres de la commission des pétitions, et particulièrement le rapporteur de cette année, M. Mavrommatis, pour leur soutien et leurs propositions constructives, qui sont inscrites dans le rapport du Parlement.
J’ai déjà mentionné aujourd’hui nombre des affaires sur lesquelles le rapport prodigue de sages conseils, du moins pour le médiateur. En ce qui concerne les autres points, je me suis déjà engagé à solliciter une audition devant la commission des pétitions, lorsque je jugerai souhaitable et nécessaire de soumettre un rapport spécial à cette Assemblée, suite au rejet d’une solution à l’amiable ou d’un projet de recommandation.
Plus tôt ce mois-ci, j’ai présenté deux rapports spéciaux à la commission. Le premier concernait le régime financier des employés de la Commission dont les enfants ne sont pas admis dans les écoles européennes à cause d’un handicap important. Le second rapport concluait que le Conseil n’avait pas donné de raison valable pour continuer à légiférer à huis clos. Le Conseil pourrait facilement modifier son règlement intérieur afin d’assurer des réunions législatives publiques.
Je m’efforce également d’améliorer l’information des citoyens sur les services fournis par les membres du réseau européen des médiateurs. J’ai l’intention de mettre en place un guide interactif sur notre site internet afin d’aider les plaignants à trouver le bon médiateur vers qui se tourner, que ce soit au niveau européen, national ou régional.
Il y a quelques semaines, nous avons fêté les dix premières années d’existence du médiateur européen. Afin de marquer l’événement, une publication retraçant l’histoire de notre institution est parue. Nous avons également organisé une série d’événements commémoratifs réussis, dont un pour la Parlement européen qui s’est déroulé le 27 septembre de cette année. D’autres événements auront lieu dans les semaines à venir à Strasbourg et à Bruxelles.
Je suis convaincu que les relations de bonne volonté, de confiance et de compréhension que nous avons tissées au cours de ces dernières années sont une ressource précieuse pour l’amélioration de la qualité de l’administration publique en Europe, pour le bénéfice des citoyens. Le Parlement européen et sa commission des pétitions sont à cet égard des partenaires cruciaux pour le médiateur européen.