Monsieur le Président, je souhaiterais tout d’abord commencer par remercier le rapporteur, M. Mavrommatis, pour son rapport, qui constitue un document fort utile. Il permet à la Commission de prendre en considération les vues du Parlement européen sur une série de sujets importants soulevés par le médiateur dans son rapport annuel pour 2004.
Je souhaiterais dire que selon moi, la relation entre la Commission et le médiateur se base sur un engagement ferme à garantir une bonne administration, l’ouverture et, enfin, la démocratie. Il en va de même pour nos relations avec la commission des pétitions du Parlement. Pour moi, le médiateur européen contribue fortement à jeter des ponts entre les citoyens et l’Union européenne. Ses actions contribuent à améliorer la communication et l’interaction de la Commission avec les citoyens. La Commission, par conséquent, continuera à chercher d’autres moyens de promouvoir encore sa coopération avec le médiateur ainsi que son engagement à son égard.
Comme le souligne fort justement le rapport de M. Mavrommatis, le nombre de plaintes adressées par le médiateur aux institutions et organes européens a augmenté de 53 % en 2004. J’approuve le rapport annuel du médiateur, qui affirme que cela reflète la conscience croissante qu’ont les Européens de l’existence du médiateur européen, un développement dont nous devrions nous réjouir.
Compte tenu de la volonté de la Commission de continuer d’améliorer et de promouvoir sa coopération avec le médiateur, je souhaiterais saisir l’opportunité pour mettre en évidence la toute récente réforme des procédures internes de la Commission. La réforme a pour but de renforcer les garanties de forte responsabilisation politique de chaque commissaire eu égard aux enquêtes menées par le médiateur dans son domaine.
La Commission a décidé de remplacer l’actuelle dévolution du pouvoir - uniquement dévolu au Président pour le moment - par une dévolution de pouvoir au commissaire en charge du sujet de l’enquête confiée au médiateur. Parallèlement, le secrétariat général de la Commission renforce son rôle de gardien de la cohérence politique et administrative ainsi que de la cohérence des réponses finales de la Commission au médiateur. Cette réforme entrera en vigueur le 1er novembre 2005.
De plus, la Commission doit redoubler d’efforts en vue d’accepter les solutions à l’amiable proposées par le médiateur européen. Les recommandations invitant la Commission à se conformer à certains aspects afin de remédier aux problèmes soulignés dans différentes affaires doivent être prises en considération rapidement. Proposer des solutions qui satisfassent en même temps le citoyen et l’administration est un des principaux moyen d’action du médiateur.
Je voudrais attirer l’attention sur le fait que les enquêtes du médiateur ne produisent pas seulement souvent de bons résultats pour les plaignants, mais aident également à améliorer la qualité de nos services administratifs.
Le rapport de M. Mavrommatis aborde le problème de la transparence, en particulier concernant la mise en œuvre du règlement n° 1049/2001 (CE) relatif à l’accès aux documents, un droit fondamental des citoyens. Le rapport signale que le règlement n° 1049/2001 s’applique désormais aux agences communautaires.
Nous pouvons également confirmer que nous examinons les demandes d’accès aux documents avec le plus grand soin et que les dérogations au droit d’accès sont accordées au cas par cas.
Le médiateur joue vraiment un rôle important dans ce domaine. Nous avons fait des progrès significatifs sur la voie d’une augmentation et d’une amélioration de la transparence. C’est particulièrement le cas pour l’accès aux documents dans les procédures d’infraction. Il est essentiel que la Commission ait la marge de manœuvre nécessaire afin de mener sa procédure en totale indépendance. Dans pareils cas, il faut trouver un équilibre entre le principe de transparence et la confidentialité. La Commission a revu ses pratiques en ce qui concerne les procédures d’infraction clôturées et, en principe, les documents sont à présent disponibles.
La Commission s’efforce d’appliquer des procédures qui permettront au médiateur européen de faire son travail. Par exemple, le médiateur a désormais la possibilité d’inspecter les dossiers. Cela lui permet de vérifier l’exhaustivité et l’exactitude des informations fournies par les institutions ou organes communautaires concernés. C’est par conséquent une garantie importante pour le plaignant et pour le public que le médiateur peut mener une investigation complète et approfondie.
La Commission attache une grande importance à la mise en place d’un code de bonne conduite administrative contraignant pour tous les organes et institutions de l’UE. Nous examinons cette affaire avec un esprit ouvert.
Le code de la Commission est entré en vigueur en novembre 2000. Nous transmettrons aux organes concernés le résultat de nos réflexions à ce sujet. La création récente d’une école européenne d’administration ajoute à l’importance de cette affaire.
La proposition d’un nouveau Traité constitutionnel doterait l’Union d’une base juridique spécifique pour agir en la matière. Toutefois, étant donné la situation, nous devons adopter une approche différente du sujet. Néanmoins, il est possible de conclure ce dossier de manière positive et j’espère que nous pourrons atteindre le résultat proposé par le médiateur et le rapporteur.
Je souhaiterais dire quelques mots au sujet du statut du médiateur. Lors de son passage devant le collège des commissaires le 25 mai 2005, M. Diamandouros a informé la Commission qu’il avait demandé au Parlement européen de revoir certains aspects du statut du médiateur. Il voudrait notamment être habilité à intervenir dans les affaires portées devant la Cour de justice concernant des violations présumées des droits inscrits dans la Charte des droits fondamentaux.
Il convient de noter qu’en la matière, c’est le Parlement européen qui dispose du droit d’initiative et qui statue à la majorité des suffrages exprimés, sous réserve de l’approbation du Conseil, et la Commission ne fait que donner son opinion. La Commission examinera toute nouvelle initiative à cet égard avec le plus grand soin et un esprit ouvert.
Notre volonté de coopérer avec le médiateur n’est pas seulement notre devoir, c’est également une chose très importante afin d’assurer une meilleure administration. C’est la raison pour laquelle nous nous félicitons de votre rapport. Permettez-moi de vous assurer que nous continuons à engager la Commission à collaborer encore plus étroitement avec le médiateur et avec la commission des pétitions du Parlement.