. - Monsieur le Président, je salue le rapport de M. Mavrommatis, de même que je salue la présence aujourd’hui parmi nous du médiateur européen. Le bureau du médiateur représente un lien direct entre les citoyens et l’Europe; il permet aux citoyens de faire connaître leurs préoccupations quant à une mauvaise administration au niveau européen.
La commission dont je suis membre et qui a préparé ce rapport, la commission des pétitions, établit également un lien direct avec le citoyen, mais elle joue un rôle différent dans le sens où elle permet aux citoyens de s’assurer que les autorités des états membres se conforment aux règles, réglementations, financement et autres impératifs européens. Donc, dans un sens, le médiateur et la commission des pétitions du Parlement sont complémentaires.
L’existence même du bureau du médiateur a un effet dissuasif, je pense, contre la mauvaise administration, et le 10e anniversaire de ce bureau mérite une révision du statut. J’espère sincèrement que ce Parlement, qui en a la responsabilité, se chargera de cela durant les 12 mois à venir.
Le bureau du médiateur a manifestement résolu bon nombre de problèmes, mais il n’a pas été en mesure de les résoudre tous. En effet, le fait que 75 % des plaintes que le bureau du médiateur a reçues ne portent pas directement sur les institutions européennes ou des problèmes en leur sein n’est pas nécessairement une mauvaise chose à mon sens. Cela montre que les gens sont conscients de l’existence d’un organe qui peut les aider, et le fait que le bureau du médiateur leur indique l’endroit où leurs problèmes pourront être résolus est un service important.
Je souhaiterais aborder un certain nombre de sujets; l’un a trait aux écoles européennes. Un rapport est en préparation sur le financement des écoles européennes en vue de permettre aux enfants ayant des besoins spéciaux que l’on s’occupe d’eux de la même façon dont on s’occupe des autres enfants inscrits aux écoles européennes, gratuitement et avec enseignement obligatoire. C’est une tâche à laquelle la Commission et plus particulièrement le commissaire responsable du budget pour les écoles européennes doivent s’atteler. Si la Commission ne produit une analyse détaillée des moyens requis pour permettre aux écoles de faire leur travail correctement, soit en assurant une éducation pour les élèves à besoins spécifiques au sein de l’école, soit en assurant cette éducation en dehors de l’école, nous échouerons en tant qu’Union comme, du reste, en tant qu’employeur des parents de ces enfants.
L’autre sujet que je souhaite aborder est le code de bonne conduite administrative. Comme cela a déjà été mentionné, le code a été adopté par le Parlement; ce Parlement lui-même y obéit, tout comme le Conseil. Il n’y a absolument aucune raison pour que la Commission ne doive pas se plier à ce code de bonne conduite administrative, de sorte que l’on puisse avoir un code commun aux trois institutions. Je souhaiterais demander à la commissaire Wallström qu’elle aborde ce problème et qu’elle soulève ce point devant le collège des commissaires.
La dernière remarque que je souhaiterais formuler concerne le rapport spécial le plus récent - chose rare, étant donné que les rapports spéciaux rédigés par le médiateur sont loin d’être monnaie courante -, qui a trait à la nécessité pour le Conseil de se réunir en public lorsqu’il légifère. Votre travail dans la promotion du plan D - débat, démocratie et dialogue - est mis à mal par le fait que le Conseil continue de refuser de légiférer en public. Nous ne tolérerions pas cela de ce Parlement ni d’aucun autre parlement national, nous ne devons pas accepter cela du Conseil.