Monsieur le Président, je souhaiterais commencer par remercier les membres du Parlement pour leurs aimables remarques sur le travail du médiateur au cours de l’année passée. Je leur suis profondément reconnaissant pour leur attention ainsi que pour leurs commentaires fort minutieux et constructifs. Je constate qu’un grand nombre des remarques proviennent des nouveaux états membres, ce dont je me félicite et que je considère comme une preuve de leur attachement à cette institution. Je salue la teneur, la nature, la portée et le but des remarques formulées par la Vice-présidente de la Commission, Mme Wallström. Je suis enchanté de l’entendre officiellement annoncer la réforme que la Commission est susceptible d’adopter à partir du 1er novembre, qui permettra un traitement des plaintes à un niveau plus élevé, avec un degré accru de responsabilité et d’uniformité.
Je sais gré à la commissaire de son engagement envers une coopération plus étroite, et plus particulièrement de ses paroles encourageantes au sujet de la révision proposée du statut. Je souligne, enfin, que nous pouvons espérer un code contraignant pour bientôt. Je le vois dans vos remarques positives et je vous sais réellement gré de la volonté politique dont vous avez fait preuve sur des sujets concernant le médiateur. C’est exactement le type de coopération que j’attends de la part de la Commission. Je souhaiterais remercier les commissaires publiquement à cet égard.
Au sujet des diverses remarques formulées par les députés, permettez-moi de citer celles de M. Seeber. Nous avons manifestement un pourcentage élevé de plaintes irrecevables mais nous avons réussi à aider 70 % des gens qui sont venus nous trouver avec de telles plaintes. Je trouve ce pourcentage de citoyens que nous pouvons aider assez satisfaisant, même si les plaintes ne relèvent pas du mandat du médiateur européen.
Je tiens à remercier M. De Rossa pour ses remarques. Lors de la dernière réunion des médiateurs nationaux à La Haye, en septembre, nous avons pris des décisions spécifiques sur la façon d’aborder, à travers le réseau, les mécanismes pour accélérer le traitement des affaires qui ne relèvent pas du mandat. J’espère être en mesure de prendre davantage de dispositions afin de réduire le nombre de plaintes irrecevables.
En ce qui concerne les remarques de M. Hammerstein Mintz, dont je le remercie, le rapport auquel il fait référence concerne 2005. Il ne fait donc pas partie de mon rapport à cet organe pour 2004; c’est un rapport concernant l’OLAF qui sera examiné l’année prochaine. Pour ma part, j’ai accompli mon devoir envers le Parlement et j’ai présenté un rapport spécial. Il revient désormais à cette auguste Assemblée de décider de la façon dont elle entend procéder.
J’apprécie les remarques de MM. Borghezio et Martinez, mais il me faut signaler que le médiateur, à l’inverse du Parlement, n’est pas un organe politique. C’est pourquoi il ne m’appartient pas de m’impliquer dans les sortes d’activités politiques que vous me demandez. Je crains que, dussé-je le faire, cet organe - devant lequel je dois en fin de compte répondre - me reprocherait de prendre des initiatives politiques qui sortent du cadre de mon mandat.
Je suis conscient, M. Martinez, du problème qui découle de votre qualité de membre non inscrit. Mais, encore une fois, je m’en tiens au contenu de vos remarques. Or, vos remarques sortent du champ de mes compétences dès lors qu’elles portent plutôt sur des questions politiques.
Je souhaiterais remercier M. Libicki pour sa coopération en qualité de président de la commission des pétitions. Je suis également reconnaissant à tout le personnel de la commission pour son aide et j’espère que cette coopération continuera.
Les remarques formulées par Mme Dobolyi et M. Olajos ont été très constructives. Je souhaiterais dire à M. Olajos que je traite actuellement une affaire dans laquelle il est question de discrimination dans les candidatures des langues. J’ai demandé plus de renseignements. Cette affaire est encore à l’examen et j’espère pouvoir en communiquer l’issue à cet organe l’année prochaine.
Pour finir, je voudrais dire à Mme Grabowska que je suis, comme vous le savez, très sensible aux sujets ayant rapport aux enfants. Un de mes rapports spéciaux à cet organe cette année-ci traitait des besoins éducatifs spécifiques des enfants handicapés profonds. C’est donc une de mes grandes préoccupations et je serai heureux d’examiner toute autre plainte. Je n’ai en réalité pas reçu d’autres plaintes ayant trait aux enfants. Je ne crois pas non plus avoir reçu de plainte au sujet du recrutement ou de la désignation à un poste de haut rang. Quoi qu’il en soit, vu le nombre de plaintes que j’ai reçues concernant en matière de recrutement, je m’efforcerai d’être très attentif à ce problème.
Enfin, je sais que le Tribunal de première instance a été saisi d’une affaire concernant le recrutement. Cela sort donc automatiquement du cadre de mon mandat et je vais devoir attendre la décision des autorités judiciaires.
Je souhaiterais remercier à nouveau les membres du Parlement et la commissaire pour leurs remarques et leur soutien.