. - Monsieur le Président, je suis heureux et soulagé de pouvoir me prononcer en faveur de la résolution commune. Je tiens à exprimer clairement mon rejet absolu des tentatives du président du Parlement et de la Conférence des présidents, qui se sont efforcés de repousser cette proposition sur la situation des droits de l’homme au Sahara occidental jusqu’à ce qu’une future délégation européenne se soit rendue sur place et ait arrêté ses conclusions. La décision a été prise de poursuivre cette question urgente sur le Sahara occidental au travers des canaux ordinaires et appropriés. Les propositions de différents groupes ont été débattues et un texte commun de compromis a été adopté, suivi d’une décision en plénière. Les efforts de dernière minute en vue de suspendre la résolution sans la moindre consultation menaçaient de constituer un dangereux précédent qui aurait, à mon sens, nui de manière significative à la crédibilité tant de la procédure d’urgence que, sans doute - et c’est encore plus important -, des travaux du Parlement européen sur les questions relatives aux droits de l’homme en général.
Pour ce qui est des questions liées aux droits de l’homme, les implications politiques de la thématique devraient être secondaires par rapport à la nécessité de faire valoir nos préoccupations et nos critiques - pour autant qu’elles soient justifiées - sur la base de faits crédibles. La composante politique de la question du Sahara occidental est complexe, et je voudrais concentrer avant tout mes remarques sur les droits de l’homme, bien qu’il existe clairement un lien entre ces deux éléments.
Cette proposition salue et reconnaît la libération de prisonniers de guerre marocains, mais exige que les autorités marocaines libèrent les militants des droits de l’homme. Elle en appelle également à la libération des prisonniers politiques sahraouis et à l’aide des autorités afin de faire la lumière sur la question des disparus. Nous invitons les deux parties à coopérer pleinement avec la Croix-Rouge internationale sur la question des disparus et des personnes qui manquent à l’appel depuis le début du conflit.
La proposition met l’accent sur la protection de la population du Sahara occidental en général, dans le respect de la déclaration universelle des droits de l’homme, et notamment de la liberté d’expression et de circulation, et appelle à ce que toute résolution politique définitive se conforme au droit international et à la résolution adoptée à ce sujet par le Conseil de sécurité des Nations unies.
Elle exige enfin la liberté d’accès à tous les territoires du Sahara occidental pour les observateurs indépendants, les ONG et la presse libre. Je suis heureux de soutenir cette proposition et je la recommande à l’Assemblée.