. - Monsieur le Président, je tiens d’abord à me faire l’écho des orateurs précédents et à exprimer ma joie de voir que les tentatives de certains en vue d’empêcher le Parlement d’adopter aujourd’hui une résolution commune sur le Sahara occidental ont échoué. Faisons de ce succès un précédent et un avertissement pour l’avenir: l’hypocrisie et les manœuvres fallacieuses et prétentieuses ne devraient jamais entraver notre volonté et notre détermination à condamner les violations des droits de l’homme partout dans le monde.
Les réfugiés sont protégés par divers résolutions, protocoles et conventions des Nations unies. Cette protection est parfois efficace et sauve régulièrement des vies. Dans d’autres cas, malheureusement, la situation n’est pas ce qu’elle devrait être, et des civils innocents souffrent de la faim, de mauvais traitements ou de maladie, quand ils ne sont pas menacés de mort.
C’est actuellement le cas d’un grand nombre de réfugiés au Sahara occidental. Des sources fiables rapportent que des centaines de personnes ont été soumises à des traitements inhumains de la part des autorités marocaines dans les régions des enclaves de Ceuta et de Melilla, où de nombreux migrants ont été tués par balle en essayant de pénétrer en territoire espagnol. L’origine de ces territoires espagnols au Maroc est une autre histoire. Elle est similaire, j’imagine, à celle qui explique la présence de territoires britanniques à Chypre ou de territoires français - aujourd’hui encore ou jusqu’il y a peu - sur des îles lointaines au milieu de l’océan.
Peut-être la colonisation moderne n’est-elle pas encore achevée, mais qui donc souhaite aborder des questions aussi sensibles? Après tout, certaines des anciennes puissances coloniales - on ne cesse de nous le rappeler dans cette Assemblée - représentent remarquablement ceux qui luttent pour les principes de démocratie, de liberté et de respect des droits de l’homme. Soit.
Pour en revenir à cette résolution, et en guise de conclusion, je dirais que cette résolution commune indique le plus clairement du monde au gouvernement marocain et à toutes les autres parties impliquées que nous attendons d’eux - ni plus ni moins - un maximum d’efforts en vue de sauvegarder les droits des réfugiés au Sahara occidental.