Monsieur le Président, la Commission continue de soutenir pleinement le rôle des Nations unies ainsi que leurs efforts en vue de déboucher sur une solution politique au conflit du Sahara occidental.
Nous partageons l’espoir que le nouvel envoyé personnel auprès du secrétaire général des Nations unies, M. Peter Van Walsum, ainsi que le nouveau représentant spécial, M. Francesco Bastagli, apporteront un nouvel élan à la recherche d’une solution politique. La Commission encourage pleinement toutes les parties impliquées et la communauté internationale à coopérer avec ces derniers en vue d’atteindre cet objectif.
Elle salue également la libération de 404 prisonniers de guerre marocains par le Front Polisario. Il s’agit d’une mesure extrêmement positive qui contribuera incontestablement à la recherche d’une solution.
Concernant les récentes tensions au Sahara occidental, la Commission a suivi de très près les manifestations, les arrestations, les jugements et les grèves de la faim du mois dernier et garde un œil sur la situation.
Par le biais de sa délégation à Rabat, et en collaboration avec les États membres, elle a entamé des démarches à haut niveau à destination des autorités marocaines et des autres parties, exprimant ses préoccupations et exigeant des informations directes sur la situation et les mesures à prendre. Qui plus est, elle continue de travailler résolument sur la question des droits de l’homme, car le respect de ces derniers est un principe essentiel des relations extérieures de l’Union.
Dans le cadre de nos relations bilatérales avec le Maroc, un sous-comité sur les droits de l’homme, la démocratisation et la bonne gouvernance est en cours de création. Sa première réunion devrait avoir lieu lors du Conseil d’association avec le Maroc en novembre. Ce sous-comité permettra à la Commission d’approcher la question des droits de l’homme de manière globale, y compris concernant la liberté d’expression et de rassemblement.
Ces questions - droits de l’homme, démocratisation, réformes politiques et institutionnelles - sont également examinées dans le plan d’action adopté par la Commission et le Maroc dans le cadre de la politique européenne de voisinage.