. - Monsieur le Président, je tiens à m’excuser. Je n’aurais naturellement pas dû négliger la présence du commissaire lors de ma dernière intervention. Je ne commettrai plus cet impair.
Je me réjouis de pouvoir aborder brièvement la proposition relative à l’Ouzbékistan. L’Ouzbékistan est un pays vaste et très influent d’Asie centrale. Sa stabilité se reflète directement sur l’ensemble de la région, et l’UE s’est efforcée à juste titre de nouer des contacts et d’établir des relations avec ce voisin important et géographiquement proche. Pour moi, cependant, cette proposition n’a qu’un seul objectif: redemander ce qui s’est passé à Andijan en mai dernier et appeler de nouveau à l’ouverture d’une enquête transparente et indépendante. Certains semblent d’avis qu’en demandant l’établissement de la vérité, nous prenons d’une certaine manière parti contre les autorités ouzbèkes. Les droits de l’homme et le droit international sont au cœur du système de valeurs de l’Union, et il est de notre devoir d’appeler à l’établissement de la vérité qui se cache derrière cette tragédie.
Il existe pour l’heure trois versions de la «vérité». La première, la version officielle ouzbèke et celle du président Karimov, est que ces tueries étaient «une réponse mesurée à une révolte islamiste, durant laquelle 187 criminels ont été tués». Vient ensuite la version des médias et des ONG, qui fait état d’un bain de sang dans lequel des femmes et des enfants ont été fauchés par des policiers en armes, des corps ont été traînés dans une école toute proche et y ont été laissés jusqu’au lendemain, alors que certains n’étaient pas morts, avant d’être transportés à l’hôpital. Nous ne savons même pas combien de personnes ont été tuées. Les rapports font état de 500 à 1 500 morts. La troisième source est la population d’Andijan. La plupart des habitants se sont murés dans le silence ou souffrent d’amnésie, craignant de parler du fait que certains de ceux qui l’ont fait ont disparu.
L’Union doit insister pour que soit ouverte une enquête indépendante, et nous devons prendre les mesures qui s’imposent pour garantir que tout refus aura des conséquences sur les relations entre l’Ouzbékistan et l’Union européenne.