Monsieur le Président, à la suite du massacre d’Andijan et du refus permanent de l’Ouzbékistan d’ouvrir une enquête internationale indépendante sur ces événements, l’Union européenne a adopté une position très ferme à l’égard du pays via l’adoption des conclusions du Conseil du 3 octobre dernier, qui font suite à celles adoptées depuis mai.
Le paquet de mesures restrictives inclut la suspension partielle de l’accord de partenariat et de coopération, un embargo sur les armes, une interdiction sélective de visas ainsi que la possibilité de prendre des mesures dans le cadre des Nations unies et de l’OSCE. Il s’agit d’un signal politique très clair et très ferme adressé par l’Union à l’Ouzbékistan.
La Commission soutient pleinement les États membres dans l’application de l’interdiction de visas, dont les modalités sont en cours de finalisation. Elle soutient tout aussi pleinement la mise en œuvre de l’embargo sur les armes et a préparé pour le Conseil une législation à effet immédiat.
Pour ce qui est de l’accord de partenariat et de coopération (APC), la Commission a immédiatement suspendu toutes les réunions techniques prévues avec l’Ouzbékistan. Cela signifie que nous avons suspendu les sous-comités en charge du commerce et de l’investissement ainsi que de la justice, de la liberté et de la sécurité, tout comme le comité de coopération.
Bien que l’initiative concernant la réunion du conseil de coopération soit du ressort des États membres, la Commission estime que ladite réunion pourrait être maintenue, de manière à ne pas rompre totalement notre dialogue politique avec l’Ouzbékistan.
Elle prend note de la décision de reporter la sixième réunion du comité de coopération parlementaire UE - Ouzbékistan et regrette que la délégation n’ait pas été autorisée à se rendre dans la région d’Andijan ni à rencontrer sans restrictions les représentants de l’opposition, les organisations non gouvernementales et les médias indépendants.
Concernant l’aide communautaire, la Commission a accepté une réduction et une réorientation de celle-ci; elle passera de 11 à 9,25 millions d’euros cette année et de 9 à 7,25 millions d’euros l’année prochaine. En dépit de ces réductions, nous sommes fermement convaincus que l’aide ciblée de l’Union doit être maintenue. Elle devrait se concentrer sur la réduction de la pauvreté dans la vallée du Fergana et sur le développement d’une société civile, ainsi que sur les réformes juridiques et judiciaires et le développement de l’enseignement supérieur.
Je tiens à saisir l’occasion qui m’est offerte pour souligner que la situation des droits de l’homme qui prévalait avant les événements de mai était déjà bien sombre et qu’elle était une source de graves préoccupations pour la Commission. Pour ne citer qu’un de ces sujets de préoccupation, la Commission accueillerait très favorablement un engagement public qui viendrait étayer la condamnation de la torture par le président Karimov.
La Commission continuera par ailleurs de presser les Ouzbeks à instaurer un moratoire immédiat sur toutes les condamnations à mort prononcées avant l’abolition de la peine capitale en 2008. Elle s’inquiète également des rapports sur la détention et le harcèlement de personnes telles que des militants des droits de l’homme, des journalistes et des activistes locaux qui ont mis en doute la présentation officielle des événements.
Elle poursuivra ses efforts en matière de lutte contre le trafic de drogue, d’amélioration de la gestion des frontières, de réseaux énergétiques et de réseaux de transport. L’exclusion de l’Ouzbékistan de ces programmes régionaux nuirait davantage aux voisins de l’Ouzbékistan qu’au pays lui-même.