Monsieur le Président, il est effrayant de constater combien le rythme des préparatifs en vue d'envahir l'Irak s'est accéléré, et ce malgré le délai supplémentaire qui a été accordé aux inspecteurs en désarmement que nous approuvons bien entendu tous.
Nous faisons face à une situation où le pays le plus puissant du monde a clairement indiqué sa volonté de mener une guerre contre l'Irak, avec ou sans le soutien des Nations unies, et ce que les inspecteurs en désarmement de l'ONU trouvent oui ou non des armes de destruction massive. Une attaque préventive de ce type constituerait un nouveau précédent international ne trouvant aucun fondement dans la charte des Nations unies. Cette guerre contre l'Irak serait immorale, injustifiable et illégale. Elle ferait du monde un endroit beaucoup plus dangereux, en causant plus de ressentiment et en entraînant plus de terrorisme. Les victimes en seraient comme toujours des civils innocents : les centaines de milliers d'hommes et de femmes, et surtout les enfants, qui ont déjà souffert de plusieurs années d'oppression, de souffrance et de sanctions qui les ont placés sous le joug de Saddam Hussein.
Alors que l'Irak fait déjà face à une crise humanitaire, la population est à présent menacée une nouvelle fois. La Grande-Bretagne a déjà annoncé le déploiement de près de 30 000 hommes et les États-Unis de 130 000 hommes qui sont mobilisés dans la perspective d'une attaque.
L'opposition à cette guerre croît de jour en jour parmi des groupes de personnes de tous les âges et de toutes les couches sociales et, le 15 février 2003, des manifestations pour la paix auront lieu dans le monde entier. Ceux d'entre nous qui ont été élus par les populations d'Europe peuvent parler devant ce Parlement au nom de tant de personnes disant non à la guerre. J'ai reçu beaucoup de courrier du pays de Galles et d'autres pays demandant au Parlement européen de faire tout ce qui était possible pour essayer d'empêcher cette guerre. Les moyens pacifiques permettant de régler ces problèmes n'ont pas été explorés correctement, et encore moins épuisés. Il est tragique de constater que si une partie des efforts faits par les États-Unis et le Royaume-Uni pour exacerber leur soutien à la guerre avait été consacrée à favoriser la paix au Moyen-Orient, nous vivrions dans un monde bien plus sécurisé et bien plus pacifique.