. - Madame la Présidente, je tiens à remercier le rapporteur pour son travail. Lorsque l’on évoque la mondialisation, il arrive trop souvent que nos remarques et nos préoccupations se concentrent uniquement sur le commerce, au détriment de ses aspects sociaux. En réalité, l’Union européenne est à même de jouer un rôle très important dans la diffusion des meilleures pratiques, grâce à nos accomplissements dans l’Union même.
Malgré ses défauts, le système européen a aussi de nombreux accomplissements intéressants et positifs à son actif. Je souhaiterais juste en donner un exemple. Il y a deux semaines, je me trouvais à Nairobi. Dans un des quartiers pauvres, j’ai visité une école de 1 690 élèves et de 22 enseignants. Le principal de cet établissement gagne l’équivalent de 150 euros par mois. La seule raison de ce nombre élevé d’élèves est qu’ils bénéficient de l’aide alimentaire fournie par l’Union européenne et le Programme alimentaire mondial. On les encourage à étudier, certes, mais on les nourrit également. Ca me rappelle un proverbe qui dit: «Qui donne un poisson à un homme le nourrit pour une journée; qui lui apprend à pêcher le nourrit jusqu’à la fin de ses jours.»
L’un des aspects les plus importants de la dimension sociale de la mondialisation est l’éducation, car, peu importe le nombre d’aspects commerciaux réglés ou d’accords commerciaux préférentiels passés avec les pays en développement, la population de ces pays ne pourra jamais sortir elle-même du puits de la pauvreté dans lequel ils sont nombreux à être coincés sans bénéficier d’un véritable accès à l’éducation et aux soins de santé, ni sans comprendre le fonctionnement du système. Notre rôle, notre mission et notre responsabilité, que ce soit dans le cadre du commerce international ou des Nations unies, voire au travers de nos propres actions d’aide au développement, c’est de veiller avant tout à ce que, lorsque l’on évoque la mondialisation, nous placions la population au cœur du débat. Il ne s’agit pas uniquement de blocs commerciaux. Il ne s’agit pas uniquement de rendement économique. Il s’agit de veiller à améliorer le monde dans lequel on vit pour les générations futures. Nous n’y parviendrons qu’en investissant en faveur des personnes elles-mêmes.