- Madame la Présidente, la mondialisation est bien établie et a pour objet de procurer des avantages. C’est le rôle des législateurs de ne pas résister à la mondialisation, mais de veiller à ce que ses avantages soient distribués le plus largement et le plus profondément possible. À cet égard, nous devons reconnaître et saluer le rôle proactif de la Commission dans son soutien aux conclusions de l’ONU.
Je déplore tout comme M. Kułakowski que, selon toute vraisemblance, la présidence du Conseil considère que l’importance du débat d’aujourd’hui ne justifie pas la présence d’un ministre. La dimension sociale de la mondialisation est éminemment importante, car la mondialisation apporte le changement et tout changement est un défi. Notre rôle est assurément d’aider notre société à s’équiper et à s’adapter de manière à pouvoir relever ce défi avec bien plus de force. Comme M. Crowley l’a dit avec tant d’éloquence ce soir, tout tourne autour des personnes.
Le rapport Brejc initial abordait le sujet avec sensibilité et raison. Malheureusement, comme c’est si souvent le cas au sein de la commission de l’emploi et des affaires sociales, il englobe à présent des amendements moins sensibles et assurément moins raisonnables. C’est pourquoi nous devons inciter cette Assemblée à voter demain afin de nous rapprocher du rapport initial et de supprimer la plupart des amendements, sauf le mien bien entendu.
Nous ne pouvons adhérer à la suggestion inattendue de rendre la RSE - la responsabilité sociale des entreprises - obligatoire. Nous ne pouvons adhérer à la volonté d’imposer l’exportation du modèle social européen comme condition à l’ouverture du commerce international. Nous ne pouvons adhérer à la volonté d’accroître le budget communautaire. Le groupe PPE-DE a par conséquent déposé plusieurs amendements visant à supprimer ces tentatives et d’autres messages confus.
J’espère très sincèrement que l’Assemblée sera favorable à ces révisions. Si ce n’est pas le cas, la délégation des conservateurs britanniques se rallierait à M. Hökmark et à de nombreux autres collègues et voterait à son corps défendant contre ce rapport en l’état. Nous voulons revenir à un rapport traitant de la dimension sociale, et non uniquement de la dimension socialiste.