. - Monsieur le Président, comme l’a rappelé Human Rights Watch il y a un an, les disparitions étaient la marque de fabrique des dictatures militaires de l’Amérique latine dans leur sale guerre contre une prétendue subversion. Aujourd’hui, sont une tactique appliquée par les États-Unis dans leur traque d’Al-Qaïda.
La détention illégale sans chef d’accusation ni procès à Guantanamo ou en Irak est déjà suffisamment grave, mais la détention secrète, par laquelle des personnes sont détenues , sans avocat et à la merci de mauvais traitements ou de la torture, est le pire des traitements. À présent, le Congrès américain tente de faire obstacle aux demandes d’habeas corpus et le président Bush et ses hommes de main tentent d’étouffer l’amendement McCain, qui prévoit l’interdiction des traitements inhumains à l’encontre de détenus américains.
Dans ces circonstances, lorsqu’un journal crédible et une ONG de défense des droits de l’homme crédible affirment qu’il existe des prisons secrètes pour la guerre contre le terrorisme en Europe orientale, en particulier en Pologne et en Roumanie, que faire? Nous convenons tous que la réputation et la crédibilité de l’Union européenne seraient gravement mises à mal si ces allégations s’avéraient exactes. Les articles 6 et 7 du traité sur l’UE prévoient la nécessité de respecter les droits de l’homme et l’état de droit.
Le commissaire Frattini affirme qu’il n’existe aucune preuve, mais qu’a-t-il fait pour tenter d’en trouver? Lorsque ces allégations sont parues, il y a dix jours, on nous a dit que les États membres seraient interrogés à titre officieux, que des experts techniques de la direction concernée se mettraient en contact avec leurs homologues des 25 États membres et des quatre pays candidats. Ensuite, on nous a appris que cette consultation n’équivalait pas à une enquête.
Je ne conteste pas la bonne foi des gouvernements polonais et roumain, mais nous savons que les services secrets ont parfois leur propre programme de travail. Cette situation me procure un sentiment de malaise et je reste sceptique au vu des allégations d’organisations respectées, et on ne peut dire en toute honnêteté que ces affirmations aient fait l’objet d’une enquête approfondie. Tous les mécanismes dont dispose l’Union pour garantir le respect des droits de l’homme sont franchement inadaptés: pas d’examen par des pairs, pas de surveillance, pas de répression. Monsieur Frattini, vos remarques trahissent la faiblesse de la Commission. Le précédent n’est pas encourageant. L’Union n’est pas parvenue à adopter une position commune, et encore moins des initiatives communes, pour faire pression sur les Américains afin qu’ils libèrent nos concitoyens de Guantanamo. Les États-Unis ont fait le tour de l’Europe de l’Est et du Sud-Est en menaçant les pays de leur supprimer une partie de l’aide militaire s’ils refusaient de signer des clauses d’exemption à l’intention du personnel américain dans le cadre de la Cour pénale internationale. L’Union n’a pas proposé de payer la différence.
Je tiens à ce que vous insistiez pour que ce point soit mis à l’ordre du jour du prochain Conseil «Affaires générales» et du sommet de décembre. Cette question doit être réglée au niveau politique afin de s’assurer du respect plein et entier des garanties juridiques que l’Union est censée offrir.