Monsieur le Président, la résolution 1441 est très claire. Elle déclare au paragraphe 1 que l'Irak est et demeure en violation patente des obligations que lui imposent les résolutions pertinentes, notamment la résolution 687 de 1991. Cette résolution détaille les exigences des Nations unies en matière de surveillance, d'inspection et de vérification au niveau international des armes de destruction massive et des missiles balistiques. Elle impose des sanctions, sauf en ce qui concerne les fournitures médicales et humanitaires, en vue de garantir son respect. Elle interdit clairement l'accomplissement d'actes terroristes ou le soutien à de tels actes. Elle exige le retour des prisonniers de guerre koweitiens et la restitution des biens koweitiens et nous alerte des conséquences graves qu'entraînerait une utilisation continue par l'Irak d'armes de destruction massive.
L'Irak est en effet coupable et en violation patente sur tous ces points. Il soutient par exemple les terroristes de la MKO (Mujahedin-e Khalq Organisation), reprise sur la liste des organisations terroristes dressée par l'UE. Il forme, arme et permet la diffusion de ce groupe terroriste et agit ainsi depuis longtemps. Il est également possible, en raison de la guerre dans le nord de l'Irak, que nous découvrions ses liens avec le réseau de terrorisme international Al-Qaïda.
J'en viens à présent aux armes de destruction massive. J'ai parlé dans des débats précédents de l'utilisation du gaz moutarde dans les marais en 1996 et des victimes que j'ai vues. M. Brok, le président de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, a évoqué notre mission en Iran, au cours de laquelle nous avons parlé à certaines personnes malheureuses qui avaient souffert des conséquences de l'utilisation d'armes de destruction massive, outre le fait que des prisonniers de guerre koweitiens étaient encore cachés et que des biens koweitiens n'avaient pas été restitués. Malgré ces violations, la résolution 1441 donne à l'Irak une dernière chance, une petite chance qu'il semble refuser de saisir.
La résolution 1441 nous appelle également à constater et à soulager les souffrances du peuple irakien. La résolution considère la prolongation de la crise humanitaire comme la conséquence du refus de l'Irak de mettre en ?uvre la résolution 687 et d'autres résolutions. Quelles en sont les conséquences ? Des millions de réfugiés. L'Iran a porté un lourd fardeau dans ce domaine, la Jordanie en accueille un nombre assez important, de même que la Syrie et la Turquie, sans parler d'autres pays de la région. Nous accueillons un nombre relativement faible de ces réfugiés au sein de l'Union européenne. Des centaines de milliers, certes, mais pas les quatre millions et demi qui se trouvent dans la région. Ces réfugiés sont vivants, d'autres ont été torturés, tués ou emprisonnés et ne bénéficient d'aucune liberté d'expression.
Saddam est en effet dangereux pour la région et bien au-delà, de même qu'il est dangereux pour sa propre population. S'il se maintient au pouvoir, nous ne pouvons être certains à l'avenir qu'il ne va pas une fois de plus dépenser les trois quarts de son produit national brut pour des armes, à savoir 15, 16, 17 milliards de dollars consacrés à de nouvelles armes chaque année. C'est la menace qu'il représente pour la région, et il possède des instruments qui lui permettront d'installer ces armes de destruction massive au-delà des frontières nationales de l'Irak.
La résolution 687 avait pour objectif général de rétablir la paix internationale et la sécurité dans la région. Je pense que la volonté des Nations unies vise à présent à garantir cet objectif. L'unité de l'Union européenne devrait être déployée en vue de soutenir ces efforts.