. Monsieur le Président, je souhaiterais vous remercier pour l’occasion qui m’est donnée de partager avec vous ce que nous pensons en ce moment du nouveau régime d’importation de bananes. Inutile de dire que nous sommes extrêmement déçus par la deuxième décision arbitrale rendue le 22 octobre 2005.
Le régime actuel d’importation de bananes a été convenu à Doha en 2001. C’est sur cette base que nous avons été autorisés à déroger aux obligations que l’OMC nous impose afin de pouvoir privilégier nos partenaires ACP. Il avait également été décidé à l’époque de passer à un régime exclusivement tarifaire dès le 1er janvier 2006. C’est à cette fin que nous avons entamé des négociations avec nos principaux partenaires commerciaux en vue de modifier les concessions dans notre feuille de route sur les bananes et nous sommes soumis à la procédure d’arbitrage conformément à l’annexe de la dérogation de Doha. La question cruciale exposée dans celle-ci est de savoir si la reconsolidation de notre droit de douane sur les bananes continue de garantir l’accès des fournisseurs NPF au marché.
À la suite d’une première décision négative rendue le 1er août 2005, l’arbitre a jugé dans une deuxième décision, en date du 27 octobre dernier, que la proposition de la Communauté européenne, à savoir introduire un nouveau droit d’importation de 187 euros/tonne pour les fournisseurs NPF, ne lui avait pas permis de régler la question. Cette décision nous a énormément déçus. Nous avions réalisé nos calculs, étayés par une analyse économique et juridique détaillée, d’une manière objective et transparente.
Nous nous sommes toujours efforcés d’assurer une modification neutre du régime d’importation, en proposant un droit NPF garantissant des conditions d’accès au marché équivalentes pour les fournisseurs américains - comme le fait déjà le régime actuel fondé sur les quotas - et maintenant un niveau de préférence inchangé pour nos partenaires ACP. Tout au long de ce processus, nous nous sommes entretenus avec nos partenaires commerciaux, sans toutefois obtenir de leur part une position commune qui aurait pu servir de base à une solution négociée.
Où cela nous amène-t-il aujourd’hui? La décision arbitrale ne nous donne aucune indication quant à ce que pourrait être un droit de douane approprié. Lorsque nous nous penchons sur le régime d’importation de bananes, nous ne devons pas omettre de tenir compte de plusieurs points: notre responsabilité vis-à-vis de toutes les différentes parties impliquées en particulier. Nous avons examiné les intérêts des producteurs de la Communauté et la gestion de l’organisation commune du marché de la banane aux fins de sa prochaine réforme. Nous nous sommes engagés vis-à-vis de nos partenaires ACP, dans le cadre de l’accord de Cotonou, à préserver leurs préférences tarifaires.
À la lumière de tout ce que je viens de dire, nous devons passer à un système fondé uniquement sur les droits de douane dès le 1er janvier 2006, et ceci sans plus tarder si nous voulons garantir à nos opérateurs la sécurité juridique dont ils ont besoin. Dans le même temps, j’ai pleinement conscience des responsabilités que nous avons à l’égard de l’ensemble des parties prenantes, responsabilités que nous sommes loin de prendre à la légère. Aussi, la Commission soumettra très bientôt une proposition sur le niveau tarifaire qui entrera en vigueur le 1er janvier 2006.