Retour, une fois de plus, à la case départ. Un autre régime européen de droits de douane à l’importation vient d’être démantelé: dernièrement le sucre, aujourd’hui les bananes, et tout cela dans un souci d’harmonie paneuropéenne. Ce régime est contrarié par les origines des États membres, dont les anciennes colonies, pour nombre d’entre eux, produisent des bananes et qu’ils souhaitent aujourd’hui aider avec raison. Quoique complexe, le système des trois contingents tarifaires, le C étant réservé aux pays ACP, lesquels peuvent exporter jusqu’à 750 000 tonnes dans les pays de l’UE au taux zéro chaque année, a été d’une aide précieuse. D’où le problème: en effet, les pays non membres de l’UE, en particulier ceux d’Amérique latine, aspirent eux aussi à être traités sur le même pied.
Je proposerai deux solutions. Nous pouvons passer à un régime exclusivement tarifaire, tel que proposé pour 2006. En octobre 2004, le montant de 230 euros par tonne avait été mis sur le tapis, considéré toutefois trop bas pour les pays ACP et trop élevé pour les pays de la devise américaine. Cependant, un droit commun a été établi, qui désavantagera les pays ACP, avec à la clé une baisse de la production et des pertes d’emplois. Aujourd’hui déjà, les îles du Vent signalent que le nombre de petits producteurs est passé de 24 000 à 7 000 sous la pression des pays du dollar.
Dans nombre de pays ACP, les bananes poussent sur des terres impropres à d’autres cultures, de sorte que le chômage augmente de manière significative. Ces nouveaux chômeurs vont-ils quitter leur pays, rejoindre l’Europe pour certains d’entre eux et s’ajouter à nos 20 millions de sans-emploi? Ou vont-ils se mettre à la culture de produits tels que la cocaïne dans les anciennes bananeraies?
Je propose une autre solution, sur la base des déclarations faites à plusieurs reprises et selon lesquelles nous sommes censés vivre dans une UE qui préserve le statut propre à chacun de ses États membres. M. Barroso a laissé entendre dernièrement qu’il pourrait y avoir des réductions dans les règlements. Combinons les deux, à savoir supprimons le régime d’importation de bananes et laissons à chaque État membre le soin de se débrouiller seul avec ses propres règles. Après tout, tous les pays de l’UE sont des démocraties adultes. Les pays européens achèteraient des produits sur le marché ouvert ou soutiendraient leurs anciennes colonies comme ils l’entendent, sans répercussion aucune sur le marché mondial. Le Royaume-Uni a fonctionné avec la préférence au titre du Commonwealth jusqu’en 1972, et ceci sans grand problème. Un brin de nostalgie transparaît. Et alors, pourquoi pas? Nous le devons à ces anciennes colonies. Qu’y a-t-il de mal à faire preuve d’un peu d’humanité pour essayer de préserver les emplois dans le tiers-monde? Mieux vaut cela que les coups dans l’eau des ronds-de-cuir de Bruxelles.