Monsieur le Président, lorsque je regarde en arrière, je constate que l’affaire de la banane a toujours déchaîné les passions. C’est en 1992 que j’ai vraiment eu vent pour la première fois de cette discussion, qui dure depuis tant d’années et est en fait encore loin d’être réglée.
Pour répondre à quelques remarques faites aujourd’hui, je dirai en premier lieu qu’il était essentiel pour moi d’obtenir une conclusion négociée en la matière lorsque nous avons entamé ces discussions immédiatement après mon entrée en fonction, en novembre dernier. Or, j’ai pu constater rapidement que même les pays d’Amérique latine n’étaient pas d’accord entre eux. Aussi, il n’a pas été possible de parvenir à une issue négociée sur ce point en janvier. Nous avons reconsidéré maintes fois la question pour tenter de trouver une solution. Je vous épargnerai les détails sur les opinions totalement antagonistes des différentes grandes entreprises latino-américaines sur l’issue de cette affaire, mais je ne crois pas ceux qui disent que la voie des négociations n’a pas été exploitée.
Il est vrai que le Honduras a mis la question des bananes à l’ordre du jour de la conférence ministérielle de Hong Kong. Tout ce que je puis dire, c’est que nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour que cette question ne perturbe pas excessivement l’ensemble du processus. À cette fin, nous comptons sur le caractère rationnel de notre approche, sur notre volonté de discuter en permanence avec nos partenaires et sur le soutien des pays ACP.
Concernant l’affaire du sucre, également mentionnée, j’ai l’intention de tenter d’obtenir un compromis politique au Conseil lors de la réunion qui précédera celle de Hong Kong, de sorte que cette question soit réglée.
Pour ce qui est de l’échéancier et des différents scénarios, une proposition sur le passage à un système exclusivement tarifaire est actuellement sur la table du Conseil, et c’est sur cette proposition que porteront les discussions à venir. En l’état actuel des choses, il m’est impossible d’entrer dans les détails, car cette question sera traitée et négociée au Conseil avant que je puisse soumettre tous les chiffres et idées aux députés européens.
Notre objectif est bien entendu de promouvoir le commerce équitable dans cette affaire de la banane. Il faut savoir que, au bout du compte, ce sont les consommateurs qui décideront de ce qui se trouvera dans les rayons des supermarchés. Par conséquent, ceux qui jouent gros dans cette affaire doivent faire le maximum pour encourager les consommateurs à faire leur choix. Comme plusieurs orateurs l’ont évoqué, il est incontestable que nous devons trouver un équilibre dans cette affaire très délicate. Au moment de prendre des décisions sur le régime d’importation de bananes, il convient de tenir compte de certains points et, avant toute chose, comme je l’ai déclaré précédemment, de notre responsabilité à l’égard des différentes parties impliquées.
Nous ne devons pas non plus perdre de vue les intérêts des producteurs de la Communauté et la gestion de l’organisation commune de marché dans le secteur de la banane dans la perspective de la réforme que nous mènerons à bien, espérons-le, avec le Conseil au cours du second semestre 2006. Je puis seulement garantir à ceux d’entre vous qui sont intéressés par cette longue et pénible affaire que nous ferons de notre mieux pour obtenir un résultat positif de sorte que le système exclusivement tarifaire entre en vigueur le 1er janvier 2006.