Monsieur le Président, je voudrais dire quelques mots sur les raisons qui nous ont poussés à poser cette question orale.
Comme nous l’avons expliqué dans le texte, de nombreux États membres n’ont pas mis en œuvre cette directive. Des discussions sont en cours entre la Commission, les services concernés et les représentants des États membres, ainsi que dans le cadre du CECAPP. Cependant, le Parlement, en sa qualité de colégislateur, devrait également exiger de jouer un rôle au niveau de l’interprétation si cette directive pose réellement problème. Telle est la raison pour laquelle nous vous avons demandé de venir en discuter avec nous, Monsieur le Commissaire.
En lisant entre les lignes, vous remarquerez également que nous nous inquiétons de voir les États membres considérer à la légère la mise en œuvre de cette directive. En outre, nous vous prions instamment d’attacher de l’importance à la directive sur les retraites - il s’agit en effet d’un point distinct qui concerne de manière spécifique les marchés financiers et la politique sociale - en particulier lorsque le respect des législations nationales, sociales et du travail est en jeu et là où les règles du pays d’accueil l’emportent sur celles du pays d’origine. Nous sommes désireux d’être impliqués étroitement dans le résultat de la mise en œuvre et les interprétations possibles.
Nous avons soulevé deux autres questions: l’implication du CECAPP et la situation concernant les règles prudentielles, ainsi que les éventuelles règles quantitatives complémentaires ajoutées par les États membres, mais j’éviterai d’entrer dans les détails.
Autre point très important à mes yeux, non seulement en tant que porte-parole du groupe PSE, mais également en tant que déléguée des Pays-Bas: je m’inquiète de la transformation des régimes de retraite professionnelle en raison, d’une part, de l’évolution du marché financier et, d’autre part, des nouveautés sur le plan réglementaire. On observe en effet une tendance privilégiant les régimes à cotisations déterminées par rapport aux régimes à prestations déterminées.
Cette évolution est en train de prendre d’assaut le Royaume-Uni et l’Irlande, où, en particulier, les personnes qui souscrivent aujourd’hui à un régime sont orientées d’emblée vers un régime à cotisations déterminées. Ce n’est pas possible aux Pays-Bas, car nous avons des régimes collectifs et des régimes obligatoires dans la plupart des cas, et nous y sommes très attachés.
Je ne pense pas qu’il soit nécessaire de passer du régime à prestations déterminées au régime à cotisations déterminées, ni que cela soit positif. En effet, la qualité des régimes de retraite représente un atout indéniable du modèle social européen. Aux Pays-Bas, le premier pilier serait inachevé et insuffisant s’il n’existait pas à ses côtés un deuxième pilier d’une telle qualité. Il importe également que cette tradition donne les meilleurs résultats d’ensemble possibles. Aussi, cet estompement des frontières nous préoccupe également et nous vous invitons à clarifier votre interprétation de cette évolution et la manière dont vous entendez débattre de cette question avec nous à l’avenir.