Monsieur le Président, une procédure d’infraction pour non-notification au titre de l’article 226 CE sera engagée contre les États membres qui n’ont pas communiqué ou n’ont communiqué que partiellement les dispositions de mise en œuvre à la Commission. Il convient de souligner que de telles procédures d’infraction concernent uniquement la notification de mesures nationales et ne portent pas sur la qualité de la mise en œuvre. Une fois en possession des notifications complètes, la Commission examinera les modalités d’exécution nationales, examen susceptible de déboucher ultérieurement sur l’ouverture de procédures d’infraction pour mise en œuvre incorrecte de la directive.
Cette dernière ne confère aucune compétence de comitologie à la Commission. Il ne s’agit pas d’une directive «Lamfalussy». C’est pour cette raison qu’aucun mandat n’est délivré au Comité européen des contrôleurs des assurances et des pensions professionnelles - CECAPP - et qu’aucune mesure d’exécution ne sera adoptée par la Commission. Étant donné que l’on ne dispose encore aucune expérience pratique concernant cette directive, il serait prématuré d’adopter une position sur l’opportunité de la procédure de comitologie et, partant, sur le rôle que le CECAPP pourrait jouer à cet égard.
Toutefois, le CECAPP a un rôle de premier plan à jouer dans le cadre de l’article 21, paragraphe 2, de la directive et les contrôleurs ont le devoir de «coopérer étroitement en vue de faciliter le contrôle des activités des institutions de retraite professionnelle». À cet égard, le comité des pensions professionnelles du CECAPP rédige en ce moment un protocole de coopération multilatérale, comme il en existe déjà pour les assurances. Un projet sera soumis aux parties prenantes dans le cadre d’une deuxième consultation ouverte. Il devrait être adopté par le CECAPP lors de sa réunion prévue en février 2006.
Ces deux dernières années, la Commission a organisé deux réunions avec les États membres dans le but de les aider à mettre la directive en application. À cet effet, les discussions se sont concentrées sur les points qui, d’après les États membres, la Commission et les autres parties concernées, pourraient poser problème au moment de la transposition de la directive et susciter une interprétation divergente selon les États membres. Sur la base de ces réunions, la Commission en est arrivée à la conclusion que, certes, certains articles semblent poser problème, mais pas pour tous les États membres. Il est par conséquent difficile de mettre le doigt sur les éventuelles dispositions particulièrement problématiques, ce qui n’est pas surprenant, étant donné que les structures et dispositions des États membres dans le domaine des retraites sont considérablement éloignées. Néanmoins, tout porte à croire que nombre d’États membres rencontrent des difficultés dans la mise en œuvre de l’article 20 - activités transfrontalières. Toutefois, il est trop tôt pour déterminer si l’origine de ces problèmes réside dans la formulation de la proposition législative adoptée par le Parlement européen et le Conseil, ou seulement dans les diverses interprétations des États membres.
Une première réunion se tiendra en 2006 afin de débattre plus en profondeur de certaines des questions reconnues comme problématiques et essentielles au cours de l’examen des mesures nationales de mise en œuvre. L’analyse détaillée des mesures nationales de transposition de la directive n’a pas encore commencé. À ce stade-ci, les travaux sont axés sur la qualité des notifications partielles ou complètes. Nous n’aurons une idée de l’ampleur des règles d’investissement quantitatives complémentaires adoptées par les États membres et des éléments qui pourraient compromettre le bon fonctionnement de la directive que lorsque la majorité d’entre eux auront rempli leur devoir de notification. Étant donné que la Commission prévoit que de nombreux États membres lui notifieront leurs dispositions législatives avant la fin de cette année, cette information ne pourra être communiquée que dans le courant de 2006.
Un certain nombre de régimes de retraite à prestations déterminées ont profité du marché haussier des années 1990 pour réduire le niveau des cotisations, voire les annuler provisoirement, au lieu de consolider leurs réserves financières. Lorsque le marché a entamé son inévitable phase descendante, comme il fallait s’y attendre, certaines de ces réserves se sont révélées insuffisantes. Pour faire face à cette situation, les entreprises d’affiliation et les autorités de contrôle des États membres ont appliqué différentes solutions: augmentation des cotisations, paiements complémentaires, baisse de l’indexation des droits à pension, modification des règles relatives aux régimes de retraite et fermeture des régimes aux nouveaux venus.
Indépendamment des remèdes appliqués, toutes les parties prenantes se sont une nouvelle fois rendu compte qu’un fonds de pension implique un engagement à long terme vis-à-vis des salariés et des retraités. Prise de conscience qui n’a été renforcée que par d’autres développements, y compris l’application de l’IAS 19 pour les entreprises d’affiliation et de règles plus sévères pour l’évaluation de contrôle des dispositions techniques. Les entreprises d’affiliation ont perçu la nécessité d’améliorer le contrôle des coûts et de stabiliser davantage les rentrées dans le but de tenir leurs promesses en matière de retraite.
On observe en effet un recul constant des régimes de paiement final, traditionnellement à prestations déterminées, au profit de régimes de retraite dont le coût peut être plus facilement contrôlé. Cependant, il apparaît très clairement que ce recul ne s’est pas fait uniquement au profit de régimes exclusivement à cotisations déterminées. L’on rencontre également des régimes hybrides combinant des éléments à prestations déterminées et à cotisations déterminées. Tous ces changements sont motivés par la volonté de mieux contrôler les coûts et d’accroître la stabilité des recettes pour les entreprises d’affiliation.
On constate un estompement progressif de la frontière entre les trois piliers de retraite, pas seulement entre les régimes de retraite professionnelle du deuxième pilier et les dispositions individuelles du troisième pilier, mais également entre le deuxième pilier et le premier pilier prévu par la loi. Cet estompement ne pose pas problème, étant donné que la structure en piliers ne constitue qu’un système de classification général et que des régimes prévoyant l’attribution d’avoirs à des personnes se retrouvent dans chacun des trois piliers. Ce n’est pas le cas dans tous les États membres, vu que les retraites sont le reflet de situations culturelles et historiques spécifiques. Aussi, même si les différences fondamentales entre les premier, deuxième et troisième piliers subsisteront, les solutions envisagées peuvent être identiques.
Les 25 États membres ont tous privilégié des options différentes quant à l’établissement, au niveau et au financement de régimes publics, de régimes professionnels et de dispositions individuelles. Il n’y a pas de réponse unique, transposable à l’échelon européen, aux défis que représente le vieillissement de la société. Les solutions adéquates doivent être adaptées aux différents systèmes de retraite des États membres. Par conséquent, la responsabilité finale échoit aux États membres eux-mêmes.
La Commission pourrait leur rendre service en veillant à ce que le cadre réglementaire européen pour les services financiers soit favorable à l’émergence de réponses solides impulsées par les forces du marché au financement des retraites. Il convient de supprimer les goulets d’étranglement de manière à ce que les avoirs réservés à la retraite puissent être gérés le plus efficacement possible, permettant ainsi aux Européens de bénéficier de prestations et de rentes maximum une fois qu’ils partent à la retraite. Objectif auquel la directive répond. Au cours du second semestre de l’année prochaine, la Commission présentera un livre blanc dans le domaine des OPCVM, qui jouent également un rôle dans le domaine des retraites.
Parmi les autres initiatives qui tendent à améliorer les prestations de retraite au niveau européen figurent la proposition de directive relative à l’amélioration de la portabilité des droits à pension complémentaire adoptée récemment, ainsi que les cas d’infraction en instance dans le domaine de l’égalité de traitement fiscal des cotisations de retraite.