Monsieur le Président, nous convenons tous avec le commissaire qu’il est primordial d’accroître le taux de souscription à des régimes de retraite, en particulier en ce qui concerne les retraites facultatives, que ce soit au titre de cette directive ou de n’importe quel autre instrument. Cependant, les incitants à souscrire à des régimes de retraite, comme il l’a dit à juste titre, restent du ressort des États membres étant donné qu’ils peuvent être liés à des régimes fiscaux et à des régimes de prestations. Je ne propose pas de changer la situation. Néanmoins, il importe d’échanger les meilleures pratiques. Aussi, la Commission pourrait-elle communiquer si elle contrôle déjà les incitants ou a l’intention de le faire? Peut-elle envisager un mécanisme permettant de partager et d’encourager les meilleures pratiques?
Dans le cadre des dispositions transfrontalières, que nous souhaitons promouvoir aux fins de l’instauration d’un marché des retraites de meilleure qualité et plus dynamique, il est primordial que les citoyens aient confiance dans l’ensemble des autorités de contrôle et des garanties sous-jacentes - et non pas seulement dans celles de leur propre pays. Il convient également, en particulier pour les régimes destinés aux travailleurs indépendants, que l’on se rende compte de l’importance qu’il y a à pouvoir comparer les informations fournies par les différents pays. L’article 9 de la directive dispose que les membres doivent recevoir suffisamment d’informations sur les risques. L’article 10 exige que les comptes annuels donnent un aperçu réel, correct et global de la situation. D’autres articles prévoient que les membres doivent avoir accès à ces comptes. Toutefois, se posent alors les questions suivantes: qu’est-ce qui permet de dire que des informations sont suffisantes, tiendra-t-on compte des différences entre les pratiques en vigueur dans les États membres, ou - au moins - les investisseurs potentiels seront-ils avertis des différences qui pourraient exister dans des domaines où ils ne comparent pas ce qui est comparable?
Il est évident qu’il importe également que la solution apportée à ces questions n’entraîne une multiplication des réglementations et que le CECAPP en tienne compte dans ses prochains protocoles.