Monsieur le Président, pouvons-nous demander ce que M. Solana et M. Patten font pour traduire en actes concrets leur volonté professée d'éviter la guerre, outre une réévaluation de le nécessité de désarmer l'horrible régime irakien, outre le fait de s'en remettre au Conseil de sécurité pour y parvenir ou même de faire confiance à M. Powell pour affirmer, comme le ferait un témoin oculaire, que Ben Laden a fricoté avec Saddam Hussein ?
Le problème, c'est que la décision de bombarder l'Irak pour en faire une morgue indigne des victimes a été prise il y a longtemps à Washington. La population du monde entier l'a compris, est en colère et se mobilise contre cette guerre. Il est également très bien de dire que nous devons réaffirmer le rôle des Nations unies. Toutefois, puis-je demander qui s'affaire à dévaloriser son rôle et à proclamer tous les jours que, avec ou sans les Nations unies, la guerre sera déclarée, probablement le 6 mars 2003, et ce quel que soit l'avis du Conseil de sécurité ?
En ce qui concerne le caractère tangible des preuves, nous ne savons pas avec certitude si ce dictateur sanguinaire possède encore ces armes horribles, pas plus que ne le sait M. Blix. Ce que les États-Unis demandent à Saddam Hussein, ce n'est cependant pas de prouver son innocence, mais de fournir des preuves de sa propre culpabilité, et donc de monter lui-même à l'échafaud, sous peine de subir des bombardements dévastateurs. S'il s'agissait d'une affaire pénale, elle serait rejetée par n'importe quel tribunal du monde. Donc, pour reformuler les propos de M. Solana et de M. Patten, il y a dans cette affaire beaucoup d'ambiguïtés, de faux-fuyants, mais aussi une volonté inavouée de suivre l'orientation belliciste de Washington, en espérant que les Nations unies fourniront la feuille de vigne souhaitée. Il s'agit là, et nous devons le dire, probablement pour la dernière fois, d'un moment crucial pour l'Europe. Cette Union doit reprendre l'initiative morale et rationnelle et, avant tout, se sauver de certains de ses dirigeants.