Monsieur le Président, peut-être le commissaire pourrait-il nous expliquer ce qu’il entend par «troisième» pilier. Cela me paraît plutôt louche.
Le véritable problème de la mise en œuvre de la directive sur les régimes de retraite professionnelle ne réside-t-il pas dans l’absence de volonté politique pour sa mise en application? L’Europe occidentale est confrontée à un problème démographique de taille: la population ne cesse de vieillir et le taux de natalité connaît une chute sans fin dans les grands pays industriels de l’Union européenne. Bien que la crise des retraites soit particulièrement aiguë, les gouvernements font tout simplement semblant de ne pas la voir. L’idée des régimes offrant des prestations liées au dernier salaire, comme d’ailleurs des retraites du service public, est que les jeunes paient pour les seniors, qu’une génération subvienne aux besoins de l’autre.
C’est non seulement la démographie qui est contre les anciennes économies de l’Europe occidentale, mais également le modèle dit social. Ce modèle social, tant apprécié, semble se résumer à ceci: 40% de jeunes sans emploi, dépendance vis-à-vis de l’assistance sociale et décomposition de la famille traditionnelle. Grâce aux absurdités économiques mises en place dans cette partie du monde, ainsi que par les autorités nationales, nous ne pouvons plus compter sur le système d’aide intergénérationnelle.
D’ailleurs, la situation politique est même pire au Royaume-Uni: l’arriéré des retraites du service public s’élève à 800 milliards de livres sterling, le recrutement dans le secteur public étant devenu incontrôlable. Les fonds de pension du secteur privé sont taxés depuis 1977, système privant les citoyens ordinaires de plus de 5,5 milliards de livres sterling d’économies par an, tandis que les responsables politiques jouissent de retraites privilégiées au détriment du contribuable à court d’argent. À cela s’ajoute que, aujourd’hui, si les entreprises publiques n’incluent pas les prestations de retraite dans leurs comptes, leur directeur est passible d’une peine d’emprisonnement, et ce alors que les ministres des finances du gouvernement se moquent des règles tous les jours.
Dans ma circonscription, une entreprise du nom de Ballast Nedam a tout simplement abandonné ses retraités de la manière la plus scandaleuse qui soit et s’est établie sous un nouveau nom dans le but de fuir ses responsabilités. Ce genre de pratique est tout à fait contraire à la directive, qui n’a pas été mise en œuvre.
N’est-il pas intéressant de voir à quel point les gouvernements ont hâte d’uniformiser les radiateurs automobiles, les essuie-glaces et les bouteilles d’alcool mais que, lorsque les citoyens ont vraiment besoin d’aide, l’Union européenne, comme toujours, manque à l’appel?