. - Monsieur le Président, je souhaiterais remercier le président de la Cour, M. Weber, pour sa présentation objective du rapport annuel 2004 ainsi que les membres du Parlement de m’avoir permis de donner la première réaction de la Commission.
Le rapport de la Cour est objectif et équilibré: il prend acte du succès des améliorations tangibles apportées par la Commission à ses systèmes de gestion, mais indique que beaucoup de domaines ont encore besoin d’être améliorés.
La Commission se félicite de l’opinion positive de la Cour sur la fiabilité des comptes, qui reflètent fidèlement les recettes et les dépenses des Communautés pour cet exercice ainsi que leur situation financière à la fin de celui-ci. La Cour n’a émis qu’une seule réserve, qui a été levée grâce à la mise en place d’une comptabilité d’exercice en 2005. Ce qui signifie que les comptes ont atteint leur objectif premier et qu’ils ont été arrêtés conformément aux dispositions du règlement financier en vigueur.
La Cour donne une assurance positive pour les comptes, les recettes, les engagements, l’aide de préadhésion et les dépenses administratives. Elle se dit également satisfaite par l’aide au développement fournie par le FED, quelque 2,4 milliards d’euros hors budget.
La Cour note également deux améliorations majeures depuis l’année dernière: l’une concerne une grande partie de la politique agricole commune et l’autre l’aide aux pays candidats à l’adhésion à l’Union. Le système utilisé pour vérifier une grande partie des dépenses pour la politique agricole commune - le système intégré de gestion et de contrôle (SIGC) - est considéré comme étant un système de contrôle efficace dans la limitation du risque de dépense irrégulière, lorsqu’il est appliqué correctement. Ce système est amené à être utilisé pour un pourcentage encore plus élevé des dépenses agricoles dans les années à venir.
Donc en simplifiant considérablement, outre toutes les assurances positives que je viens de mentionner, la Cour est désormais raisonnablement satisfaite par les systèmes de contrôle et de dépense dans une partie croissante du budget de l’UE, que l’on estime approximativement à un tiers du budget. Il s’agit d’un progrès tangible et quantifiable sur la voie d’une déclaration d’assurance positive.
Les conclusions de la Cour n’ont pas toujours été entièrement comprises par le grand public, ni par les médias. J’ai beaucoup apprécié la remarque dans le discours du président de la Cour qui fait bien comprendre que l’opinion qualifiée de la Cour dans certains domaines ne peut pas être interprétée comme signifiant que toutes les transactions des crédits de paiement 2004 sont affectées par des erreurs, ni comme un indicateur de fraude. Nous devons tous comprendre la nature transversale de ce grand exercice de décharge budgétaire. Cette procédure montre que la Commission est responsable devant les membres du Parlement, qui sont élus directement.
C’est peut-être la onzième déclaration d’assurance non positive consécutive, mais j’espère qu’il ressort clairement de mes remarques initiales que cela ne signifie pas que nous ne progressions pas. Les membres du Parlement ont souligné à plusieurs reprises que la Commission seule ne pouvait pas «produire» une DAS positive. La résolution de décharge budgétaire 2003 donnait de précieux conseils quant à la façon de continuer à améliorer et nous y travaillons. Comme vous le savez, cette Commission a proposé une «feuille de route pour un cadre de contrôle interne intégré», et recherché le soutien du Parlement et du Conseil.
Bien que je sois vraiment reconnaissant du soutien du Parlement pour la feuille de route, la déclaration du Conseil «Écofin» datant du 8 novembre n’a pas été aussi radicale que ce qu’aurait espéré la Commission, les déclarations politiques au niveau national n’ont pas été acceptées. Cependant, une cascade de déclarations de gestion opérationnelle de la part des agences de paiement ne contribue pas un objectif impossible à atteindre, bien qu’un rapport national de synthèse pour chaque secteur, semblable à celui que dresse la Commission en s’appuyant sur les rapports annuels d’activité de ses directeurs généraux, sera plus difficile à réaliser.
Nous allons poursuivre nos propositions. Notre plan d’action pour un cadre de contrôle interne intégré sera publié le mois prochain. Il est basé sur les résultats de «l’évaluation des lacunes» entre le cadre de contrôle en place pour tous les types de dépenses et les principes généraux définis par la Cour dans son avis n° 2/2004 sur un contrôle unique. Nous espérons que la législation en cours de finalisation pour la nouvelle série de programmes pour les années après 2006 reflètera la nouvelle philosophie. Les révisions proposées pour le règlement financier et les règles d’exécution doivent également refléter cette philosophie.
L’échantillonnage de la Cour révèle des erreurs substantielles que nous allons nous atteler à réduire au minimum. À cette fin, nous nous concentrons et recherchons de l’assurance dans les procédures de gestion du risque d’irrégularité. C’est le moyen de garantir, dans le cadre d’une base de ressources limitées, que les coûts des contrôles supplémentaires procurent des avantages supplémentaires au niveau de la réduction du risque d’erreurs.
Je souhaiterais en particulier reprendre deux citations du discours du président de la Cour: «S’agissant des actions structurelles, la Cour a encore relevé des insuffisances affectant les systèmes de gestion et de contrôle dans les États membres, et cela pour tous les programmes de son échantillon»; et la deuxième citation: «S’agissant des politiques internes, la Cour observe que les erreurs résultent souvent de la complexité des règles».
Je suis assurément d’accord avec ces remarques. La nécessité de simplifier les règles a de nouveau été soulevée hier lors de la réunion de la commission du contrôle budgétaire mais, si je recherche les personnes responsables du nombre élevé et de la complexité des programmes et des règles, je trouve difficilement quelqu’un. Tout le monde parle de la nécessité de simplifier mais, lorsque l’on rentre dans les détails, ce n’est plus si simple que ça. Nombre des complexités proviennent non pas des fonctionnaires mais des clients, des décideurs politiques, des politiciens des états membres et des membres du Parlement européen. Ce sont souvent ces mêmes personnes qui s’opposent une résistance aux changements.
Je saisis cette opportunité pour inviter les décideurs politiques, au moment d’envisager la création d’un autre objectif, plan ou programme, à porter un regard critique sur les aspects de gestion budgétaire ainsi que sur la nécessité de contrôler et d’auditer ces programmes.
Il reste encore beaucoup de choses à dire, mais la procédure de décharge budgétaire n’en est pour l’instant qu’à ses débuts et les membres du Parlement recevront toutes les réponses à leurs questions dans les mois à venir. Le Parlement et la Commission travailleront en collaboration afin de finaliser la procédure de décharge du budget européen 2004.