- Monsieur le Président, après avoir entendu le UK Independence Party parler de l’incompétence de la Commission à gérer l’argent de poche de ses petits-enfants, je dois dire que je préférerais le confier à la Commission plutôt qu’à eux! Quoiqu’il en soit, je souhaiterais aborder trois points principaux. Le premier est un point d’ordre général et les deux suivants s’adressent à la Commission et au Conseil.
Mon premier point, d’ordre général, est que je pense qu’il s’agit d’un bon rapport. Le but de ce rapport est d’améliorer l’environnement de contrôle actuel, de rendre l’utilisation de l’argent plus transparente et plus compréhensible ainsi que de se débarrasser de la fraude et de la mauvaise gestion. On note à quelques améliorations, mais comme de nombreuses personnes l’on dit, il reste encore beaucoup à faire. Ceci étant dit, je pense qu’aucune société ne recevrait de déclaration d’assurance positive - DAS - si elle appliquait la même méthode que la Cour des comptes.
Deuxièmement, je souhaiterais féliciter la Commission. Je sais qu’elle se fait descendre en flammes pour la façon dont elle utilise l’argent à sa disposition. Une partie des reproches sont justifiés, mais la plupart ne le sont pas. Beaucoup d’améliorations ont été réalisées. Ce qu’elle a fait en établissant une feuille de route pour une DAS positive et en matière de comptabilité me plaît.
Enfin, je souhaiterais formuler une critique envers le Conseil, non seulement parce qu’il n’est pas présent aujourd’hui mais aussi parce que - exactement comme le faisait le UK Independence Party il y a un instant - il essaye de créer l’illusion que tout est de la faute de la Commission ou des autres institutions de l’UE. Ce n’est tout simplement pas le cas. Quatre-vingt pour cent de l’argent utilisé par l’Union européenne sont utilisés dans les états membres. C’est pourquoi je condamne le fait que, lors du Conseil «Écofin» qui s’est tenu il y a deux semaines, les ministres des finances aient à nouveau refusé de signer une déclaration d’assurance. Je pense que nous pourrions aller beaucoup plus loin dans toute cette procédure de gestion des finances si les ministres des finances prenaient enfin leurs responsabilités.
Pour résumer: premièrement, nous sommes en train d’améliorer le système, deuxièmement, le problème n’est pas la Commission mais les états membres et, troisièmement, je suis certain que, d’ici cinq ans, nous aurons une DAS positive.