. - Monsieur le Président, je voudrais remercier le président Barroso et toute la Commission d’être présents ce matin. Il est regrettable que le Parlement n’ait pas pu montrer un niveau de participation semblable.
Un des facteurs clé dans l’évaluation du programme de travail est de vérifier que les idées et les propositions qu’il contient répondent aux besoins actuels des citoyens de l’Union européenne.
Je souhaiterais brièvement répondre à un ou deux points que le président Barroso a abordés dans son exposé. Il a à juste titre mentionné l’importance du cycle de Doha et l’impact que celui-ci va avoir, pas uniquement au sein de l’Europe mais partout dans le monde, sur l’augmentation des échanges et sur notre capacité à assurer en matière de justice sociale, bien que le cycle ne couvre pas entièrement l’ensemble de la justice sociale. Toutefois, malgré les garanties de M. Barroso, je me sens quelque peu inquiet au vu des tentatives de certaines personnes au sein de la Commission et de ce Parlement, en prévision du cycle de négociations de Hong Kong, d’exiger plus des agriculteurs européens. On demande aux agriculteurs de consentir d’autres réductions et d’autres sacrifices, alors qu’on leur avait dit que la réforme de 1999 constituerait une décision définitive sur la PAC. On leur a ensuite dit, en 2003 et en 2004, qu’il fallait réaliser de nouveaux ajustements afin de prendre en compte la future conférence de l’Organisation mondiale du commerce. Tout à coup, nous apprenons que de nouvelles exigences sont encore imposées au secteur agricole européen. Ces exigences ne peuvent être satisfaites si nous voulons préserver un secteur agricole viable, durable pour l’avenir au sein de l’Union européenne. Il ne s’agit pas uniquement de protéger les intérêts des agriculteurs, c’est également un problème évident et important qui a trait à la sécurité alimentaire et à la sécurité de l’approvisionnement alimentaire ainsi qu’au niveau et à la qualité de la nourriture, et la sécurité en ce qui concerne la garantie du maintien de la biodiversité et des alternatives disponibles dans les régions rurales d’Europe.
En ce qui concerne les diverses propositions au sein du programme de travail, je me félicite des initiatives prises actuellement dans le cadre d’une communication sur les droits de l’enfant. Il est grand temps que l’Union européenne prenne les droits de l’enfant au sérieux, car ils représentent plus de 40 % de notre population et n’ont aucun statut ni position dans les politiques ou les idées européennes, à part dans les mots que nous utilisons pour les protéger. Grâce au progrès technologique, ces idées sur les droits de l’enfant doivent à présent être liées à la cyber-sécurité, car nous avons vu qu’internet - malgré sa merveilleuse vocation, sa brillante innovation et les opportunités qu’il nous offre à tous - pouvait être utilisé par des personnes voulant corrompre les esprits innocents et détourner l’utilisation de l’internet par le trafic de pédophilie et la pornographie infantile.
En ce qui concerne la viabilité, la hausse des prix de l’essence et du pétrole ces derniers mois a provoqué des ondes de choc dans toutes les économies et a choqué le consommateur privé. N’oublions pas que le prix de l’essence n’a pas seulement un impact sur l’économie en tant qu’ensemble, mais également sur vous et moi et sur chaque consommateur, pas seulement sur l’essence avec laquelle nous remplissons nos réservoirs mais également sur les prix des produits dans nos magasins, sur nos trajets pour aller au travail et en revenir, etc. Il est temps d’avancer vers un marché commun européen de l’énergie où nous puissions utiliser le force collective des 25 États membres pour arriver à un prix meilleur, et de rassembler les esprits, les informations et les innovations disponibles dans ces 25 pays afin d’examiner des sources alternatives d’approvisionnement en combustibles, et particulièrement d’étudier de nouveaux moyens et mécanismes pour conserver l’énergie. C’est pourquoi la proposition d’une directive sur les biocarburants doit également être accueillie favorablement. Toutefois, une attention accrue devrait être accordée aux énergies solaire, éolienne et hydraulique, car elles peuvent également contribuer pour beaucoup à un programme énergétique définitif.
Enfin, peu importe ce que d’aucuns disent, les perspectives financières constituent le seul enjeu. Si nous n’avons pas l’argent, nous ne pourrons pas entreprendre les actions et politiques que nous souhaitons. Toutefois, pour déterminer ce que devraient être les perspectives financières, c’est aux États membres qu’il incombe de proposer une série de mesures parce que, une fois encore, ils sont les payeurs d’une future action de l’Union européenne. La décision de nous allouer ou non les fonds dont nous avons besoin pour mettre ces mesures importantes en œuvre leur revient. Il est inacceptable que les gouvernements ne soient toujours pas parvenus à un accord à ce sujet. En fait, il est ironique que ce soit les gouvernements des nouveaux états membres qui montrent l’exemple sur la manière de résoudre les problèmes des perspectives financières.
Toutefois, nous ne devons pas prétexter notre incapacité à conclure un accord pour bloquer, empêcher ou immobiliser les efforts qui peuvent être réalisés actuellement. Je me félicite de l’opportunité de travailler avec vous, Monsieur le Président Barroso, ainsi qu’avec votre Commission, afin de tenir les promesses de ce programme.