- Monsieur le Président, en tant que coordinateur de mon groupe au sein de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, je souhaiterais saluer l’attention portée par la Commission à l’achèvement du marché intérieur dans nombre de domaines significatifs et en remercier le commissaire et son équipe. Nous suivrons cela de très près.
Ceci étant dit, je suis très critique par rapport à l’ensemble du document. C’est un document étrange. Mes collègues parlaient de priorités. Je souhaiterais juste en citer un passage: «La priorité absolue, aujourd’hui, va au rétablissement d’une croissance viable et énergique et au redressement de l’emploi en Europe.» Cela se trouve à la page 27 du document. Comment pourrions-nous avoir des priorités alors que nous avons une liste décousue de 96 points réunis ensemble dans un ordre arbitraire, ce qui ne permet pas de distinguer le législatif du non-législatif. En tout cas je vous le dis, Monsieur Barroso, je souhaite connaître tous les avancements en cours pour tout ce qui concerne la planification du travail. Je ne veux pas simplement connaître 96 choses que vous entreprenez, je veux voir comment vous progressez dans le travail actuel que nous vous avons demandé de fournir et les priorités que vous y attachez.
Il y a autre chose que je voudrais savoir, parce que je n’en ai pas la moindre idée. Je trouve formidable de voir tous les membres de votre Commission rassemblés ici, mais nous aimerions vous voir collaborer plus intensivement, dans le cadre d’une élaboration plus intégrée des politiques, afin de pouvoir aborder ce problème crucial que vous-même avez placé au premier rang de vos priorités, qui est celui de la compétitivité, l’emploi et de la croissance en Europe. Pour régler cela, il ne suffit pas de 96 propositions décousues, il faut que la collaboration règne au sein de votre Commission. Pourquoi cela n’apparaît-il pas dans votre programme? Je l’ai également dit à Mme Wallström, qui est présente aujourd’hui, et qui est censée nous aider à faire passer le message - je dis bien: nous aider. Comment puis-je aller trouver les électeurs et les entreprises de ma circonscription et leur dire que la Commission va œuvrer à la compétitivité et à l’emploi avec cet ensemble de 96 propositions décousues?
Je dirai toutefois que le travail du commissaire Verheugen sur les voitures dans le contexte d’une initiative intégrée en matière de compétitivité mérite que l’on y prête attention. Je tiens à le féliciter pour cette initiative ainsi que pour beaucoup d’autres. Poursuivons dans cette optique de travail et ne dressons plus de nouvelles listes de propositions décousues, comme des listes de courses.