- Monsieur le Président, je voudrais vous demander de soulever la question de la faible participation d’aujourd’hui lors de la prochaine réunion de la Conférence des présidents. Je pense que nous devons le respect à la Commission: tous les commissaires qui pouvaient être présents le sont. La faible participation à cette Assemblée est tout bonnement inacceptable et montre un manque de respect envers la Commission. J’en parlerai certainement devant mon propre groupe ce soir.
Monsieur Barroso, le problème n’est pas le contenu de votre programme. Durant le peu de temps qui m’est imparti, je souhaiterais souligner divers points importants.
Lors de votre présentation orale de ce jour, vous avez dit:
«un investissement au niveau national mais aussi au niveau européen en vue de l’économie de demain, l’innovation, la connaissance et de nouvelles infrastructures. Les deux types d’investissements doivent aller de pair».
Bien. D’accord. Monsieur le Président de la Commission, concluons un marché aujourd’hui: dites à ce Parlement que, dans les semaines et les mois à venir, vous et votre Commission allez préparer une stratégie pour garantir que, lorsque nous nous rencontrerons au Conseil européen sur l’emploi au printemps, nous recevrons ce message comme une approche commune du Conseil européen. Avec le commissaire aux affaires économiques et toute la Commission, vous persuaderez les gouvernements de conclure un marché, en leur faisant promettre que dans les deux, trois ou quatre prochaines années, ils investiront simultanément et de manière coordonnée. Je ne m’accapare pas vos pouvoirs. Je désire simplement que nous coordonnions nos investissements de manière à ce que nous puissions utiliser notre interdépendance économique de manière proactive.
Mon rêve est essentiellement le même que celui de la Commission: cette Europe magnifique pourrait parvenir à une plus forte croissance. Oui, nous devrions réformer, mais nous avons besoin de plus d’investissements, de croissance et d’emplois, et cela exige de la coordination, aussi devons-nous élaborer une stratégie ensemble. J’attends votre réponse.