- Monsieur le Président, je souhaiterais également saluer la présence de toute la Commission et je déplore l’absence de nombreux collègues, qui s’explique en partie parce que nous disposons d’écrans dans nos bureaux et qu’il est tellement facile de regarder les débats en travaillant à son bureau. Toutefois, il serait nettement préférable que les membres soit présents. Néanmoins, ce qui se dit n’est évidemment pas perdu: c’est diffusé à l’extérieur.
Je salue la référence, dans le programme de travail de la Commission, au plan D pour la démocratie, le dialogue et le débat. Mais cela n’est pas au centre de notre discussion aujourd’hui. Nous devons nous rappeler que ce programme de travail est très important, mais qu’il s’inscrit dans un contexte plus large, qui est un débat profond sur la direction qu’emprunte notre Union européenne et sur son futur.
Nous sommes dans une période de réflexion - et une période de réflexion à propos de la Constitution - qui a commencé non sur le texte mais sur le contexte. Ce programme de travail s’inscrit dans ce contexte plus large. L’avenir de notre modèle socio-économique avec le sommet spécial de Hampton Court s’inscrit dans ce contexte. Le besoin de trouver en décembre cet accord crucial sur le budget à moyen terme auquel nous sommes presque parvenus à Luxembourg s’inscrit également dans ce contexte. à condition de bien appréhender le contexte ainsi que le programme de travail, nous serons capables de revenir et d’examiner le texte de la Constitution d’ici un ou deux ans et de voir comment nous pouvons avancer au mieux dans ce domaine.
Permettez-moi d’aborder rapidement un autre point: la meilleure réglementation. Nous sommes tous derrière vous sur ce point, Monsieur Barroso. Toutefois, dans un contexte où les anti-européens, dans mon pays et dans d’autres, présentent l’Union européenne comme énorme machine à fabriquer de la bureaucratie, vomissant des législations, il incombe à chacun d’entre nous de souligner que, bien faite, la législation européenne aide à réduire la paperasserie, à alléger les charges pesant sur les entreprises, à fournir ensemble de règles pour le marché commun, brevet, enregistrement de marque, formulaire à remplir, redevance à payer au lieu de 25. Une bonne réglementation européenne réduit la bureaucratie et la paperasserie. Ce point doit également être mentionné dans ce débat.