Monsieur le Président, ces derniers mois, j'ai parfois eu l'impression que nous menions notre politique au travers d'un miroir où toutes les normes sont inversées et où le noir est devenu blanc. C'est la raison pour laquelle je pense qu'il est tout à fait utile de rappeler certaines choses essentielles.
Premièrement, les États-Unis sont un pays démocratique qui, par deux fois au cours du siècle dernier, a accepté de sacrifier la vie de ces citoyens pour défendre la paix, la liberté et la démocratie en Europe. L'Irak est une dictature, où la paix et la liberté sont inexistantes et dont les dirigeants ont massacré des centaines de milliers de leurs concitoyens. Nous voyons dans cette dictature une menace pour la paix et la stabilité de la région. N'inversons pas la situation !
Il vaut également la peine de se rappeler exactement ce que dit la résolution 1441. Le paragraphe 1 stipule que l'Irak demeure en violation patente de ses obligations en vertu des résolutions de l'ONU. Le paragraphe 4 stipule que la présentation d'informations fausses ou l'existence d'omissions dans les déclarations soumises par l'Irak constitueront une nouvelle violation patente des obligations de l'Irak. Enfin, le paragraphe 13 rappelle que le Conseil a averti à plusieurs reprises l'Irak des graves conséquences auxquelles ce pays aurait à faire face s'il continuait à manquer à ses obligations. À la lecture du rapport de Hans Blix, on pourrait prétendre que le paragraphe 4 a déjà été violé. Quoiqu'il en soit, l'ONU doit décider ce qu'elle entend dans son paragraphe 13 par "des conséquences graves". Les précédents orateurs ont raison de dire que l'avenir de l'ONU est en jeu. Les Nations unies ne peuvent faire des menaces sans êtres prêtes à les mettre à exécution.
Les inspecteurs ont besoin de plus de temps, et nous attendons également plus d'informations de la part des Américains. Toutefois, si l'on rapporte d'autres violations patentes, la résolution 1441 devra être suivie jusqu'au bout. Ne pas agir de la sorte ne fera que sanctionner les activités tout à fait illégales que nous avons condamnées, et il me semble que certaines des interventions entendues aujourd'hui sont des attaques à la résolution 1441 de l'ONU que nous sommes tous censés soutenir. Aucun membre du Conseil de sécurité ne devrait préjuger de ce débat, pas plus qu'il ne devrait dire maintenant comment il va voter avant d'avoir vu les preuves. Toutefois, nous devons dire clairement que, si une deuxième résolution est présentée par l'ONU, nous devrons tous la soutenir, car c'est ce que nous avons indiqué très clairement dans les résolutions de ce Parlement.