. - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier les députés de ce Parlement pour leur travail considérable sur REACH, en particulier les commissions clés et les députés qui en sont membres. C’est un honneur pour moi d’être invité ici pour prendre la parole au nom de la présidence britannique.
Je voudrais tout d’abord souligner que REACH constitue un dossier crucial pour la présidence britannique. Cette législation offre une possibilité unique de parvenir à une protection appropriée de l’homme et de l’environnement, tout en étant viable et en conservant la compétitivité de l’industrie européenne. Nous voulons tous trouver une bonne solution pour REACH, une solution qui renforce la protection de la santé publique et de l’environnement et qui maintienne la compétitivité industrielle. Il n’est possible d’atteindre cet objectif que moyennant la coopération de tous les États membres, du Parlement européen et des parties intéressées. REACH sera largement abordé lors du Conseil «Compétitivité» du 29 novembre, où nous prévoyons de tenir un débat politique sérieux et approfondi; vos points de vue seront donc fondamentaux pour alimenter ce débat. Nous reconnaissons que nous sommes très proches d’un accord et nous avons toujours l’intention d’obtenir un accord politique avant la fin de la présidence britannique.
L’engagement dont le Parlement européen a fait preuve en procédant cette semaine à la première lecture m’encourage. Nous nous réjouissons du travail que les rapporteurs ont réalisé pour parvenir à un compromis équilibré et viable sur l’aspect fondamental de REACH, à savoir l’enregistrement. Les éléments clés de ce compromis, cosigné par les trois principaux groupes politiques, sont similaires aux idées sur lesquelles le Conseil travaille. Par conséquent, l’adoption par le Parlement européen d’une opinion du même ordre ouvrirait la voie à une adoption précoce de REACH. Ce serait une bonne nouvelle tant pour l’environnement et l’industrie, mettant ainsi fin aux incertitudes, que pour nous tous. Enfin, cette adoption permettrait de disposer d’un système plus efficace pour la gestion des risques que présentent les substances chimiques dans le but de protéger la santé humaine et l’environnement.
Le texte de compromis de la présidence vise à présenter de manière équilibrée les opinions que les députés ont exprimées lors des débats qui se sont tenus jusqu’à présent. Il reconnaît les inquiétudes de l’industrie et y répond. Il conserve les objectifs de REACH en matière de protection de la santé humaine et de l’environnement. Nous serons ravis de tenir compte des contributions du Parlement européen lorsque vous aurez terminé votre réflexion. En expliquant la direction que prend la présidence, j’espère faire avancer ce débat.
Permettez-moi de commencer par le début, c’est-à-dire par l’enregistrement. Le défi que nous devons tous relever consiste à approuver un paquet «enregistrement» qui réunisse les informations nécessaires à l’évaluation des risques. En même temps, il doit être proportionnel. Nous devons éviter d’obliger les entreprises à fournir des données pour la forme. Nous partageons tous les mêmes préoccupations et nous voulons nous assurer que REACH n’a pas d’effet défavorable sur les petites entreprises.
Points suivants de nos propositions communes sur l’enregistrement: premièrement, prévoir une phase de préenregistrement unique afin de simplifier la procédure et, deuxièmement, exiger l’échange de données selon le principe «une substance, un enregistrement». Ces mesures permettraient de réaliser des économies allant jusqu’à 600 millions d’euros. Nous avons également ajouté une certaine souplesse en proposant des critères clairs permettant aux entreprises de ne pas présenter un paquet d’informations commun. L’idée que l’échange de données relatives aux essais sur les animaux devrait être obligatoire est largement acceptée. Cependant, dans le but de simplifier le système, l’échange de données recueillies dans le cadre d’essais qui ne sont pas réalisés sur des animaux n’a été rendu obligatoire que si un déclarant potentiel l’exige.
Comme le Parlement, le Conseil s’inquiète des incidences sur les petites entreprises. Afin de les réduire, une proposition portant sur les demandes ciblées d’informations relatives aux substances produites en petites quantités a été présentée. Au-dessous de dix tonnes, une série complète d’informations n’est exigée que pour une substance qui remplit des critères simples l’identifiant comme une substance présentant un risque élevé. Par cette approche, les informations fournies sur les substances seront moins nombreuses que ne le prévoit la proposition initiale de la Commission, mais cela ne signifie pas que nous puissions recourir à une approche simplifiée des risques pour les 20 000 substances produites en petites quantités et nous concentrer sur les substances les plus préoccupantes. En vue de réduire la charge imposée à l’industrie, en particulier aux petites entreprises, l’Agence des produits chimiques mettra à disposition des instruments destinés à faciliter la soumission des données.
Nous avons diminué le coût de l’enregistrement pour la catégorie supérieure - entre 10 et 100 tonnes - en supprimant un test onéreux des exigences relatives à la fourniture de données. Ceci a permis de réaliser une économie de quelque 80 millions d’euros. En outre, la possibilité de ne pas effectuer certains essais conformément à l’annexe VI a été renforcée afin de réduire au minimum la charge relative aux essais dans les catégories de quantité supérieures. Je tiens à souligner que cela peut se faire de telle manière que les informations nécessaires sont toujours fournies sur les dangers et les risques liés aux substances.
Passons maintenant à l’évaluation, qui consiste à vérifier la conformité de l’enregistrement et à se baser sur celui-ci pour un examen détaillé. Le texte de compromis donne à l’Agence des produits chimiques, installée en Finlande, un rôle plus central dans cette phase de REACH. Nous voulons garantir que l’évaluation soit menée de manière plus efficace et cohérente dans toute l’UE et que, à cet effet, l’Agence possède les outils et les ressources nécessaires. Encore une fois, je ne pense pas que la position du Conseil soit très éloignée de celle du Parlement à ce sujet. Une approche similaire a été adoptée dans les rapports des commissions parlementaires qui ont formulé leur opinion.
La phase d’autorisation constitue, bien entendu, un élément clé de cette proposition. REACH exige que toute substance extrêmement préoccupante soit interdite, à moins que l’on présente de solides arguments en faveur de l’autorisation afin de justifier la poursuite de l’usage de la substance. Au Conseil, nous avons clarifié le champ d’application et nous avons consolidé les dispositions relatives à l’autorisation afin d’encourager davantage le remplacement.
La proposition de compromis conserve la possibilité d’une première autorisation fondée uniquement sur un contrôle adéquat, c’est-à-dire que l’on peut continuer à utiliser une substance dangereuse si l’on peut prouver la maîtrise des risques. Mais - et c’est un grand «mais» - un contrôle adéquat doit faire l’objet d’une définition rigoureuse. Celle-ci est plus rigoureuse dans notre proposition; elle est plus claire. Il est vrai qu’il est indispensable d’adopter chaque décision au cas par cas. Un amendement a donc été introduit dans notre proposition afin d’exiger que toutes les autorisations soient soumises à un examen. Cela permettrait d’étudier plus en détail l’existence, à l’avenir, de solutions de remplacement. En outre, notre proposition encourage le remplacement en exigeant une analyse des solutions de remplacement possibles. J’ai hâte de connaître l’opinion du Parlement.
Si je ne suis pas parvenu à vous persuader de l’importance vitale qu’il y a, pour tous les citoyens européens, à obtenir un accord précoce sur REACH, j’ai failli à ma mission. J’espère avoir pu vous donner un aperçu des discussions qui se tiennent au Conseil.
Pour notre part, dans notre fonction de présidence, nous continuerons de tout mettre en œuvre pour parvenir à un accord cette année. Nous croyons que cela est possible. Nous comptons sur la contribution du Parlement européen.
Je le rappelle: il s’agit d’une occasion unique. Ne la manquons pas.