. - Monsieur le Président, je suis certain qu’aucun député de cette Assemblée ne conteste la nécessité de REACH, dont la préoccupation principale concerne la santé des citoyens européens, de ses générations futures et des jeunes en particulier, et l’environnement. Aujourd’hui, le marché européen compte plus de 100 000 substances chimiques, dont la grande majorité n’a jamais fait l’objet d’une évaluation portant sur leurs effets à long terme. De plus en plus d’études scientifiques indiquent que les maladies des temps modernes, telles que l’asthme, les allergies, certains types de cancer et les maladies professionnelles, sont souvent dues aux produits chimiques présents dans l’environnement.
REACH facilitera la mise au point et la commercialisation de nouvelles substances plus sûres et rassurera réellement les consommateurs européens, étant donné que les fabricants, les producteurs et les importateurs enregistrent les substances chimiques et fournissent des informations sur les propriétés de celles-ci. REACH encouragera le remplacement des substances les plus dangereuses et s’appliquera non seulement aux substances produites dans tous les États membres, mais également aux substances importées.
Bien que l’on approuve à l’unanimité les objectifs de REACH, il n’existe pas de consensus aussi large sur les moyens de les atteindre, notamment en ce qui concerne les obligations imposées aux industries chimique et pharmaceutique. Dans mon propre pays, l’Irlande, l’industrie pharmaceutique représente 37,4 milliards d’euros en exportations et procure directement et indirectement près de 40 000 emplois. Nous devons donc éviter de paralyser les petites et moyennes industries européennes par des obligations et des règlements trop draconiens. En cette époque moderne, les produits chimiques jouent un rôle essentiel dans l’économie. Nous avons tous besoin de produits chimiques dans la vie quotidienne, mais nous devons également garantir leur sécurité. REACH peut apporter cette garantie et les informations nécessaires, mais nous devons veiller à ne pas détruire ces industries par la même occasion.
La clé de ce débat est l’équilibre. Je crois que, grâce aux nombreux efforts que différents membres des commissions ont déployés, en particulier dans ma propre commission - la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire -, nous avons atteint cet équilibre et je pense que le Parlement devrait pouvoir accepter cette proposition.