- Monsieur le Président, il y a déjà eu deux victimes de REACH, la première étant la vérité. Bien trop d’acteurs de l’industrie des produits chimiques, en particulier du groupe de pression allemand, semblent croire que quand on veut mentir, autant y aller franchement. Les coûts de REACH ont été amplement exagérés du début à la fin. La deuxième victime a été l’affirmation de la Commission selon laquelle elle agit de manière neutre en soutenant à la fois les développements économiques et la protection environnementale.
Après les tentatives tout à fait honteuses du commissaire Verheugen d’ébranler la position adoptée par la présidence britannique, nous sommes en droit de croire que l’équilibre prôné par la Commission est aujourd’hui résolument anti-environnemental. Un compliment de la part de nos opposants politiques à l’attention de la présidence britannique: elle a bien fait d’obtenir un accord entre les 25 États membres sans sacrifier autant d’objectifs initiaux que certains d’entre nous le craignaient. J’espère qu’elle parviendra à une position commune avant fin décembre et que le vote de ce Parlement, jeudi, le rapprochera de la position de la présidence. Cependant, nous ne pouvons pas encore en être certains. Certains députés rejettent toujours l’idée même que l’industrie devrait assumer la responsabilité de s’assurer que les produits chimiques qu’elle commercialise sont sûrs.
Certains députés voudraient toujours supprimer presque totalement les exigences relatives aux essais: «Faites-nous confiance, ce sont des entreprises chimiques», argumentent-ils. Certains députés croient toujours que la vente des substances chimiques extrêmement préoccupantes devrait se poursuivre, même lorsque des substances de remplacement plus sûres sont aisément disponibles.
M. Sacconi et Mme Ek ont négocié des compromis qui répondront aux inquiétudes sincères de l’industrie tout en définissant des normes strictes de protection environnementale. Toutefois, nous devons encore voir s’ils bénéficient du soutien de la majorité.
Une question a été à peine étudiée: nous laissons ici une foule de questions à la nouvelle Agence des produits chimiques, mais nous ne savons absolument pas quels critères elle adoptera et si elle adoptera une attitude laxiste ou rigoureuse dans son interprétation. Donc, si vous pensez que les pressions exercées au cours de cette année ou auparavant ont été intenses, attendez que l’industrie tente de placer ses propres acteurs au sein de l’Agence. Nous devrons tenir ce processus à l’œil.