- Monsieur le Président, bon nombre de membres de mon groupe ont souligné les énormes faiblesses du compromis Sacconi-Nassauer en matière de santé et d’environnement et, bien entendu, je suis d’accord avec eux. Néanmoins, je voudrais me concentrer sur les autres faiblesses de ce compromis, qui concernent le bien-être des animaux. Pour ce qui est de l’échange des données, par exemple, le compromis comporte bien trop de lacunes. Tandis que des groupes d’entreprises auraient l’autorisation de présenter un enregistrement unique, des enregistrements séparés seraient toujours autorisés, ce qui rendrait la répétition d’essais sur des animaux bien plus probable.
La proposition permettrait d’échanger des données de plus de dix ans, ce qui réduirait, voire exclurait, la possibilité de répéter les essais. Le compromis, en revanche, permet seulement l’échange de données de plus de quinze ans, augmentant ainsi la probabilité de répétition des essais. Cela est absolument inacceptable, car, tout en étant extrêmement cruels, les essais sur les animaux sont rudimentaires et inefficaces. Les problèmes résultant de l’extrapolation des résultats des essais sur les animaux aux êtres humains et des doses utilisées en laboratoire à la réalité sont à présent largement corroborés. Pas plus tard que la semaine passée, un article paru dans la revue scientifique a soutenu que les essais réglementaires sur des animaux ont «fait un bond dans le passé, principalement en raison d’expériences sur animaux peu rentables et peu prévisionnelles». C’est pourquoi j’ai déposé des amendements aux annexes V à VII de REACH. Bon nombre de ces amendements ont été adoptés au sein de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, ce qui a déjà permis d’accroître la pression sur la Commission et l’industrie afin d’intensifier le travail sur les essais qui ne sont pas réalisés sur des animaux.
Cependant, si nous devons chercher une meilleure approche, nous ne devons pas manquer l’occasion d’exiger un examen plus approfondi des essais sur les animaux. Nous devons mettre en question les hypothèses conventionnelles sur les méthodes d’expérimentation sur les animaux et examiner les méthodes d’expérimentation avec la même rigueur que lorsque nous étudions d’autres aspects de cette proposition de nouvelle politique relative aux produits chimiques, car le fait de soumettre les tests sur les animaux à un examen minutieux suscitera le genre de débat que nous ne pouvons pas nous permettre d’ignorer. Si nous l’ignorons, REACH et tout futur règlement sur les produits chimiques seront limités par des méthodes d’expérimentation qui méritent uniquement d’être reléguées au passé.
Lord Bach a déclaré que le vote sur REACH est une occasion unique. Je suis d’accord et c’est la raison pour laquelle il est si important de ne pas se tromper.