- Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur. Sir Tom Blundell, président de la Commission royale de la pollution de l’environnement, a affirmé que, étant donné notre compréhension de la manière dont les substances chimiques interagissent avec l’environnement, l’on pourrait dire que nous menons une gigantesque expérience sur les êtres humains et d’autres êtres vivants. C’est la raison qui a motivé la présentation de cette proposition. Toutefois, il a déclaré que si nous suivions la proposition initiale, cet immense arriéré mettrait 50 ans à se résorber et verrait la disparition de 6 millions d’animaux.
Par conséquent, il est essentiel de définir les priorités, de rendre le système viable, de protéger la santé, de réduire le nombre d’essais sur les animaux et d’accomplir tout cela dans les dix ans. Nous nous engageons dans cette voie, car la plupart des produits chimiques sont sûrs et nous dépendons d’eux, mais certaines substances doivent être manipulées avec soin; quelques substances sont tellement dangereuses que nous devons trouver des solutions de remplacement sûres.
Cependant, nous ne savons quelle substance appartient à telle catégorie. Depuis 1981, nous réglementons les nouveaux produits chimiques, mais la législation ne couvre qu’environ 3 000 substances des 100 000 existantes et nous avons dû élaborer 40 règlements et directives pour y parvenir. D’où notre volonté de simplifier cette législation: nous voulons un règlement unique et des moyens plus clairs permettant d’établir quelles substances font partie, selon les estimations, des 20 % qui nécessiteront une évaluation et une autorisation appropriées. L’industrie a besoin de certitudes et de clarté. Ainsi, par le biais de nos compromis et de nos amendements, nous optons pour l’établissement de priorités, le préenregistrement, le principe d’«une substance, un enregistrement», l’échange d’informations, un équilibre entre la quantité et le risque, la prise en considération des besoins des petites entreprises sans sacrifier la santé publique et le partage obligatoire des données en vue de réduire et d’éliminer progressivement les essais sur les animaux.
Étant donné que nous devons également nous assurer que nos industries européennes ne sont pas désavantagées, nous devons aller le plus loin possible pour garantir que les substances présentes dans des articles importés en Europe sont couvertes par les mêmes règles appliquées aux substances produites ici, sans préjudice des règles de l’OMC. Nous devons aussi tenir compte des véritables inquiétudes des pays en développement, notamment en ce qui concerne les minéraux et l’exploitation minière, et veiller à ne pas porter atteinte à leur économie fragile.