- Monsieur le Président, pour répondre à la critique selon laquelle le régime existant de réglementation des produits chimiques - un dédale complexe de quelque 40 directives distinctes - était lent et trop rigoureux et réprimait l’innovation, il vous suffit d’observer la saga de 14 ans concernant l’analyse des risques liés au zinc, dont nous attendons la conclusion. En octobre 2003, la Commission européenne a proposé un nouveau régime relatif aux produits chimiques, après avoir longuement consulté les parties prenantes.
Ce règlement REACH vise à maintenir une industrie chimique forte dans le marché intérieur, tout en apportant un niveau élevé de protection de la santé humaine et de l’environnement. Il se propose de simplifier la procédure d’enregistrement des nouvelles substances et des substances existantes et il permettra d’approfondir nos connaissances sur leurs effets et de garantir un usage sûr à tous les stades de leur cycle de vie. Les utilisateurs de produits chimiques en aval, qui comprennent la large majorité des petites et moyennes entreprises, bénéficieront amplement de ces informations.
Comme il ne me reste que deux minutes, je dois faire des choix. Je soutiens le compromis relatif à l’enregistrement, ainsi que l’amendement visant à limiter le coût pour les PME, et la réduction au minimum des essais sur les animaux. J’estime également que la manipulation des substances inorganiques doit être différente de celle des substances organiques. Nous avons besoin du niveau de confidentialité le plus élevé possible pour les entreprises, sans compromettre la santé humaine et l’environnement, en permettant aux déclarants d’avoir recours, dans la mesure du possible, à des représentants nommés par d’autres parties intéressées et en assurant une protection contre la publication d’informations sensibles des entreprises sur le site internet de l’Agence.
Toutefois, je voudrais me concentrer sur la proposition dont le but est d’inclure les produits chimiques utilisés dans les produits du tabac dans le règlement REACH. Il est tout à fait dans l’intérêt des fumeurs de savoir exactement quelles substances chimiques sont contenues dans les produits du tabac et de pouvoir effectuer un choix éclairé. L’article 3 de la directive sur les produits du tabac établit des valeurs limites uniquement pour le goudron, la nicotine et le monoxyde de carbone. Elle ne limite pas l’utilisation des quelque 2 000 autres substances chimiques entrant dans la composition des cigarettes. L’article 6 de cette même directive exige simplement que les fabricants et les importateurs dressent la liste des substances chimiques présentes dans les cigarettes et communiquent les données toxicologiques dont ils disposent aux États membres, qui doivent ensuite informer la Commission. Cela permet aux fabricants de tabac de continuer d’invoquer leur ignorance quant aux effets nocifs de ces additifs sur la santé humaine.
Je conclus, Monsieur le Président: c’est pour cette raison qu’il est essentiel que chaque nouvelle substance chimique entrant dans la composition des cigarettes passe par la procédure centralisée d’enregistrement et d’autorisation prévue dans REACH. Je vous conseille vivement de soutenir mes amendements. Le Parlement européen, le Conseil et la Commission ne peuvent manquer à leur responsabilité à ce sujet. Je remercie M. Sacconi et toutes les personnes impliquées dans l’élaboration de ce document législatif extrêmement difficile: un travail en progression.