. - Monsieur le Président, nous avons eu un excellent débat, les honorables députés étant intervenus en connaissance de cause, avec expérience et passion. Soixante et un députés du Parlement européen ont pris la parole et je les ai tous écoutés avec attention au nom du Conseil.
Il est absolument vital que les charges que REACH impose à l’industrie soient réduites autant que possible. Il s’agit d’une industrie qui emploie des centaines de milliers de nos citoyens européens, mais il est essentiel que les charges soient cohérentes avec nos objectifs communs de protection de la santé humaine et de l’environnement. Nous croyons que les avis naissants du Parlement, du Conseil et de la Commission vont en ce sens.
Bon nombre d’intervenants ont mis l’accent sur les besoins des petites entreprises de l’industrie chimique et connexe. Le Conseil partage cette préoccupation et, dans son compromis, la présidence a tenté de présenter une série de mesures destinées à les aider. Celles-ci comprennent le principe d’«une substance, un enregistrement», le rôle de l’agence dans l’assistance aux petites entreprises et plusieurs mesures visant à les aider à tirer profit de leur innovation.
De nombreux députés ont cité le mot «équilibre», cet après-midi. À bien des égards, REACH est un document d’équilibrage et nous pensons que le consensus qui se profile entre nos trois institutions représente le seul équilibre possible dans ce dossier délicat, complexe et fondamental.
Je me réjouis vivement du large soutien exprimé ici, aujourd’hui - soutien que je partage également -, en faveur de la nécessité d’éviter les essais non nécessaires sur les animaux. Il est clair que, pour le moment, il n’existe pas de solution de remplacement «non animale» pour tous les tests dont nous avons besoin; le principe d’«une substance, un enregistrement» est donc indispensable pour éviter la répétition d’essais. Nous souhaitons également que l’on approuve le plus rapidement possible la possibilité d’amender la liste des méthodes d’expérimentation au fur et à mesure de la présentation de solutions de remplacement «non animales».
Dans sa forme amendée, REACH visera les substances les plus dangereuses; les PBT, VP et VB seront enregistrées rapidement. Ces substances, les CMR et d’autres substances extrêmement préoccupantes, telles que les substances perturbant le système endocrinien, seront soumises à une procédure d’autorisation rigoureuse, qui prévoit le remplacement.
Un principe clé de l’approche REACH consiste à imposer fermement à l’industrie chimique la responsabilité de prouver la sécurité des substances chimiques. Le renversement de la charge de la preuve signifiera une amélioration positive et spectaculaire du régime actuel et est un élément que les États membres et le Conseil ont considéré comme crucial. REACH est de loin meilleur que le statu quo. Il nous permettra de disposer des informations dont nous avons besoin pour aborder la question des substances préoccupantes. Il promouvra l’innovation dans l’industrie même en réduisant les charges actuelles imposées aux entreprises qui souhaitent produire de nouvelles substances chimiques plus écologiques et en stimulant le remplacement de substances plus anciennes et plus polluantes. L’Europe mène des débats sur REACH depuis 1988. Nous avons mis du temps à comprendre à la fois les substances et les inquiétudes de toutes les parties prenantes. J’affirme qu’il est à présent temps de saisir cette occasion unique de se mettre d’accord sur le présent règlement et de surmonter les problèmes d’une gestion sérieuse des produits chimiques.
Le régime actuel relatif aux substances chimiques est imparfait, bureaucratique et lent et, dans bien trop de circonstances, il est franchement inefficace. Maintenant que nous avons plus de 40 documents législatifs et plus de 100 000 substances et près de 40 ans après que l’UE a commencé à s’occuper des produits chimiques, nous n’avons pas encore terminé. Les produits chimiques représentent un défi immense et une occasion extraordinaire pour la société moderne et nous devons la saisir maintenant. REACH, tel qu’il se présente au Parlement, au Conseil et à la Commission, est le meilleur outil dont nous disposions pour y arriver, d’où son importance pour nous tous.