. - La question posée conjointement par la commission des affaires constitutionnelles et la commission des budgets invite le Conseil à entamer des négociations sérieuses sur l’encadrement des agences. Je suis certain que, dans l’Union européenne, il existe un besoin largement reconnu de rationaliser et d’uniformiser les procédures d’établissement et de gestion des agences de régulation, dans un objectif de transparence et afin d’éviter la répétition de tâches et de dépenses inutiles. Je veux notamment parler des agences impliquées dans des fonctions exécutives, en partie en ce qui concerne leurs fonctions désintégrant la responsabilité opérationnelle de la Commission européenne. La création d’agences est aujourd’hui une réponse en vogue aux divers défis que pose l’Union européenne. Il n’est pas étonnant de constater qu’il en existait cinq il y a dix ans et que, d’ici à l’année prochaine, nous en aurons vingt-trois. Elles poussent comme des champignons et entraînent de plus en plus d’incidences sur le plan budgétaire, car il ne s’agit pas seulement de dépenses opérationnelles, mais également de dépenses d’une nature plus bureaucratique.
Nous disposons à présent, dans la communication de la Commission, d’une excellente base de discussion, à savoir le projet d’accord interinstitutionnel de février 2005. À la suite de la publication du Livre blanc sur la gouvernance européenne, le Parlement européen a adopté sa position dans sa résolution de janvier 2004. Nous, en particulier les membres de la commission des budgets, comprenons l’importance d’appliquer le principe de la rigueur budgétaire à la création et à la gestion des agences et nous soutenons pleinement la proposition de la commission temporaire visant à allouer des dépenses pour les agences et à réglementer tant les agences existantes que les nouvelles. Cependant, cela ne se trouve pas dans la communication de la Commission.
En fait, par notre question orale, nous regrettons que le Conseil n’engage pas ces négociations. La question principale est de savoir si le Conseil est prêt et considère qu’il est nécessaire et faisable de conclure les négociations l’année prochaine, c’est-à-dire avant que les perspectives financières actuelles ne viennent à terme.