. - Monsieur le Président, dans ses conclusions du 28 juin 2004 sur la communication de la Commission relative à l’encadrement des agences européennes de régulation, le Conseil a signalé l’existence de plusieurs organismes communautaires décentralisés qui faisaient partie de la vaste catégorie des agences européennes. Il a fait remarquer que, si ces organismes avaient officiellement certaines caractéristiques en commun, ils sont en réalité très différents. En conséquence, le Conseil a demandé à la Commission de fournir une définition claire des agences de régulation en fonction de leurs compétences et de leurs missions. Il a également considéré qu’un futur cadre devrait permettre d’identifier les critères à appliquer lors de la création d’agences de régulation. Plus particulièrement, il était essentiel que toute décision visant à établir ou à conserver une agence soit justifiée sur la base d’un besoin réel et d’une analyse des coûts et des bénéfices, en tenant compte de la disponibilité d’expertises pertinentes, y compris une analyse d’impact.
En février 2005, la Commission a présenté un projet d’accord interinstitutionnel - un AII - pour un encadrement des agences européennes de régulation. Il comprenait des règles relatives aux tâches des agences, aux responsabilités exécutives, à la base juridique, aux objectifs et au mandat, au siège, à la structure et au fonctionnement, ainsi qu’aux évaluations et aux contrôles. La proposition de la Commission suggère qu’un AII serait approprié «en vue d’associer d’emblée les trois institutions à la définition des conditions de base à respecter lors de l’adoption ultérieure des actes portant création des agences sectorielles» et que «le choix de cet instrument n’exclut pas de procéder, dans un second temps, à la mise au point de modalités plus détaillées à l’intérieur d’un règlement cadre.»
Néanmoins, le projet d’AII que la Commission a présenté va au-delà de l’établissement de dispositions en vue d’une coopération entre les institutions, telle que l’établit le Traité, puisqu’il porte sur l’adoption de règles juridiques de fond supralégislatives qui auraient pour effet de lier le pouvoir législatif à l’avenir par une procédure qui n’est pas définie dans le Traité. Le Conseil voudrait renvoyer les honorables députés à la déclaration sur les accords interinstitutionnels annexée au traité de Nice, qui stipule que les accords interinstitutionnels «ne peuvent ni modifier ni compléter les dispositions du Traité».
Dans ses conclusions du 28 juin 2004, le Conseil a reconnu que «le caractère évolutif et la diversité des responsabilités» des agences de régulation justifiaient l’examen de toutes les questions liées à leur structure, y compris la composition des conseils d’administration et les fonctions respectives de leurs organes. Il a ajouté que «cet examen devrait tenir compte, entre autres, des compétences exercées par chaque agence et de la nature des tâches qui lui sont confiées.»
Bien qu’un AII puisse avoir force obligatoire, tant que son contenu exprime le souhait des trois institutions de s’engager l’une envers l’autre, cet instrument ne peut être utilisé pour adopter des règles législatives, voire supralégislatives. Les propositions portant sur cette question juridique sont donc en cours d’examen devant le Conseil.
Le Conseil est disposé à examiner une proposition horizontale pour les agences, qui aborde les questions juridiques que j’ai soulevées dans ma réponse.