. - Monsieur le Président, mon groupe s’inquiète de la prolifération des agences ces dernières années. Leur nombre a considérablement augmenté. Elles semblent s’être multipliées comme des confettis dans les États membres, plus pour s’assurer que chaque État membre possède une agence sur son territoire que pour la nécessité et l’avantage de disposer d’une agence communautaire distincte s’occupant d’un domaine particulier.
Nos préoccupations concernent donc plusieurs aspects, comme le coût, bien entendu, mais nous voulons surtout savoir si cette prolifération d’agences ne sape pas le rôle exécutif de la Commission européenne. Certains hommes politiques de quelques États membres voudraient voir la Commission divisée en une série d’agences spécialisées afin d’ébranler le pouvoir exécutif supranational que nous possédons.
Qu’en est-il de la responsabilité? La Commission est au moins responsable envers ce Parlement. Il est très aisé de convoquer les commissaires et leurs fonctionnaires pour les interroger et les soumettre à un contre-interrogatoire. Nous votons leur budget. En cas de nécessité - pourvu que cela ne soit pas nécessaire -, nous pouvons voter leur destitution. Toutefois, lorsqu’une question est déléguée à une agence disposant de sa propre structure - généralement une agence intergouvernementale - et de son propre conseil, qui est responsable d’une manière totalement différente, la responsabilité est inéluctablement réduite.
Par conséquent, nous appuyons l’idée d’un accord-cadre interinstitutionnel pour traiter certaines de ces questions. À tout le moins, il pourrait corriger certains excès. Il pourrait prévoir une responsabilité appropriée. Il pourrait se doter d’une structure standard. Actuellement, chaque agence semble avoir une structure différente. Le Parlement pourrait participer à la nomination et à l’examen du conseil.
J’entends déjà le Conseil répondre qu’il n’apprécie pas l’idée d’un accord interinstitutionnel, mais qu’il préférerait envisager une proposition horizontale. Je voudrais que le Conseil nous explique de quelle sorte de proposition il pourrait s’agir. S’agirait-il d’un règlement-cadre ou d’une décision législative? Nous continuerons de suivre cette question. Nous nous sommes réjouis de l’approche que la Commission a présentée dans sa proposition et nous chercherons, sans relâche, à obtenir la garantie que, si les agences doivent exister, elles doivent être dûment responsables envers les institutions élues de l’Union européenne et ne pas prendre la tangente.