. - Monsieur le Président, je remercie toutes les personnes qui sont intervenues dans cet échange d’opinions intéressant et informatif. Il faut préciser que certains points soulevés aujourd’hui n’ont pas encore fait l’objet d’une discussion au Conseil, mais j’assure au Parlement qu’ils le seront.
Permettez-moi de répondre à autant de remarques que possible. Il est évident que le Conseil convient que nous avons besoin d’agences transparentes et efficaces. Il importe de garantir la cohérence, la bonne gouvernance, la crédibilité et la rentabilité. Dans tout cadre, nous pouvons constater l’avantage de maintenir la flexibilité et de ne pas mettre en œuvre des lignes directrices excessivement strictes. Je puis également assurer au Parlement - en cas de doute à ce sujet - que le Conseil reviendra sur cette question lorsqu’il aura réfléchi de manière approfondie aux positions du Parlement et de la Commission.
Le Conseil a pris note de la proposition de la Commission d’élaborer un instrument ayant force obligatoire en vue d’un cadre horizontal pour les agences de régulation. Le Conseil estime que la proposition actuelle de la Commission pose quelques problèmes juridiques et l’étudie attentivement.
Que devrait couvrir un tel cadre? Le Conseil estime que tout cadre devrait aborder des questions essentielles de la création, du fonctionnement et du contrôle des agences de régulation. Il est notamment fondamental, comme je l’ai dit, de garantir la cohérence, la transparence, la bonne gouvernance, la crédibilité et la rentabilité.
Comment conviendrait-il de prendre les décisions pour établir une telle agence? Nous pensons que les agences ont un rôle crucial à jouer, mais le Conseil est d’accord avec le Parlement sur le fait que, lorsque la décision de créer une agence est prise, elle doit être justifiée sur la base d’une évaluation externe portant sur les coûts et les bénéfices. Nous espérons collaborer avec le Parlement afin d’obtenir une solution satisfaisante à cette question.