Monsieur le Président, j'ai devant moi une affiche sur laquelle il est écrit : "Non à la guerre". Je dis "non" à une guerre unilatérale. Je ne suis pas pacifiste - bien que je ne prétende pas qu'être pacifiste est une mauvaise chose -, mais je suis sérieusement préoccupé par l'impact qu'aurait une guerre unilatérale contre l'Irak sur l'avenir de l'ordre international et sur le type de monde dans lequel nous vivrons, si nous parvenons pas, en tant qu'Assemblée, à préciser notre position : ne pas disposer pas d'un droit international établi par les Nations unies reviendra à ne disposer d'aucun droit international. Nous ne pouvons pas accepter de voir l'État le plus puissant de cette planète, un État qui se considère comme invincible sur le plan militaire, décider quelle cible il choisit d'attaquer, qui il doit désarmer et quand et comment il va lancer une telle attaque. C'est là une voie qui risque de nous mener à l'anarchie, une voie qui ne garantira la sécurité à aucun État de cette planète - surtout pas au petit État que je représente au sein de cette Assemblée.
La guerre équivaut à un échec de la politique. Les Nations unies ont la possibilité - comme l'ont précisé les inspecteurs qui ont dressé leur rapport cette semaine - de désarmer pacifiquement Saddam Hussein s'ils bénéficient d'un délai suffisant et pour autant que Saddam Hussein collabore avec eux de manière proactive. Il s'agit donc d'accorder un plus long délai aux inspecteurs, et non pas de permettre à Saddam Hussein de conserver ses armes de destruction massive - en supposant qu'il en ait.
Je n'apprécie pas la tentative de M. Watson, le chef du groupe libéral, en vue de dévaloriser les motifs pour lesquels mes collègues et moi nous rendrons à Bagdad ce week-end pour essayer de persuader les autorités que nous aurons l'occasion de rencontrer là-bas de collaborer activement avec les inspecteurs et être les témoins directs de l'impact qu'ont les sanctions sur ce pays, particulièrement sur les enfants irakiens.
Enfin, je sais que mon temps de parole est écoulé, mais je souhaite faire deux commentaires. Aucun lien n'a été établi dans le rapport des inspecteurs avec le terrorisme international. Aucune preuve attestant que Saddam Hussein possède des armes de destruction n'a été trouvée - c'est plutôt le contraire en fait. Nous devons donner plus de temps aux inspecteurs.