. - Le problème des taxes aériennes a fait l’objet de nombreux débats ces derniers temps, car il fait partie des instruments envisagés dans la recherche de nouvelles sources de financement pour l’aide officielle aux pays en développement, dans le cadre des objectifs du millénaire pour le développement de l’ONU.
L’honorable député sait certainement que le Conseil suit ce problème avec attention et que la Commission a produit plusieurs documents de travail sur les aspects techniques, à la demande du Conseil. Deux types d’instruments fiscaux ont été étudiés: la taxation du carburant et un prélèvement sur les billets d’avion, également connu sous le terme de droit d’embarquement. Du point de vue du marché intérieur, la base juridique n’est pas la même pour ces deux types de taxes.
Les taxes sur le carburant sont couvertes par une réglementation communautaire dans le cadre de la directive 2003/96/CE sur la taxation des produits énergétiques. Bien que le carburant des avions soit, en principe, exonéré de taxes, les États membres peuvent choisir d’en introduire sur les vols intérieurs. Ils peuvent également en introduire pour les vols entre les États membres, s’il existe un accord bilatéral dans ce sens. Cependant, dans la pratique, il n’est pas possible de taxer le carburant utilisé par les transporteurs de pays tiers opérant dans l’UE.
En ce qui concerne le prélèvement sur les billets d’avion, il n’y a aucune disposition communautaire spécifique. En conséquence, les États membres sont libres d’appliquer de tels prélèvements s’ils sont bien évidemment compatibles avec leurs engagements dans le cadre du traité sur l’UE.
L’honorable député a demandé si la Commission avait prévu des moyens pour empêcher que de telles taxes sur le transport aérien ne deviennent des obstacles au marché intérieur. Je souhaiterais tout d’abord souligner que le fait qu’un produit ou un service soit taxé ne signifie pas qu’il y ait obstacle à sa libre circulation. Il n’y a obstacle à la libre circulation que si les transactions entre les États membres sont taxées plus lourdement que des transactions similaires au sein d’un État membre. La Commission utilisera pleinement ses pouvoirs pour faire respecter le Traité et empêcher toute taxe discriminatoire sur le transport aérien, comme elle le fait pour toutes les autres taxes. Je comprends cependant que les discussions entre les États membres se concentrent principalement, à ce stade, sur les prélèvements sur les billets d’avion. Sur cet aspect, je dois souligner qu’en l’absence de règles communautaires, c’est premièrement et avant tout l’affaire des États membres eux-mêmes, agissant dans le cadre de leur souveraineté fiscale.
Toutefois, la Commission a indiqué, dans ses documents de travail, qu’il y a de bonnes raisons de préférer une approche commune des prélèvements sur les billets d’avion. La Commission a également déclaré qu’elle souhaitait travailler sur les aspects techniques avec les États membres qui ont l’intention de suivre cette option. Cela permettrait d’assurer la compatibilité avec les obligations du Traité.
Je souhaite souligner que la Commission contrôle de façon continue le fonctionnement du marché intérieur. Les taxes du type de celles mentionnées dans la question de l’honorable député restent rares. Si la Commission identifie un problème structurel lié à la taxation du transport aérien, qu’il s’agisse de la taxation du carburant ou du prélèvement sur les billets, elle pourra en dernier ressort utiliser son droit de proposer une réglementation appropriée.