. - L’honorable députée, Mme Ludford, demande des éclaircissements sur des recherches spéciales effectuées dans le cadre d’Eurodac et les actions prises par la Commission. Je suis heureux de répondre à cette question, qui entre dans le champ de responsabilités du vice-président de la Commission M. Frattini.
Premièrement, une recherche est considérée comme spéciale lorsque l’objectif n’est pas de déterminer l’État membre responsable de l’examen d’une demande d’asile, mais de garantir à chacun l’exercice de ses droits conformément à la directive sur la protection des données personnelles.
L’article 18 du règlement Eurodac fixe les procédures relatives à l’exercice du droit d’information et d’accès en vue de corriger ou d’effacer les données personnelles traitées par Eurodac. Ces droits sont garantis par la législation communautaire sur la protection des données, dont le but est d’assurer la protection de la vie privée. En effet, conformément à l’article 18, paragraphe 2, et selon le règlement Eurodac, toute personne résidant dans un État membre a le droit d’obtenir dans n’importe quel État membre les données la concernant enregistrées dans la base de données et que l’État membre a transmis à l’unité centrale. Elle peut en conséquence demander à l’État membre de corriger les données inexactes ou d’effacer les données inscrites illégalement. Il convient de noter que très peu d’États membres envoient de telles recherches à l’unité centrale.
Dans le cadre du système mis en place au titre de la législation communautaire sur la protection des données personnelles, les autorités nationales chargées de la protection des données et le contrôleur européen de la protection des données sont les autorités compétentes en matière de contrôle de la légalité des activités de traitement des données personnelles par Eurodac. Lors d’une récente rencontre des utilisateurs d’Eurodac, la Commission leur a rappelé leurs obligations légales. Lors d’une autre rencontre organisée par le contrôleur européen de la protection des données, la Commission a attiré son attention ainsi que celle des autorités nationales de contrôle sur le nombre important de recherches spéciales enregistré dans l’unité centrale d’Eurodac.
La Commission suit cette affaire de près, car il est important de clarifier si les activités menées par les autorités nationales dans le cadre d’Eurodac sont compatibles avec nos règles relatives à la protection des données.