. - Permettez-moi de commencer en soulignant que la responsabilité ultime des décisions visant à faciliter le processus politique de détermination du futur statut du Kosovo appartient au secrétaire général des Nations unies, conformément à la résolution 1244 du Conseil de sécurité de l’ONU.
La Commission est satisfaite de la récente recommandation formulée par le secrétaire général des Nations unies et de son approbation ultérieure par le Conseil de sécurité indiquant que les discussions sur le futur statut du Kosovo devaient avancer. La Commission se réjouit également de la nomination du président Martti Ahtisaari, le 1er novembre de cette année, en tant que représentant spécial, ou envoyé spécial, du secrétaire général des Nations unies pour conduire les discussions sur l’avenir du Kosovo. La Commission soutient totalement les efforts de la communauté internationale et du président Ahtisaari pour préparer et formuler un règlement durable et équilibré au Kosovo et il est évident que nous devons travailler en étroite collaboration avec le président Ahtisaari pour atteindre cet objectif. En ce qui concerne la participation de l’UE et le rôle de la Commission, je souhaite souligner quatre points.
Avant tout, nous devons nous assurer que le résultat est compatible avec la perspective européenne pour le Kosovo et couvre toute la région des Balkans occidentaux.
Deuxièmement, nous devons rendre le pouvoir aux autorités locales, nos futurs interlocuteurs et, dans le même temps, maintenir une présence internationale continue pour garantir la sécurité au Kosovo.
Troisièmement, et je suis certain que le Parlement européen est d’accord avec moi sur ce point particulier, notre objectif commun doit être un «statut avec des normes». Il est de la plus haute importance que les droits des minorités et la protection des sites culturels et historiques soient assurés afin de parvenir à un règlement durable de la situation qui favorise la stabilité et la perspective européenne pour toute la région.
Enfin, le développement économique est crucial pour l’avenir du Kosovo. Je présenterai prochainement un document commun, avec Javier Solana, sur la politique générale de l’UE pour le Kosovo. Dans ce document, nous soulignerons comment nous faciliterons le processus relatif au statut par des moyens financiers appropriés. C’est un aspect sur lequel la Commission souhaiterait travailler en étroite collaboration avec le Parlement. Je compte sur votre soutien pour relever ce défi très important.