Monsieur le Président, j'ai été le coauteur de deux résolutions qui se sont suivies de près avec Jas Gawronski et Jacques Santer, qui sont des experts de ce pays très isolé. La Corée du Nord traverse l'une des crises humanitaires les plus menaçantes et présente l'une des situations militaires les plus explosives de la planète. Dirigée par un dictateur vaniteux et franc-tireur, Kim Jong-il, dont les politiques économiques staliniennes désastreuses ont mis le pays à genoux, la République démocratique populaire de Corée a désormais recours au chantage nucléaire et à la stratégie dangereuse de la corde raide avec la communauté internationale, en violation de l'accord-cadre de 1994 et d'autres accords internationaux contraignants antérieurs.
M. Kim a choisi de se retirer du traité de non-prolifération et d'expulser les inspecteurs de l'AIEA, et menace de réactiver son programme d'armes nucléaires en rouvrant la centrale nucléaire de Yongbyong soi-disant pour produire de l'électricité, mais personne n'est vraiment dupe car cette centrale est pour lui une véritable source de plutonium destiné à la fabrication d'armes.
Au lieu de nourrir sa population, il a choisi de maintenir une armée d'un million d'hommes en détournant de façon immorale de la nourriture et des ressources au profit de l'armée, sans se soucier des souffrances de la population civile, dont une grande partie croupit dans des camps de rééducation politique ou meurt de faim. La Corée du Nord reste un État voyou qui va à vau-l'eau et est très dangereux. Elle pourrait causer des ravages à la Corée du Sud avec laquelle elle est toujours techniquement en guerre, et compte dix mille pièces d'artillerie pointées sur Séoul.
Je n'arrive pas à m'expliquer pourquoi le président sortant de la Corée du Sud, M. Kim, est si flatteur à propos de son homologue de Pyongyang. Je suppose que la politique de réconciliation et de coopération exige une approche très délicate de cet homme si étrange qui vient tout juste de rabrouer l'envoyé spécial de la Corée du Sud, M. Lim, qui est rentré bredouille hier de son voyage en Corée du Nord. Notre allié supposé, le Pakistan, doit également envisager les conséquences de ses actes. Il fournirait, en effet, à la Corée du Nord des technologies d'enrichissement de l'uranium en échange de l'aide qu'elle lui apporte pour doter ses missiles de longue portée Ghauri-2 d'ogives nucléaires en adaptant les missiles Nodong nord-coréens. Nombreux sont déjà ceux qui doutent de la sincérité des engagements du Pakistan dans sa guerre contre le terrorisme et la disparition des dossiers concernant les relations du Pakistan avec la Corée du Nord est inquiétante. Ces deux pays sont également soupçonnés d'aider l'Iran à mener un programme clandestin de prolifération d'armes.
La communauté internationale doit serrer les rangs contre cet État voyou et mettre un terme à sa prolifération d'armes nucléaires, à moins qu'elle n'ait déjà eu lieu, non seulement à cause de la menace qu'elle représente pour la Corée du Sud et les 37 000 soldats américains qui y sont stationnés, mais également pour les 40 millions de civils sud-coréens. La Corée du Nord détient également le triste record, sans nul doute aggravé par la pauvreté épouvantable qu'elle s'inflige à elle-même, d'exporter des armes, y compris des armes de destruction massive, à tout acheteur quel que soit le danger que cela suppose pour la sécurité mondiale.
À cet égard, la Chine et la Russie partagent, une fois n'est pas coutume, un même programme avec l'Occident, destiné à éviter une course aux armes nucléaires dans la région, qui s'étendrait rapidement à la partie sud-coréenne de la péninsule et au Japon, avec des conséquences très dangereuses pour l'ensemble de la planète.
L'UE doit soigneusement évaluer la situation et focaliser son attention sur la fourniture d'une aide humanitaire. Elle doit également faire clairement comprendre à la Corée du Nord - qui écoute attentivement nos déclarations, aussi surprenant que cela puisse paraître - qu'elle ne tolérera aucun chantage nucléaire en cas de sanctions de l'ONU. Elle doit aussi vivement s'opposer à tout nouvel essai provocateur de missiles balistiques sur le Japon, comme ce fut le cas il y a deux ans, ou encore à tout déplacement de barres de combustible nucléaire irradié qui reposent actuellement dans des réservoirs d'eau, ce qui prouverait effectivement que son intention de se lancer dans la fabrication d'armes au plutonium est très sérieuse.
La Corée du Nord ne peut pas continuer à ignorer la volonté collective des Nations unies et doit mettre immédiatement un terme à sa prolifération nucléaire.