. - La Commission est favorable à l’accroissement de la transparence et de la responsabilité de l’OMC afin de renforcer la légitimité de cette institution.
Sur le fonctionnement de l’OMC, l’UE a fait de nombreuses propositions d’améliorations, notamment en relation avec la préparation et la gestion des conférences ministérielles, dans le but de favoriser l’efficacité des négociations et de la prise de décisions entre un nombre de membres toujours croissant. Par exemple, il serait possible de se mettre d’accord à court terme sur une meilleure définition du rôle de l’hôte des conférences ministérielles. De la même façon, il est nécessaire d’améliorer la capacité des délégations plus petites et non permanentes à négocier efficacement à la fois dans le cadre du processus de Genève et lors des rencontres ministérielles.
En ce qui concerne le contrôle parlementaire, la Commission est favorable à l’octroi de pouvoirs supplémentaires au Parlement européen en matière de politique commerciale. C’est pourquoi elle a soutenu des propositions mettant le Parlement européen sur un pied d’égalité avec le Conseil, en matière d’élaboration de la politique commerciale, dans la Convention sur l’avenir de l’Europe.
En attendant, nous maintenons le Parlement parfaitement informé de la conduite et de la conclusion de négociations internationales en prenant part régulièrement à des rencontres formelles et informelles du Parlement et en lui transmettant les documents politiques, de même qu’au Conseil, et en consultant, enfin, le Parlement sur les principales orientations de la politique commerciale.
Cependant, la Commission doit rester dans les limites du Traité. Le comité 133, composé de représentants des gouvernements des États membres, n’est pas un organe de décision, mais de consultation. Les décisions politiques majeures sont prises par les ministres démocratiquement élus au Conseil.
En ce qui concerne la transparence vis-à-vis du public en général, la Commission poursuit une politique de communication active, en mettant entre autre les informations pertinentes sur son site internet, en dialoguant régulièrement avec la société civile et en répondant aux requêtes des citoyens sollicitant l’accès aux documents.
En ce qui concerne les études d’impact sur le développement durable, elles ont déjà été menées sur le premier lot de secteurs NAMA, en 2002-2003, c’est-à-dire les textiles et l’habillement, les produits pharmaceutiques et les métaux non ferreux. Les résultats sont disponibles sur le site internet de l’université de Manchester depuis 2003, accompagnés de suggestions d’ajustement lorsque des déséquilibres ont été décelés à la fois à l’intérieur de l’UE ou dans des pays tiers.
Une étude sur les forêts a également été menée et les résultats ont été publiés en juin 2005. Une deuxième série d’études vient d’être lancée sur un autre lot de secteurs NAMA et comprendra la pêche. Les résultats de cette seconde série devraient être publiés dans la première moitié de l’année prochaine.