Monsieur le Président, il y a deux semaines à peine, la Corée du Nord annonçait son retrait du traité de non-prolifération, auquel elle adhérait depuis 17 ans. Cette décision a été prise dans un climat d'incertitude internationale, notamment lorsqu'il est question d'armes de destruction massive. La menace d'une prolifération d'armes nucléaires est grave et nous sommes actuellement à deux doigts d'une guerre en Irak à cause de la présence d'armes de destruction massive dans des États voyous.
Le retrait de la Corée du Nord ne représente pas uniquement une menace pour la stabilité régionale. Une déstabilisation de la péninsule coréenne aurait des conséquences d'une portée beaucoup plus grande. Les pays lointains ont également intérêt à faire changer la Corée du Nord d'avis. Outre le manque de respect qu'elle affiche pour la sécurité internationale, la décision de la Corée du Nord montre également un mépris total envers le bien-être d'une population déjà appauvrie. La souffrance humaine est immense en Corée du Nord. Tous les droits de l'homme sont bafoués, y compris le plus fondamental d'entre tous : le droit à la vie.
Au cours des huit dernières années, plus de deux millions de personnes sont mortes de faim en Corée du Nord. De nombreuses autres connaîtront le même sort si les donateurs se sentent obligés de limiter leur aide en conséquence directe du retrait de la Corée du Nord du traité de non-prolifération. Un effort concerté de tous les partenaires régionaux et des organisations internationales est la meilleure marche à suivre. La Chine, le Japon et la Corée du Sud, ainsi que les Nations unies, l'UE et les États-Unis, devraient activement chercher une solution. La reprise récente des pourparlers entre la Corée du Nord et la Corée du Sud montre que le dialogue est possible.
Certains groupes au sein de ce Parlement ont travaillé ensemble afin de présenter une résolution conjointe exprimant une réaction à la situation actuelle en Corée du Nord. Nous sommes tous d'avis que la position de la Corée du Nord est intenable. Outre notre condamnation des faits et les appels que nous avons lancés à la Corée du Nord pour qu'elle adopte une autre ligne de conduite, nous avons souligné la nécessité d'un dialogue et réitéré notre position en matière de droits de l'homme. La Corée du Nord doit modifier sa décision au nom de la stabilité régionale et internationale, ainsi que pour le bien de sa population. Notre résolution conjointe envoie un signal clair de la part d'une large majorité du Parlement, qui condamne la situation et les circonstances actuelles en Corée du Nord, mais suggère parallèlement un programme d'action qui, avec suffisamment d'engagement, pourrait résoudre le problème.