. - Monsieur le Président, il y a quelques semaines, j’ai eu le plaisir de vous exposer les conclusions des recherches de la Commission concernant la Bulgarie et la Roumanie. Aujourd’hui, j’ai le plaisir de vous présenter l’avis de la Commission sur la stratégie de l’élargissement dans son ensemble, sur les pays qui sont candidats à l’adhésion, à savoir la Turquie et la Croatie, ainsi que sur les pays des Balkans occidentaux, qui sont des candidats potentiels.
L’élargissement constitue l’un des instruments de principe les plus puissants dont dispose l’UE; cet instrument illustre le «pouvoir de persuasion» de l’Union européenne, le pouvoir de transformation, qui a contribué à transformer certains pays en démocraties stables et en sociétés plus prospères ainsi qu’à améliorer le développement économique et à accroître la protection sociale dans ces pays. L’Europe et ses citoyens ont toujours un intérêt fondamental à ce que ce processus d’adhésion soigneusement administré se poursuive.
La consolidation constitue le maître mot de la stratégie de la Commission Barroso en matière d’élargissement. Nous devons faire preuve de prudence en acceptant de nouveaux engagements, mais parallèlement nous devons demeurer fidèles aux engagements déjà contractés à partir du moment où les pays remplissent les conditions strictes fixées à l’adhésion. La conditionnalité représente le mot clé de notre pouvoir de transformation, mais cela doit se passer dans les deux sens: la conditionnalité ne fonctionne que si les pays ont foi en l’engagement pris par l’UE de garantir à terme leur adhésion.
D’autre part, nous devons améliorer la manière dont nous communiquons les objectifs et les défis du processus d’adhésion ainsi que la manière dont nous travaillons avec ces pays. Notre politique d’élargissement ne sera durable que si elle obtient un vaste soutien populaire - cela est plus que jamais vrai. Il incombe également aux États membres de défendre les politiques qui ont été acceptées à l’unanimité et de plaider en leur faveur.
Il ne fait aucun doute que la Commission fait sa part de travail et je suis parfaitement conscient des efforts considérables déployés par le Parlement européen et par de nombreux députés européens dans leur pays respectif.
En ce qui concerne la Turquie et la Croatie, nous avons commencé il y a environ trois semaines à examiner les différents chapitres en vue des négociations d’adhésion. Les rapports sur les progrès accomplis analysent la situation de chacun des pays et les partenariats d’adhésion fixent des objectifs à la fois à court et à moyen termes destinés à résoudre les problèmes qui ont été identifiés.
Je dois bien avouer que la situation est mitigée. En Turquie, des réformes courageuses et importantes destinées à améliorer le respect de l’état de droit et des droits de l’homme sont désormais entrées en vigueur, mais leur application reste inégale. Le rapport souligne que la Turquie doit encore faire de sérieux efforts en matière de liberté d’expression, de droits des femmes, de liberté de religion, de droits syndicaux, de droits culturels ainsi qu’en matière de lutte contre la torture et les mauvais traitements, à propos desquels une politique de tolérance zéro doit être appliquée concrètement. Le partenariat d’adhésion concernant la Turquie considère qu’une des priorités à court terme doit consister à résoudre ces problèmes.
Un point positif maintenant: la Commission reconnaît que la Turquie a désormais une économie de marché opérationnelle, mais les mesures de stabilisation et de réforme doivent se poursuivre avec fermeté.
La Croatie transpose correctement la législation communautaire, mais elle a encore d’importants efforts à déployer en vue de réformer son système judiciaire, lutter contre la corruption, améliorer la situation des minorités et faciliter le retour des réfugiés de même qu’en vue de consolider les structures administratives permettant l’application de l’acquis communautaire. Il va de soi que la Croatie doit aussi continuer à coopérer pleinement avec le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie afin de traduire en justice le dernier fugitif; nous contrôlerons très attentivement le respect de cet engagement.
En ce qui concerne la demande d’adhésion à l’UE formulée par l’ancienne République yougoslave de Macédoine, la Commission a rendu un avis qui repose sur une évaluation objective et juste. Quelques années après avoir été au bord de la guerre civile, ce pays est parvenu à assurer une remarquable stabilité politique ainsi qu’un formidable processus de démocratisation, en particulier grâce à la mise en œuvre de l’accord-cadre d’Ohrid. L’ancienne République yougoslave de Macédoine est actuellement le seul État multiethnique des Balkans occidentaux à fonctionner correctement, ce qui illustre bien la viabilité d’un modèle multiethnique. Ces raisons permettent à la Commission de recommander l’octroi du statut de pays candidat à l’ancienne République yougoslave de Macédoine malgré le fait que le pays ne soit pas encore prêt pour entamer des négociations d’adhésion. Le statut de pays candidat constituera néanmoins un important signal politique pour l’ensemble de la région. La Commission ne veut pas agir avec précipitation tant que le pays ne sera pas prêt. Nous évaluerons régulièrement la situation et nous ne recommanderons l’ouverture des négociations que lorsque le pays aura atteint un niveau de conformité aux critères de Copenhague suffisant.
En ce qui concerne l’Albanie, la Serbie-et-Monténégro et la Bosnie-et-Herzégovine, le temps est venu d’ancrer plus fermement nos relations par le biais d’une négociation d’un accord de stabilisation et d’association avec chacun de ces pays. Pour l’Albanie, cela devrait être assez rapidement possible. Pour les deux autres pays, nous devrions pouvoir le faire vers la fin de l’année 2006 pour autant qu’ils accomplissent de sérieux progrès en matière de réformes. Un accord de stabilisation et d’association constitue la première étape vers l’adhésion à l’Union européenne - une étape qu’il convient de mettre en œuvre rigoureusement avant de pouvoir envisager les étapes futures.
À la suite du rapport objectif et des recommandations objectives présentés par l’envoyé spécial des Nations unies au Kosovo, M. Eide, les discussions sur le futur statut du Kosovo sont sur le point de commencer. La Commission soutient pleinement les efforts déployés par l’envoyé spécial des Nations unies chargé du futur statut du Kosovo, le président Ahtisaari, en vue de préparer un accord équilibré et durable au Kosovo; nous travaillerons bien sûr étroitement avec lui.
Notre objectif commun consiste à accorder un statut comprenant certaines normes. Un accord durable qui faciliterait la stabilité dans l’ensemble de la région ne pourra être obtenu que si nous garantissons les droits des minorités ainsi que la protection des sites historiques et culturels. À cet égard, je compte présenter prochainement avec M. Solana un document conjoint sur la politique menée par l’UE au Kosovo. Ce processus visant à définir un statut pour le Kosovo sera facilité si nous disposons des ressources financières appropriées. C’est pourquoi la Commission demande au Parlement son étroite collaboration à ce propos. Je compte sur votre soutien à cet égard, car c’est un point très important pour la sécurité et la stabilité de l’Europe.
Cet automne, chaque pays des Balkans occidentaux fait un pas en avant sur la voie de l’adhésion à l’Union européenne. Nous envoyons donc un message clair selon lequel l’UE restera fidèle à ses engagements de permettre une adhésion à moyen ou à court terme à l’UE dès que chaque pays aura satisfait aux conditions strictes que nous exigeons. Il s’agit en fait de deux aspects d’un même problème: la perspective d’une adhésion à l’UE se rapproche petit à petit à mesure que ces pays accomplissent de réels progrès dans le respect des conditions et des critères fixés par l’UE.
La Commission demeure fidèle à ses engagements d’offrir aux pays des Balkans occidentaux la perspective d’une adhésion à l’UE. Je suis convaincu que je pourrai compter sur votre soutien dans le cadre de cette entreprise capitale.