Monsieur le Président, le commissaire Rehn a raison de déclarer qu’un processus d’élargissement soigneusement administré constitue l’un des meilleurs et plus puissants instruments de principe dont dispose l’UE. Nous devons rendre nos citoyens plus enthousiastes. Je dirai avec un peu de frivolité que si nous pouvions montrer de ravissants jeunes hommes tels que le plombier polonais qui figure sur les affiches, nous parviendrions à mieux «vendre» l’élargissement, mais ne soyons pas sexiste!
Nous devons également offrir aux citoyens des pays candidats une récompense tangible pour les gros efforts qu’ils doivent consentir en vue de l’adhésion à l’UE. Le régime de visa imposé par l’UE dans les Balkans occidentaux constitue cependant un gigantesque obstacle à la communication par le biais des voyages. Il étouffe les secteurs mêmes de la société que l’UE devrait encourager de son mieux.
Lors d’une conférence organisée au mois de mai de cette année, le commissaire Rehn avait déclaré qu’il était optimiste quant à la perspective d’accomplir des progrès en vue d’alléger le fardeau que constituent les visas. J’espère que cette échéance se rapproche. Je suis consciente qu’une libéralisation totale des visas irait beaucoup trop loin, mais une facilitation de l’octroi d’un visa pour certains groupes, à l’instar des mesures qui font actuellement l’objet de discussions ou de négociations avec la Russie, l’Ukraine et la Chine, serait sans aucun doute un excellent moyen de prouver le désir de l’UE de s’élargir. À court terme, une telle mesure remonterait le moral et élargirait les perspectives et les horizons des citoyens des Balkans occidentaux. Le fait que 70 % des étudiants universitaires de Serbie n’ont jamais quitté leur pays est certainement un élément qui alimente la culture politique d’introversion de ce pays.
La sécurité intérieure de l’UE est un facteur important, mais elle ne peut être écrasante au point de compromettre la sécurité régionale au sens large. Ne laissons pas les criminels, qui sont minoritaires, exercer du chantage sur les autres!