. - Monsieur le Président, permettez-moi en premier lieu de remercier les honorables députés pour le soutien global qu’ils ont apporté à un processus d’adhésion soigneusement administré visant à accroître la stabilité, la sécurité, la liberté et la démocratie en Europe. Je les remercie également pour leurs réactions et la pertinence de leurs questions.
Je voudrais aborder deux ou trois problèmes importants. Je regrouperai plusieurs remarques ou questions, car cela me permettra de donner une réponse plus concise.
M. Brok, M. Eurlings et d’autres orateurs ont demandé qu’un équilibre soit trouvé entre intégration et élargissement. Je partage totalement cet avis. La politique de la Commission vise à s’occuper à la fois d’intégration et d’élargissement; les deux représentent des objectifs politiques importants de l’Union européenne. C’est une des raisons pour lesquelles nous avons souligné le besoin de prendre en considération la capacité propre de l’Union à absorber de nouveaux membres afin que tout élargissement futur renforce l’Union au lieu de l’affaiblir et renforce son processus décisionnel au lieu de l’atténuer, eu égard aux principaux défis que nous devons actuellement relever.
L’histoire récente nous montre que l’Union européenne a obtenu ses meilleurs résultats pendant les périodes d’intégration et d’élargissement, si pas de concert, au moins en parallèle. Depuis 1989, c’est-à-dire depuis la chute du mur de Berlin, nous avons accentué notre intégration politique grâce à la création du marché unique, de la monnaie unique ainsi que des dispositions de Schengen sur la libre circulation des citoyens. Nous avons également renforcé la politique étrangère et de sécurité commune. L’Union s’est en même temps agrandie: le nombre de pays membres, en passant de 12 à 25, a plus que doublé. Ce processus parallèle d’intégration et d’élargissement prouve sa faisabilité et démontre également qu’il profite aussi à l’Union européenne.
L’Union européenne devra, à court terme, poursuivre ses réformes constitutionnelles afin, selon moi, de rendre le processus décisionnel plus efficace et plus performant, d’accroître la démocratie et la transparence et de renforcer notre politique commune en matière de sécurité et de défense.
Par rapport à l’élargissement, nous devons garder à l’esprit les échéances fixées: il nous faut assez rapidement - dans les prochaines années - des solutions à la réforme constitutionnelle. Nous devons utiliser efficacement cette pause de réflexion; nous devons aussi tirer certaines conclusions des discussions et des réflexions menées et nous mettre à agir.
Nous ne pouvons attendre la fin des négociations avec la Turquie, car celles-ci pourraient prendre 10 à 15 ans. Nous ne pouvons attendre aussi longtemps pour résoudre nos défis internes. Dans l’intérêt de l’Europe, nous devons donc être capables de résoudre nos problèmes liés aux perspectives financières et à nos questions institutionnelles bien avant l’adhésion des pays des Balkans occidentaux ou de la Turquie à l’Union européenne.
Ma seconde remarque concerne le Kosovo. Je partage tout à fait l’avis exprimé par M. Swoboda selon lequel le meilleur service que peut actuellement rendre l’Union européenne en vue de garantir la réussite des négociations et la durabilité de l’accord consiste à soutenir les efforts déployés, mais en nous montrant critiques. L’état de droit et les droits des minorités figurent au centre des valeurs européennes. Le respect de ces valeurs est fondamental pour faire avancer les perspectives d’adhésion à l’UE pour le Kosovo ou les Balkans occidentaux.
Le rôle de la Commission consiste à faciliter la conclusion d’un accord équilibré et durable. Nous collaborons étroitement avec la communauté internationale et son envoyé chargé du futur statut du Kosovo, le président Ahtisaari, afin de garantir que, quel que soit le résultat précis des discussions, il sera compatible avec la perspective européenne du Kosovo et des Balkans occidentaux.
En troisième lieu, M. Wiersma, Mme Pack, M. Szent-Iványi et M. Lagendijk ont fait allusion à la coopération régionale dans les Balkans occidentaux et aux progrès accomplis par les différents pays. M. Wiersma a très justement déclaré que notre conditionnalité était opérationnelle. Prenez l’exemple de la Bosnie-et-Herzégovine: dans ce pays, la politique élaborée est, dans une très large mesure, la conséquence même des conditions imposées à la conclusion d’un accord de stabilisation et d’association avec ce pays. Il en va de même pour la Serbie-et-Monténégro: les progrès notables enregistrés dans le respect des exigences du Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie résultent des conditions que nous avons imposées à l’ouverture de négociations sur l’accord de stabilisation et d’association. Nous devons trouver un juste équilibre entre la conditionnalité et les récompenses qu’obtiennent nos pays candidats pour les efforts consentis.
J’espère que nous enregistrerons l’année prochaine de nouveaux progrès à propos des Balkans occidentaux. La présidence autrichienne entend organiser une réunion à haut niveau durant son mandat afin d’établir un bilan et de décider les nouvelles mesures à prendre en ce qui concerne la manière d’améliorer la coopération politique, le développement économique ainsi que les problèmes qui touchent les citoyens, tels que la facilitation de l’octroi de visas. Nous parviendrons de la sorte à rendre la perspective d’une adhésion à l’UE la plus tangible et la plus concrète possible pour les citoyens et les pays de la région des Balkans occidentaux.
Je peux vous assurer que la Commission apportera son soutien plein et entier à la présidence autrichienne et je suis convaincu que le Parlement européen en fera de même. Je me réjouis à l’idée de collaborer avec vous. Je compte sur votre soutien en vue de garantir un processus d’adhésion à l’Union soigneusement administré.