. - C’est un grand plaisir pour moi que d’être présent ce soir et de pouvoir écouter ce débat ainsi que les différentes interventions des députés. Je voudrais également déclarer au vice-président de la Commission que j’ai trouvé son discours très intéressant et très instructif.
Je voudrais profiter de l’occasion pour féliciter le rapporteur, Mme De Veyrac, ainsi que les députés, en particulier les membres de la commission des transports et du tourisme, pour les efforts déployés dans le cadre de cette importante proposition. Je tiens également à remercier le comité de rédaction des trois institutions, qui a permis de faciliter l’accord que nous avons aujourd’hui.
Le Conseil attache la plus grande importance à la sécurité aérienne. Il partage votre détermination à poursuivre des initiatives visant à garantir la sécurité des aéronefs qui transportent des citoyens européens à travers le monde. Nous avons tous été bouleversés par le nombre d’accidents d’avion pendant les mois d’août et de septembre de cette année et à l’occasion desquels un grand nombre de nos concitoyens ont perdu la vie.
À la lumière de ces événements, le Parlement a saisi l’occasion d’amender la proposition de la Commission. Vous avez déposé des amendements visant à élargir le champ d’action de la Communauté en matière de sécurité aérienne. Bien que le Conseil ait accepté au mois d’avril une approche générale sur le principe du partage des informations, les ministres ont exprimé leur soutien en faveur de ce nouvel objectif à l’occasion du Conseil «Transports» du 6 octobre.
Le Conseil estime que les procédures prévues par le règlement destinées à évaluer la sécurité des transporteurs sont les plus appropriées qui soient. Nous nous sommes posé la question de savoir s’il convenait de faire participer l’Agence européenne de sécurité aérienne, mais nous avons conclu que ce serait prématuré, car l’Agence est encore en train de consolider ses structures et procédures et elle n’a pas fini de recruter le personnel nécessaire à l’exécution de ses missions actuelles. Il ne faudrait donc pas lui octroyer de nouvelles responsabilités trop tôt.
Les États membres ont déjà l’expérience et le savoir-faire nécessaires en matière de sécurité aérienne et il convient d’exploiter ce savoir-faire et de l’appliquer pleinement en vue de garantir la sécurité de nos concitoyens. La décision d’interdire certains transporteurs aériens et de publier leurs noms est importante, mais nous ne pouvons perdre de vue les droits complémentaires à accorder aux consommateurs.
Le Conseil accepte l’idée de donner aux passagers l’identité des transporteurs aériens auprès desquels ils ont réservé un vol et de les tenir informés de tout changement de transporteur une fois les réservations faites. Le texte dont nous disposons aujourd’hui contribue sensiblement à améliorer les deux objectifs importants que sont la sécurité aérienne et la protection des consommateurs.
Je suis ravi de constater qu’un accord a été conclu et que cet accord permettra de mener une action concertée dans un délai normal et d’une manière transparente et bien organisée. En vertu de cet accord, les transporteurs ne respectant pas les normes internationales généralement admises en matière de sécurité seront identifiés et des mesures seront prises en vue de les interdire dans l’ensemble de la Communauté et de rendre publique une telle interdiction. Cette mesure reflète l’importance que nous attachons tous aux objectifs définis dans le texte élaboré conjointement et de manière constructive par le Parlement, le Conseil et la Commission.
Je tiens à féliciter toutes les personnes concernées, en particulier le rapporteur, dont l’approche globale a permis d’aboutir rapidement à un accord. Je me rends également compte que, grâce au comité de rédaction récemment créé, un accord a pu être rapidement et efficacement conclu en première lecture. Il s’agira sans aucun doute d’un instrument précieux pour les négociations à venir.
Permettez-moi de déclarer enfin que j’attends avec impatience le débat et les différentes interventions. Je suis ravi d’être parmi vous ce soir.