Monsieur le Président, le président américain, M. Bush, a déclaré que la Corée du Nord faisait partie d'un "axe du mal" avec l'Irak et l'Iran. Ces propos peu judicieux ont, bien évidemment, amené la Corée du Nord à croire qu'elle figurait sur la liste noire de George Bush. La prolifération d'armes nucléaires dans l'Est asiatique ouvre de nouvelles perspectives effroyables. Il s'agit d'un conflit potentiellement beaucoup plus grave qu'en Irak. En octobre dernier déjà, le gouvernement nord-coréen menait, semble-t-il, un programme secret d'enrichissement d'uranium en violation flagrante de l'accord de la KEDO. En décembre, la Corée du Nord a annulé sa participation au traité de non-prolifération nucléaire, a expulsé les inspecteurs de l'Agence internationale de l'énergie atomique et a annoncé qu'elle réactiverait un réacteur nucléaire et une usine de retraitement produisant du matériel destiné à la fabrication d'armes.
Je pense, néanmoins, que la KEDO a été mal conçue dès le départ, car elle ne s'occupe ni de répondre aux besoins énergétiques immédiats de la Corée du Nord, ni de lui fournir une technologie adaptable à l'infrastructure du pays. La reprise du programme d'enrichissement d'uranium a poussé le Parlement européen, en octobre de l'année dernière, à geler son aide de 20 millions d'euros à la KEDO pour 2003 et l'administration américaine à mettre un terme à ses fournitures de pétrole à la Corée du Nord dans le cadre de l'accord de la KEDO. Il est aujourd'hui inconcevable que le commissaire Patten, comme il l'a lui-même reconnu, puisse venir au Parlement européen et demander de l'argent des fonds de l'UE pour des transferts nucléaires. Même s'il donne l'assurance à cette Assemblée que les fonds seront utilisés pour les composants non nucléaires de la KEDO, le transfert de cette technologie est désormais si manifestement dangereux qu'une révision complète de la KEDO, prévoyant l'annulation des transferts de technologies nucléaires, est nécessaire.
Je demande à la Commission de réagir à ce point en particulier et de s'assurer que l'argent sera dépensé dans le cadre d'une proposition visant à fournir de l'énergie propre des centrales électriques nord-coréennes, en reconstruisant ses anciennes usines d'énergie conventionnelle afin de les rendre efficaces, en contribuant au projet de gazoduc d'Irkutsk et en développant le potentiel énorme de la Corée pour l'énergie éolienne et solaire, la biomasse et la géothermie.