. - Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de remercier chaleureusement Mme Harms pour les excellents rapports qu’elle a préparés sur les deux points à l’ordre du jour de ce soir. Je voudrais également exprimer ma satisfaction quant à la qualité des débats qui se sont tenus au sein de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie. Enfin, je voudrais replacer les propositions de la Commission et, dans un certaine mesure, la discussion d’aujourd’hui, dans un contexte plus large.
Nous sommes probablement au début d’une longue période de prix du pétrole et du gaz élevés sur le marché international, avec une demande qui augmente en flèche à l’échelle mondiale. Eu égard à cette nouvelle situation, nous devons réagir avec détermination et ambition. Nous avons déjà discuté avec vous le plan en cinq points dans le cadre de débats antérieurs. Pour l’UE, l’option immédiate est d’agir sur le front de la demande, car c’est là que nous avons la plus grande marge de manœuvre dans l’Union.
En ce qui concerne l’approvisionnement en énergie, je tiens à souligner que le choix de cet approvisionnement relève de la compétence nationale. Chaque État membre doit décider quel éventail de sources d’énergie il préfère, en demeurant bien entendu dans les limites du cadre fixé par l’Union européenne, comme par exemple le respect de ses engagements à réduire les émissions de CO2 ou la promotion des énergies renouvelables.
Actuellement, l’énergie nucléaire représente un tiers de la production d’électricité dans l’Union européenne. Le rôle de l’énergie nucléaire est étroitement lié à une stratégie rigoureuse concernant la sécurisation des matières nucléaires et la non-prolifération, la protection contre les radiations, la sécurité nucléaire, la gestion efficace des déchets nucléaires et le démantèlement en bonne et due forme des installations nucléaires. Les discussions de ce soir ne porteront pas sur les centrales nucléaires, mais sur le démantèlement des installations, soit parce qu’elles sont arrivées en fin de vie, soit parce qu’il s’agit de centrales électriques des nouveaux États membres, qui n’ont pas pu être modernisées à un coût abordable.
Le financement du démantèlement est une question complexe et l’on a constaté qu’il existe des approches différentes selon les États membres. La Commission a publié son rapport sur le démantèlement; un point examiné aujourd’hui à la demande du Parlement européen. Dans ce rapport, elle reconnaît la nécessité accrue de transparence et d’harmonisation au niveau de la gestion des ressources financières nécessaires. Dès lors, la Commission a l’intention d’adopter des recommandations sur les programmes de financement affectés au démantèlement.
La coopération instaurée dans le courant de l’année 2005 avec les États membres, ainsi que les débats fructueux entamés avec le Parlement européen sur les questions relatives à ces programmes de démantèlement, permettront d’accomplir des progrès considérables dans cet important domaine.
En ce qui concerne la question plus spécifique du démantèlement de Bohunice, c’est le protocole d’adhésion qui constitue le cadre de la fermeture anticipée de Bohunice. L’assistance qui sera fournie pour assurer cette fermeture anticipée des deux réacteurs de la centrale nucléaire de Bohunice témoigne de la solidarité de la Communauté avec la République slovaque; elle met également en évidence que la Commission et les États membres sont conscients des défis majeurs que représente cette fermeture anticipée.
Il incombe à la Commission de contrôler le respect des engagements relatifs à cette fermeture et d’y apporter son soutien par les mécanismes disponibles. Nous l’avons déjà fait pour les crédits annuels de 2004 et 2005, et je ne prévois aucune difficulté pour la contribution de 2006.
Le protocole associé au traité d’adhésion reconnaît que le démantèlement devra se poursuivre pendant plusieurs années et que cet effort représentera pour la Slovaquie une charge financière considérable. C’est pourquoi les décisions qui seront prises quant à la poursuite de l’assistance de l’UE après 2006 prendront en considération cette situation.
Dans ce contexte, et afin de présenter ses propositions pour les prochaines perspectives financières, la Commission a préparé la proposition de règlement qui est maintenant soumise à votre appréciation. Nous avons estimé qu’il était nécessaire de poursuivre cette assistance, car la Commission reconnaît que le démantèlement est un processus. Le niveau des aides indiquées dans notre proposition est calculé sur la base de la poursuite des aides déjà convenues dans le protocole n° 9 au moment des négociations d’adhésion. Le montant de 237 millions d’euros s’inscrit dans les perspectives financières actuellement en négociation. Dès lors, la Commission réserve sa position sur tout amendement relatif à ce financement, qui s’inscrit dans les perspectives financières.
J’espère que ces quelques mots à propos des deux rapports en discussion auront servi à planter le décor et à expliquer dans quel esprit et avec quels objectifs les propositions de la Commission ont été élaborées et adoptées.