. - Monsieur le Président, en ce qui concerne les réacteurs 1 et 2 de la centrale nucléaire de Bohunice V1, les rapporteurs du gouvernement slovaque ont estimé que le coût total du démantèlement des deux réacteurs devrait s’élever à 750 millions d’euros. Comparée à cela, la dotation de 237 millions d’euros pour la période 2007-2013 proposée par la Commission peut sembler modeste, mais deux arguments de taille plaident en faveur du maintien du chiffre de 237 millions d’euros avancé par la Commission.
Primo, même si le réacteur 1 devrait être fermé en 2006, le démantèlement structural ne commencera pas avant la fermeture du réacteur 2 en 2008. Dès lors, 237 millions d’euros représentent une somme d’argent substantielle pour les cinq premières années d’une période de démantèlement supposée durer 30 ans.
Secundo, accroître ce montant reviendrait à tourner en dérision le budget déjà voté par le Parlement. Nous savons que, politiquement, nous entrons dans une période très délicate en matière de perspectives financières et cela ne sert à rien si le Parlement vote une chose à un moment et autre chose à un autre moment. Nous devons respecter le vote relatif au budget. Par ailleurs, nous ne devons pas essayer de forcer la main de quiconque en ce qui concerne les budgets au-delà de 2013.
Le débat sur des ressources financières supplémentaires pour Bohunice devrait se tenir dans le cadre de la prochaine série de discussions budgétaires et à la lumière des efforts qui auront été consentis pour le démantèlement à cette date. Toutefois, il est compréhensible que les autorités slovaques désirent savoir où elles en sont avec les ressources pour ces perspectives financières 2006-2013; dès lors, la somme totale de 237 millions d’euros doit être adoptée pour cette période sans examen supplémentaire, même si le montant des crédits affectés annuellement peut varier.
En ce qui concerne la problématique du démantèlement au sens large, le défi majeur est d’assurer, d’une part, la disponibilité de ressources suffisantes pour démanteler les centrales nucléaires en toute sécurité et, d’autre part, que le financement du démantèlement ne devienne pas une aide de l’État déguisée. Le paragraphe 5 du rapport est important à cet égard. C’est l’industrie nucléaire - et non les gouvernements - qui doit pourvoir aux besoins du démantèlement et assurer que l’intégralité des coûts figure d’emblée dans le bilan. Trop souvent par le passé, l’industrie nucléaire s’est trompée dans ses calculs, pour venir ensuite quémander une assistance financière. Ce qui est inacceptable, car l’incapacité de l’industrie nucléaire de couvrir les coûts du démantèlement fausse la concurrence. Si les coûts finaux ne sont pas calculés correctement, l’électricité produite par le nucléaire semble être beaucoup moins coûteuse qu’elle ne l’est en réalité. J’espère que la Commission pourra garantir que ces pratiques contraires au droit de la concurrence ne pourront plus avoir cours à l’avenir.