- Monsieur le Président, permettez-moi de résumer la situation. Deux centrales nucléaires devenues obsolètes et dangereuses doivent être démantelées. Le coût de la mise à l’arrêt de ces centrales s’élève à pratiquement 2 milliards d’euros. Pour entretenir les centrales fermées, il faudra engager une équipe d’experts pendant plusieurs décennies, voire un siècle. Cela doit être fait et on nous dit que l’UE doit le faire. Les erreurs du passé coûtent cher. Le seul aspect positif de cette situation désastreuse, c’est qu’elle sert de leçon pour l’avenir. L’aborderons-nous comme telle? Allons-nous tirer la leçon des conséquences de nos amourettes avec l’énergie nucléaire?
Dans les pays qui décident de privatiser leurs centrales ou d’en changer l’exploitant, on joue un jeu dangereux consistant à se renvoyer la balle de la responsabilité du paiement des coûts de démantèlement. Nous savons qu’une centrale nucléaire ne peut durer indéfiniment, mais est-ce que nous en tenons compte avant de les construire? Les coûts de démantèlement devraient être pris en considération dès le tout début; quelqu’un devrait alors s’engager et assumer la responsabilité de la charge financière et organisationnelle du nettoyage des déchets nucléaires subsistants.
Il y a vingt-huit ans, Des O’Malley, alors ministre de l’industrie et du commerce, nous disait que l’Irlande ne pourrait survivre sans énergie nucléaire. On nous disait que nous nous retrouverions dans le noir, sans éclairage, que nous devrions abandonner nos trayeuses et recommencer à traire manuellement, que l’électricité serait rationnée. Or, comme les Irlandais pensaient à l’avenir, ils ont refusé. Ils avaient réfléchi aux problèmes auxquels nous sommes maintenant confrontés avec le démantèlement des deux centrales en question, et de beaucoup d’autres monstres nucléaires vieillissants.
L’absence d’énergie nucléaire n’a pas conduit l’Irlande à la faillite. Nous ne disposons toujours pas de cette énergie et avons l’économie la plus forte de l’UE. L’économie de l’Irlande s’est solidement développée en dépit de l’absence d’énergie nucléaire. Je voudrais rendre hommage aux militants antinucléaires irlandais.
Je voudrais également saisir l’occasion pour demander aux décideurs de réfléchir aux leçons que nous enseignent la Lituanie, la Slovaquie et l’Irlande avant de se lancer dans la création d’une nouvelle génération de centrales nucléaires. Il existe de meilleurs moyens, plus sûrs et moins onéreux, pour continuer à faire tourner les machines et à nous éclairer.