. - Monsieur le Président, je commencerai par remercier le rapporteur pour son analyse très correcte et approfondie des défis liés au démantèlement.
Concernant la question de Bohunice, tout d’abord, la décision de mise à l’arrêt des réacteurs était motivée par des raisons de sécurité. Dans l’Union européenne, c’est la WENRA - l’Association des autorités de réglementation nucléaire de l’Europe de l’Ouest - qui détermine les critères de sécurité dans les différents États membres. Elle a constaté que ces types de réacteurs n’étaient pas modernisables, non pas parce qu’ils viennent de l’ex-Union soviétique, mais en raison de leurs caractéristiques techniques. C’est pour cela que la mise à l’arrêt de ces réacteurs a été exigée lors des négociations. Une information connue de longue date, de sorte que les négociations ont pris toutes les conséquences possibles en considération. La décision n’a pas été prise à la dernière minute: dans bien des cas, y compris celui de la Slovaquie, les gouvernements s’étaient engagés de longue date à arrêter certains réacteurs, par exemple ceux de Bohunice. C’est pourquoi je rejette l’argument selon lequel il y aurait eu des pressions politiques: la décision a été motivée par les analyses des responsables de la sécurité nucléaire dans l’Union européenne. C’est un fait.
Les négociations ont été menées en conséquence, et toutes les implications possibles ont été prises en considération, non seulement le démantèlement, mais d’autres aspects également. C’est aussi pour cette raison que nous avons des protocoles différents pour la Lituanie et la Slovaquie.
Je suis conscient du fait que le démantèlement représente une entreprise gigantesque, mais je peux clairement expliquer ce qui a motivé la proposition de la Commission: elle s’est basée sur les résultats des négociations d’adhésion. Toute autre problématique devrait se baser sur d’autres considérations, mais, à ce stade, il est impossible de passer à d’autres considérations.
Mes services communiquent intensivement avec les autorités slovaques pour aborder ce défi. Néanmoins, il s’agit sans équivoque d’un engagement approuvé par les citoyens de l’Union européenne et les citoyens slovaques lors des négociations d’adhésion; un engagement qui doit être respecté, non seulement du côté de l’UE, mais aussi du côté slovaque. Il s’agit donc d’un défi que nous devons relever ensemble.
En même temps, il y a la grande question de savoir si les ressources financières pour le démantèlement devraient être utilisées à un moment où tous les réacteurs ont été opérationnels et le sont toujours: sans inclure les fonds destinés au démantèlement, le prix revient moins cher. Mais alors qui payera en fin de compte? Les contribuables? D’autres citoyens? C’est vraiment un défi global.
Le débat d’aujourd’hui, à cette heure tardive, est tout à fait pertinent. La Commission a déjà tenté d’élaborer des propositions législatives sur les ressources financières destinées au démantèlement, car elles sont essentielles pour la compétitivité au sein de l’Union européenne et pour clarifier qui devra les payer. Je suis entièrement d’accord que le pollueur devrait payer. Cet aspect devrait être inclus dans le prix.
La Commission va préparer une recommandation et insister sur une utilisation suffisante et transparente des fonds destinés au démantèlement, qui devraient être disponibles en temps voulu. Voilà la vérité élémentaire que nous devrions affronter lorsque nous discutons de l’énergie nucléaire. Quant aux questions de concurrence, elles ne seront certainement pas exclues du débat, car il est capital de savoir quels programmes de soutien nous allons fournir pour d’autres filières de notre approvisionnement en énergie. C’est une question très pertinente.
Je vous remercie vivement pour le débat de ce soir. Je suis heureux qu’il ait été aussi détaillé. Il faudra le poursuivre lorsque nous discuterons des problèmes d’énergie.