. - Monsieur le Président, ce débat survient à un stade critique de la transition politique en Irak. Lors du dernier débat sur l’Irak entre le Parlement, la Commission et le Conseil en juin dernier, les dirigeants politiques du pays étaient en train de négocier une nouvelle constitution. Il y a un mois, les Irakiens ont voté pour approuver cette constitution qui leur fournirait, pour la toute première fois, des garanties de liberté, de sécurité et de respect des droits de l’homme. Le référendum constitutionnel marque un nouveau pas du peuple irakien sur le chemin de la démocratie, de la liberté et de la paix.
Dans un mois, les Irakiens voteront à nouveau, cette fois pour élire un nouveau gouvernement qui devra s’atteler rapidement à des tâches telles que la planification et la fourniture de services ô combien nécessaires, en vue d’offrir à des millions d’Irakiens l’espoir d’un avenir meilleur et plus radieux.
Le référendum du mois dernier était remarquable à plus d’un titre. Avec les élections de janvier, il a permis aux Irakiens de goûter pour la toute première fois à la démocratie. Pour la première fois, ceux-ci ont participé à des décisions politiques qui auront une incidence sur leur propre avenir et sur celui de leur pays. Voir le courage et la détermination de ceux qui ont exercé leurs droits démocratiques et ont pris part au vote, bravant les conditions difficiles et les menaces de violence, fut une leçon d’humilité, en particulier pour nous, qui venons de pays où les libertés et la démocratie sont souvent considérées comme acquises.
Le soutien de l’Union européenne au référendum constitutionnel a eu un impact significatif. Dans un instant, la commissaire détaillera sûrement l’aide utile qu’a fournie la Commission à ce processus en soutenant la commission électorale indépendante pour l’Irak ainsi que les Nations unies.
Les Nations unies ont joué - et continuent de jouer - un rôle essentiel et fondamental dans la révision de la constitution et le processus électoral. La mission d’assistance des Nations unies pour l’Irak a joué un rôle primordial en aidant la commission électorale irakienne dans des conditions extrêmement difficiles.
La décision d’approuver la constitution a ouvert la voie aux élections législatives de décembre. Celles-ci devraient former une nouvelle étape majeure dans la transition politique qui, au final, permettra à l’Irak de jouer pleinement son rôle au sein de la communauté internationale. Bien sûr, le pays est encore assez loin de cet objectif. Bien qu’une grande majorité des électeurs aient voté en faveur de la constitution, les résultats du référendum indiquent que des divisions substantielles restent à surmonter entre les communautés ethniques d’Irak. Une révision de la constitution aura lieu au début du mandat du nouveau gouvernement. Elle offre une occasion importante pour les Irakiens de construire un consensus plus large sur l’avenir de leur pays et contribuera à la création d’un système politique inclusif.
Les leaders politiques irakiens devront résoudre des questions essentielles, dont celles du fédéralisme, du règlement du passé politique national et de la gestion des ressources naturelles. Le mécontentement menace également le processus électoral. Il nourrit le sentiment de frustration et d’absence d’emprise sur les décisions politiques ressenti par certaines communautés. Il alimente également la sympathie pour les extrémistes et les terroristes, qui en usent pour justifier la poursuite du cycle de violences et de la rébellion. Il est donc impératif que les leaders politiques, ethniques et religieux du pays fassent tout ce qui est en leur pouvoir pour répondre à ces questions. Nous espérons que le nouveau parlement et le nouveau gouvernement seront les plus représentatifs et les plus inclusifs possible.
Pour en venir à l’aide internationale au processus de transition politique en Irak, l’Union européenne et la communauté internationale au sens large ont déjà apporté un soutien utile et significatif. J’attends avec impatience la description que fera la commissaire de cette aide en cours, d’une valeur inestimable.
Je tiens à mentionner une étape importante pour le renforcement du partenariat entre l’Union et l’Irak, à savoir la signature de la déclaration politique commune UE - Irak le 21 septembre. Celle-ci ouvre la voie à un dialogue politique régulier avec le pays sur les questions d’intérêt commun, telles que la promotion de la bonne gouvernance, la protection des droits de l’homme ainsi que la prévention et la résolution des conflits. Au cours de cette visite, le gouvernement irakien a souligné à quel point il estimait l’aide européenne, notamment en matière de soutien aux processus constitutionnel et électoraux et de contribution à l’amélioration des capacités dans le secteur de l’État de droit, notamment au travers de la mission EUJUST LEX.
Nombre de pays voisins et d’autres acteurs régionaux entreprennent des efforts concertés en vue d’un engagement constructif. Nous saluons en particulier la proposition de la Ligue arabe de travailler avec l’Irak à la tenue d’une conférence de dialogue national en début d’année prochaine. Une réunion préparatoire doit avoir lieu au Caire dans quelques jours, le 19 novembre. Cette réunion a le potentiel nécessaire pour poser les bases d’un engagement international postélectoral et d’un soutien au nouveau gouvernement.
Le Conseil a vivement appelé les États de la région, et en particulier la Syrie, à soutenir le processus électoral en Irak. Ce soutien passe par la coopération avec ce pays en vue d’empêcher le transit transfrontalier et le soutien aux terroristes et à la guérilla.
À mesure qu’approche cette élection décisive, nous devons examiner quelles sont les conséquences de la formation d’un nouveau gouvernement irakien durable pour notre engagement en Irak. Notre premier objectif doit être le maintien de notre soutien au processus électoral. Le gouvernement irakien l’a spécifiquement demandé. L’Union apportera son soutien au processus de surveillance des élections, notamment en soutenant le réseau d’observateurs électoraux intérieurs. Je sais que certains d’entre vous étaient présents en Irak pour les élections de janvier. J’espère qu’il sera à nouveau possible pour les membres de ce Parlement d’afficher leur soutien aux candidats parlementaires du pays en décembre.
J’ai déjà déclaré que la révision de la constitution au début du nouveau mandat du gouvernement sera essentielle. L’UE est prête à soutenir activement ces efforts importants et est bien placée pour fournir des conseils d’experts et une aide technique.
À plus long terme, nous devons également maintenir notre soutien au secteur primordial de l’État de droit et envisager son renforcement. L’Union joue un rôle moteur en soutenant financièrement le groupe de travail sur l’État de droit, qui vise à coordonner les activités des donateurs et du gouvernement en la matière.
La mission de l’Union pour l’État de droit en Irak, EUJUST LEX, arrive au terme de son mandat à la fin juin 2006. Le gouvernement irakien a demandé que le programme soit étendu et élargi afin d’inclure une formation plus large des effectifs judiciaires, policiers et pénitentiaires. Le Conseil se penche sur la manière de répondre à cette demande.
Il est également essentiel de renforcer le respect des droits de l’homme. L’Irak a également réclamé de l’aide pour le développement de ses capacités en termes d’application des principes des droits de l’homme et d’adhésion aux principales conventions en la matière. L’Union européenne est dans une position unique pour fournir ce soutien et ces conseils et est prête à renforcer son soutien en la matière.
L’Union et l’Irak espèrent poursuivre l’élargissement et le renforcement de leur partenariat au fil du processus politique, via l’instauration d’un dialogue politique contractuel et d’autres relations contractuelles appropriées.
Permettez-moi de réaffirmer que, tandis que l’Irak se rapproche de cette étape majeure de sa transition politique, le moment est venu pour la communauté internationale d’apporter son soutien plein et entier au peuple irakien. Avec les autres membres de la communauté internationale, l’Union européenne est, et doit rester, au cœur de la reconstruction et du développement du pays - comme elle le fait dans tant d’autres pays en développement et en reconstruction. J’attends avec impatience de débattre de ce sujet avec le Parlement et d’entendre les opinions des honorables parlementaires.