. - Monsieur le Président, cela fait presque quatre mois jour pour jour que s’est tenu notre premier débat sur l’Irak, comme l’a indiqué M. Bach. Je me rappelle avoir déclaré à l’époque que, pour les Irakiens, le dur labeur ne faisait que commencer. Je le pensais sincèrement.
Aujourd’hui, les Irakiens disposent d’une constitution. Ils éliront bientôt un gouvernement constitutionnel. Mais ils sont également conscients des divisions substantielles qui restent à surmonter dans le pays. Ils font actuellement face à deux défis tout à fait critiques: d’une part, garantir des consultations électorales inclusives en décembre et, de l’autre, entreprendre par la suite une révision globale de la constitution, qui doit être plus inclusive.
Nous étions aux côtés des Irakiens durant le processus constitutionnel, et nous y resterons pendant la préparation du processus électoral et des élections. En apportant un nouveau soutien de 20 millions d’euros, la Commission était la seule à appuyer les Nations unies et leur projet de soutien constitutionnel. Nous estimons faire partie d’un processus qui a permis aux Irakiens d’avoir leur mot à dire sur la constitution en participant au vote le jour du référendum.
Pour ce qui est des élections, vous vous rappelez certainement de l’espoir que j’exprimais en juin de pouvoir déployer une mission d’observation électorale. Nous devons cependant reconnaître aujourd’hui que les conditions de sécurité ne le permettent pas. Ceci ne doit bien sûr pas nous empêcher d’apporter notre aide d’autres manières tout aussi effectives. Nous apportons 30 millions d’euros au projet de soutien au processus électoral des Nations unies. À l’heure où je vous parle, plusieurs experts électoraux européens travaillent aux côtés de la commission électorale indépendante pour l’Irak et des Nations unies, afin de garantir une préparation adéquate des élections et de mettre sur pied un système transparent de surveillance intérieure.
Cela étant, le chemin vers la démocratie et la paix en Irak ne s’arrête pas aux élections. Il croise inévitablement celui de la coopération régionale. L’Irak, ses voisins et les autres États de la région sont appelés à jouer un rôle clé en renforçant les relations de bon voisinage et en coopérant en vue d’accroître la sécurité régionale. Je me réjouis de pouvoir affirmer que le secrétaire général de la Ligue arabe, M. Amre Moussa, s’est également rendu sur place et qu’une conférence sera organisée l’année prochaine, en association avec les Arabes, afin de renforcer cette relation qui a été mise à mal ces dernières années.
L’Irak sera un État fédéral. Des institutions centrales opérationnelles seront mises en place afin de soutenir la structure étatique que les Irakiens eux-mêmes auront choisie. À cette fin, des cadres législatifs et institutionnels appropriés doivent être établis. Des solutions viables devront être identifiées rapidement pour garantir un progrès continu vers la stabilité et la démocratie.
L’inclusion est incontestablement la seule manière de progresser. Nous devons également nous demander quel est le meilleur moyen pour l’Union d’aider à la création d’institutions favorisant une approche inclusive. Nous devons ensuite encourager les efforts de la Ligue arabe et d’autres partenaires de la région - tels que la Jordanie - en vue de promouvoir l’inclusion et la réconciliation nationale. Je suis persuadée que la récente visite de Kofi Annan a eu des effets positifs en faisant progresser la compréhension entre les différentes parties.
Le processus politique et la stabilité en Irak sont importants pour nous tous et pour les voisins du pays. Les récents événements en Jordanie nous rappellent très clairement l’importance du succès de cette approche inclusive, qui est crucial pour l’ensemble de la stabilisation politique de la région. Quant aux citoyens irakiens, il est essentiel qu’ils aient le sentiment de liberté et qu’ils puissent exercer cette liberté. À cet égard, il ne faut pas oublier que la majorité des Irakiens luttent toujours pour que leurs enfants aillent à l’école, pour que leurs hôpitaux soient ouverts afin de lutter contre les maladies les plus courantes, pour l’accès à l’eau potable et à l’emploi - qui sont fondamentaux - et pour leur niveau de vie. Cette situation est intenable pour tous les peuples, quel que soit leur pays, et donc aussi pour la population irakienne. Ses besoins resteront au cœur de notre aide à l’Irak en 2006.
Je voudrais me pencher sur ce que nous avons accompli. Nous avons soutenu le processus politique. Nous avons en outre, en association avec les États-Unis, accueilli conjointement une conférence très importante - la conférence internationale sur l’Irak -, le 22 juin dernier à Bruxelles. Celle-ci a permis de mobiliser le soutien international de plus de 80 pays et organisations au gouvernement transitoire irakien et aux institutions de la période transitoire avant les élections de décembre. Par ailleurs, nous n’avons cessé d’apporté notre aide à la reconstruction: nous avons fourni un paquet d’aide d’une valeur de 580 millions d’euros via le fonds international de reconstruction pour l’Irak. Nous nous sommes toujours efforcés de répondre aux besoins élémentaires de la population tels que l’eau, les installations sanitaires, les soins de santé et la création d’emplois. Nous travaillons également avec deux ministères - ceux de l’énergie et du commerce - au développement des institutions.
Pour l’avenir, nous souhaitons soutenir le processus politique sous-tendant les élections. Nous voulons également mettre sur pied des groupes de travail conjoints dans les domaines d’intérêt commun tels que le commerce et l’énergie. Nous voulons soutenir la demande d’adhésion à l’OMC, entamer des négociations en vue d’un accord de commerce et de coopération UE - Irak et progresser vers l’ouverture d’une délégation de la Commission à Bagdad en 2006.
L’Union a beaucoup à offrir au-delà du soutien au processus de reconstruction. Nous voulons être un partenaire qui compte pour l’Irak. C’est ce qu’attendent les Irakiens. Nous devrions répondre à leurs attentes.