. - Monsieur le Président, lorsque Saddam Hussein dirigeait l’Irak, le pays était décrit à raison comme un charnier pour sa partie souterraine et une salle de tortures en surface. Cependant, après deux ans et huit mois de guerre, la mort de milliers d’Irakiens et de plus de 2 000 membres de la coalition, il est clair que la vie en Irak n’est guère plus facile qu’auparavant. Statistiquement, Bagdad était déjà le pire lieu sur terre dans lequel vivre, même avant la dégradation de la situation sécuritaire. Et celle-ci est bien pire maintenant, alors que les victimes civiles s’élèvent à plus de 60 par jour et que les attaques des insurgés ont presque triplé en 18 mois. Difficile de savoir, dans de telles conditions, si le maintien des troupes de la coalition contribue ou nuit au retour à la normale.
Je crains déceler un air de complaisance dans la déclaration du Conseil aujourd’hui et un optimisme surprenant de la part de la Commission. Des succès notables ont été engrangés sur la voie de la démocratie. Les Irakiens disposent à présent de leur propre constitution; ils ont leurs propres forces de sécurité, et ils disposeront en décembre d’un gouvernement démocratiquement élu. Certains signes laissent même à penser que les Arabes sunnites s’intègrent à la vie politique et se préparent à participer aux élections - je pense notamment à la formation, la semaine dernière, du mouvement national public démocratique dans la province d’Anbar.
Les Européens sont néanmoins confrontés à une série de graves préoccupations. Certains signes témoignent d’un accroissement de l’instabilité dans la région. Des preuves de violations flagrantes des droits de l’homme, dont la torture et le recours systématique aux arrestations arbitraires, ont gravement terni l’image de la coalition. Elles ont contribué à rallier un grand nombre de personnes à la cause des insurgés.
Trois éléments me préoccupent en particulier. Premièrement, la reconnaissance par le Pentagone, il y a quelques heures, de l’utilisation par les forces américaines d’armes incendiaires au phosphore à Falloudja. L’Union européenne doit exiger une enquête des Nations unies sur l’utilisation de ces armes interdites.
Deuxièmement, la révélation faite hier dans certains médias que, des plus de 35 000 civils irakiens détenus par la coalition, seuls 5 % ont été jugés et de nombreux se sont vu refuser l’accès à des conseils juridiques. Quel type d’exemple donnons-nous?
Troisièmement, les États membres de l’Union européenne ont besoin d’une stratégie de sortie claire. Si nous voulons mettre un terme aux victoires engrangées par les insurgés violents au détriment des Irakiens modérés, nous devons fixer un calendrier précis - ce qui a toujours fait défaut à l’attelage Blair - Bush.
Les Européens se sont divisés sur les motifs d’une entrée en guerre. Nous devons éviter une nouvelle division sur les conditions de sortie. Nous devons dialoguer avec la Ligue arabe, les autorités irakiennes et les autres gouvernements du Moyen-Orient en vue de fixer les conditions et le calendrier qui nous permettront de quitter un Irak plus stable et plus sûr.
Le président Talabani a déjà indiqué clairement que le peuple irakien, je cite, «attendait avec impatience le jour où nous pourrons dire au revoir aux forces de la coalition». L’Europe doit s’atteler à atteindre cet objectif.