Monsieur le Président, je suis heureux d'avoir l'occasion de réagir aux résolutions du Parlement relatives à la prochaine session de la Commission des droits de l'homme des Nations unies et à la claire distinction des priorités du Parlement par pays et par thème pour cette session.
Eleanor Roosevelt a été désignée à l'unanimité au poste de première présidente de la Commission des droits de l'homme de l'ONU en 1946, qui a été chargée de la rédaction de la Déclaration universelle des droits de l'homme. Elle s'est sans doute retournée dans sa tombe à la suite des récents événements de Genève. L'élection d'une présidence libyenne au premier organe de l'ONU responsable de cette matière a soulevé à juste titre des questions sur la possibilité d'une telle chose. Cela est peut-être simplement dû au fait que l'élection d'individus au bureau de la Commission des droits de l'homme se base sur la nomination des groupes régionaux : c'était au tour de l'Afrique de procéder à la nomination et ils ont choisi un représentant libyen. Le vote secret demandé par les États-Unis a mené à une abstention commune de sept États membres de l'UE siégeant à la Commission des droits de l'homme. Les fortes préoccupations d'une grande partie de la communauté internationale, y compris de l'UE, ont dûment été enregistrées comme étant un coup sévère porté à la crédibilité de la Commission des droits de l'homme. Les actions de la nouvelle présidence seront indubitablement étroitement surveillées. Il est maintenant temps pour l'UE de se concentrer sur les initiatives qu'elle prendra lors de la 59e session. Les défis à relever par l'UE sont incontestablement gigantesques.
Lors de la 58e session, l'année dernière, la Commission des droits de l'homme a rejeté des initiatives européennes sur le Zimbabwe, la Tchétchénie et l'Iran. Ces résultats ont suscité un accès d'examen de conscience sur la manière pour l'UE d'améliorer les perspectives de ses résolutions par pays et par thème. Lors de l'Assemblée générale de l'ONU - un troisième comité à New York - plusieurs innovations ont été mises en place par la présidence : une préparation plus précoce des projets, des résolutions plus concises et une meilleure répartition de la charge entre les partenaires de l'UE. Il s'agit de mesures importantes car elles libèrent du temps pour le lobbying - le travail diplomatique de terrain peut, bien évidemment, faire toute la différence entre la réussite et l'échec.
Il est vrai que l'UE aura besoin de toute la finesse diplomatique qu'elle pourra rassembler à Genève lorsqu'elle sera face à une série de membres de la Commission des droits de l'homme connaissant des situations médiocres en matière des droits de l'homme et dont beaucoup remettent en question la légitimité du dépôt de résolutions par pays. L'UE a, à juste titre, défendu la nécessité des résolutions par pays en plus des résolutions par thème. Dans de nombreuses enceintes, ces résolutions constituent la base des mandats des représentants spéciaux et des rapporteurs qui, lorsqu'ils ont la permission du pays concerné, tentent de mettre en exergue les problèmes en matière des droits de l'homme méritant une attention particulière. Ce système constructif n'est pas apprécié par la grande majorité de la communauté internationale, plus de 150 États refusant de délivrer une invitation permanente aux mécanismes spéciaux de l'ONU.
Je voudrais ajouter que, à la lumière de ce qui précède, il est intéressant de souligner que les nations africaines ont convenu que l'Union africaine organise une procédure d'évaluation par les pairs qui, tout en étant plus souple et différente de celle de l'ONU, représente néanmoins un pas dans la bonne direction pour en arriver à une situation où une certaine évaluation collective des résultats dans ces domaines est véritablement réalisée.
Il est indubitablement difficile de déterminer quels pays devraient faire l'objet d'une action de l'UE au sein de la Commission des droits de l'homme. L'UE a tenté de développer son approche cette année, avec le groupe de travail du Conseil sur les droits de l'homme ayant recueilli les positions de tous les groupes de travail géographiques du Conseil concernés pour savoir quels pays méritaient le plus d'attention.
Les discussions doivent se poursuivre lors de la réunion du COHOM du 5 février 2003. Il convient de souligner qu'aucune décision finale ne doit être prise par l'UE, mais des initiatives relatives à la République démocratique du Congo, au Soudan, aux colonies israéliennes, à la Birmanie/Myanmar et à l'Irak ont fait l'objet d'un accord provisoire alors que d'autres pays sont encore à l'étude.
La résolution du Parlement européen sur les priorités pour la Commission des droits de l'homme constituera une contribution importante à ce débat, tout comme la présentation des priorités par les ONG lors de la prochaine session du groupe de contact des droits de l'homme.
L'approche de l'UE à l'égard de l'Iran et de la Chine au sein de la Commission des droits de l'homme suscitera évidemment beaucoup d'intérêt. L'UE a entrepris un dialogue sur la question des droits de l'homme avec ces deux pays, avec pour objectif premier de parvenir à des progrès concrets sur le terrain. C'est pourquoi nous avons fixé un ensemble de jalons clairs afin d'évaluer les résultats. Comme les orientations de l'UE sur les droits de l'homme l'établissent clairement, et comme nous l'avons fait savoir de manière très claire au gouvernement iranien, de tels dialogues ne préjugent en rien du dépôt de résolutions dans des enceintes internationales des droits de l'homme. Cette décision doit être prise sur la base de notre évaluation de la situation des droits de l'homme sur le terrain.
Parallèlement, toutefois, la décision de l'UE quant à une résolution ne peut être séparée d'une évaluation des perspectives de progrès dans le cadre du dialogue. Pour le premier cycle de dialogue avec l'Iran, l'évaluation initiale est prudemment positive. Alors que le mandat du représentant spécial en Iran, M. Maurice Copithorne, disparaît avec le rejet de la résolution de l'UE lors de la 58e Commission des droits de l'homme, l'année dernière, l'Iran a délivré une invitation permanente aux rapporteurs spéciaux de l'ONU et a annoncé qu'elle acceptera les visites de quatre rapporteurs thématiques de l'ONU au cours de cette année. Il convient de souligner que M. Copithorne n'a pas reçu la permission de pénétrer en Iran pour exécuter son mandat, ce qui illustre que, face à l'intransigeance de la part d'un pays tiers, les résolutions ne garantissent pas toujours les progrès recherchés.
Après une année d'absence, les États-Unis sont de retour en tant que membre de la Commission des droits de l'homme. Il est important pour l'UE et pour les États-Unis de poursuivre leurs intérêts communs en matière de promotion des droits de l'homme dans le climat souvent hostile de cette Commission. Il est vrai qu'il existe plusieurs questions sur lesquelles les États-Unis et l'UE ne partagent pas la même opinion, y compris sur des progrès aussi fondamentaux que le protocole optionnel de la convention contre la torture et la Cour pénale internationale. Ces divergences ne doivent ni être artificiellement dissimulées, ni constituer un obstacle à une coopération importante.
C'est la raison pour laquelle l'UE et les États-Unis ont lancé des consultations informelles régulières sur les droits de l'homme, qui complètent bien la troïka existante sur les droits de l'homme et comprennent un examen du langage utilisé dans nos résolutions respectives ainsi que les réflexions qui sous-tendent nos approches. Le prochain cycle de consultations est prévu pour le 6 février 2003.
Enfin, je salue l'intention du Parlement européen d'envoyer une délégation à la 59e Commission sur les droits de l'homme à la suite de la visite fructueuse de l'année dernière, qui a permis des échanges productifs entre les chefs de mission de l'UE et la délégation de la Commission à Genève.