. - Monsieur le Président, je remercie tous les participants à ce débat. Cette question soulève les passions et génère des opinions bien arrêtées, qui ont été exprimées ce matin des quatre coins de l’Assemblée.
Je pense cependant que nous pouvons nous accorder sur deux points au moins. Premièrement, sur le fait ô combien positif que Saddam Hussein ne soit plus au pouvoir en Irak. Deuxièmement, nous pouvons convenir que toutes les violations des droits de l’homme dont la preuve a été apportée depuis qu’il a été chassé du pouvoir doivent faire l’objet d’une enquête et être traitées de manière adéquate et sensée.
Je suis extrêmement reconnaissant à la commissaire pour ses propos et pour l’excellent travail de la Commission. Il est juste de souligner que l’UE a contribué au Bureau d’appui au processus d’élaboration de la constitution, qui dépend des Nations unies, tant financièrement qu’au travers de la fourniture d’experts. Le gouvernement irakien a demandé que l’Union fournisse des contrôleurs électoraux et, si une mission pleine et entière d’observation des élections n’est pas possible pour l’instant, comme l’a indiqué la commissaire, le Conseil examinera attentivement ce qu’il peut faire pour soutenir et superviser les élections.
Pour ce qui est des droits de l’homme, les conclusions du Conseil faisant suite à la réunion de relations extérieures du 7 novembre ont souligné l’importance du respect intégral des droits de l’homme en Irak. Le Conseil a insisté sur la ferme opposition de l’Union à tout recours à la peine de mort. Il a pris note avec préoccupation des récents rapports - rédigés notamment par les Nations unies - faisant état de violations des droits de l’homme par les forces de sécurité irakiennes et a appelé le gouvernement irakien à se pencher sur ces accusations. L’Union est prête à apporter un soutien supplémentaire.
Dans le même temps, le Conseil a salué l’amélioration de la situation des droits de l’homme depuis la chute de Saddam Hussein et a condamné, comme nous devrions tous le faire, les atrocités commises par les terroristes depuis lors.
La question des troupes de la coalition a été soulevée au cours du débat, et il s’agit incontestablement d’une question importante. Cela étant, les honorables parlementaires me pardonneront de reprendre ce qu’a affirmé, pas plus tard que la semaine dernière, le président Talabani, leader de la communauté kurde qui a si cruellement souffert sous le régime de Saddam Hussein. Il disait: «Un retrait immédiat serait une catastrophe et entraînerait une sorte de guerre civile. Nous perdrions ce que nous avons accompli pour libérer l’Irak de la pire des dictatures (…). Au lieu d’un Irak stable et démocratique, nous aurions une guerre civile dans le pays, nous connaîtrions des troubles qui affecteraient l’ensemble du Moyen-Orient.» Ceci me semble être une déclaration importante de la part du président en exercice de l’Irak.
Le peuple irakien a fait preuve d’un énorme engagement en faveur de la démocratie. Il s’est mobilisé par millions, dans des circonstances des plus difficiles, pour approuver une nouvelle constitution qui orientera le pays et protègera ses droits. Si cette dynamique peut être maintenue jusqu’aux élections de décembre, je pense que l’Irak sera alors à la veille d’un tournant majeur et qu’il entrera dans une nouvelle phase avec l’élection d’un nouveau gouvernement.
Les dirigeants du premier gouvernement irakien élu selon la constitution auront une responsabilité considérable vis-à-vis de leurs concitoyens. Ceux-ci placeront leur confiance et leur avenir entre leurs mains, et ils devront s’en montrer dignes. Cela signifie qu’il faudra faire passer les intérêts de la nation avant l’ambition politique et personnelle ou les intérêts ethniques et religieux. Le nouveau gouvernement devra être réellement représentatif s’il veut perdurer.
En outre, il ne doit pas perdre de temps avant de se mettre à l’ouvrage. Cela signifie qu’il devra assurer la sécurité, les soins de santé, l’éducation, l’emploi et, bien sûr, le respect des droits de l’homme. Le terrorisme et l’insécurité restent les principaux obstacles à l’évolution politique et à la reconstruction.
Nous ne devrions pas sous-estimer les défis qu’il reste à relever, et je ne pense pas que ce Parlement agisse de la sorte. Beaucoup reste encore à faire, et de graves dangers, dont nous avons tous conscience, menacent encore ces processus. La démocratie balbutiante aura besoin de soutien pendant un certain temps. La communauté internationale a déjà accompli beaucoup, et l’Union peut être fière de ses réalisations: elle s’est associée aux Nations unies et à d’autres en engageant des ressources significatives pour le soutien de la transition politique et de la reconstruction.
Nous avons tous une expérience et une expertise à partager en matière de développement de la démocratie. Le gouvernement irakien a exprimé sa reconnaissance pour la contribution significative de l’Union et a demandé le renforcement de celle-ci. Nous ne devrions pas abandonner le pays.