. - Monsieur le Président, s’il est vrai que l’Union européenne s’est divisée sur l’Irak par le passé, il est vrai également qu’elle est à présent unie pour la construction d’un nouvel Irak, et c’est là le plus important pour l’instant. Nous ne pouvons continuer à regarder en arrière. Nous devons édifier un Irak stable dès maintenant et, si M. Watson a raison de dire que j’ai mis l’accent sur les points positifs de notre contribution, il n’en reste pas moins vrai que le contexte est extrêmement difficile. C’est la raison pour laquelle nous ne pouvons envoyer dans le pays la mission d’observation des élections que j’aurais autrement mise sur pied. Une telle mission serait trop dangereuse pour nos ressortissants et ne leur permettrait pas de faire correctement leur travail.
Quelle serait l’alternative? En réalité, nous n’avons d’autre choix que d’essayer de travailler ensemble. Bien sûr, le défi est considérable, et j’estime que le gouvernement et le peuple irakiens ont fait preuve de beaucoup de courage à cet égard. Ce qu’a affirmé mon collègue est vrai. Le résultat des élections a été plutôt encourageant et réellement surprenant dans des circonstances aussi difficiles. Cela indique que l’Irakien moyen souhaite la stabilité et la paix. Il existe cependant une minorité, une infime minorité extrémiste et radicale, qui essaie de ruiner tous les efforts consentis par la communauté internationale et le gouvernement irakien. Je n’avais pas l’intention d’être partiale, et j’aurais peut-être pu m’exprimer plus clairement.
Concernant la torture et les récents événements, nous devrons vérifier si toutes ces allégations sont vraies. Si tel est le cas, nous devons affirmer clairement, comme l’a indiqué M. Bach, que les droits de l’homme appartiennent à nos valeurs les plus fondamentales et que nous souhaitons les exporter en Irak pour qu’ils y soient pris en considération.
J’ai pris connaissance aujourd’hui des propos du Premier ministre irakien, selon lesquels il mettrait lui-même en place une commission chargée d’enquêter sur tous les cas de torture commis par les Irakiens eux-mêmes. Nous pouvons contribuer à cette démarche au travers d’EUJUST LEX et en développant des forces de police qui ne pratiquent pas la torture, mais qui savent quelles sont les limites et essaient de contribuer à rétablir l’ordre. Nous sommes donc impliqués à long terme et devrons rester en Irak pour une longue période afin de ramener la stabilité dans le pays. Ceci est également primordial pour l’ensemble de la région. Je travaille en effet dans une perspective régionale, dans le cadre de l’initiative pour le grand Moyen-Orient, et nous coopérerons également avec les Américains sur ces questions.