- Madame la Présidente, il est désormais presque universellement reconnu que le changement climatique est un problème grave et urgent. Le GIEC prévoit une augmentation des températures globales pouvant atteindre 5,8°C d’ici 2100. Selon une compagnie d’assurance, les coûts économiques estimés du réchauffement planétaire pourraient doubler pour s’élever à 150 milliards de dollars des États-Unis chaque année dans les dix prochaines années, ce qui se traduirait, pour les assureurs, par des demandes d’indemnités atteignant 30 à 40 milliards de dollars. De nombreuses raisons portent à croire que la vague de chaleur qui a frappé l’Europe en 2003 a été influencée par le réchauffement planétaire, provoquant, comme vous vous en souvenez, 26 000 décès de personnes âgées et des préjudices estimés à 13,5 milliards de dollars.
Ces événements et le prix à payer qui en résulte font apparaître très clairement ce qu’un changement climatique non contrôlé signifierait pour nous. Il est évident que l’ampleur d’un problème de changement climatique est énorme et que ce problème est pressant, et c’est pourquoi le Royaume-Uni a décidé de faire du changement climatique une priorité de nos présidences du G8 et de l’UE.
L’année 2005 a été une période critique pour la politique internationale de changement climatique. Le protocole de Kyoto est entré en vigueur. Le système communautaire d’échange de droits d’émission est en place et fonctionne et nous devons, à la fin de l’année, entamer des discussions sur les actions à entreprendre après 2012, un aspect sur lequel je reviendrai.
Bien que le G8 ne représente qu’un petit groupe - mais un groupe clé - de pays, j’espère que les progrès que nous avons accomplis dans ce contexte auront un impact majeur. Les discussions au sommet du G8 en juillet ont été conclues par un communiqué ambitieux, qui comprend l’accord de tous les membres, y compris les États-Unis, sur le rôle de l’activité humaine dans le réchauffement planétaire et sur la nécessité d’agir d’urgence. Un consensus a également été obtenu sur un paquet d’actions pour combattre le changement climatique en agissant dans diverses directions: efficacité énergétique, production plus propre d’énergie, recherche et développement, financement d’énergies plus propres, gestion des impacts du changement climatique, et lutte contre l’exploitation forestière illégale.
Les pays du G8 se sont engagés, avec la Banque mondiale et d’autres banques de développement, à améliorer la gestion du financement des technologies propres et, plus important encore, ils ont également convenu d’ouvrir un nouveau dialogue entre les pays du G8 et d’autres pays ayant des besoins énergétiques significatifs, sur le changement climatique, l’énergie propre et le développement durable. La première réunion de ce dialogue a eu lieu à Londres le 1er novembre. Le Mexique a proposé d’accueillir la deuxième réunion l’an prochain.
Les États membres de l’Union européenne ont été parmi les premiers, dans les années 90, à reconnaître les dangers du réchauffement planétaire, ses liens avec l’activité humaine et la nécessité de réduire les émissions de gaz à effet de serre. Dès 1991, la Commission a publié la première stratégie communautaire visant à limiter les émissions de CO2 et à améliorer l’efficacité énergétique. À la lumière des engagements pris par l’UE aux termes du protocole de Kyoto, il est rapidement apparu évident qu’il fallait aller plus loin. C’est ainsi que le programme européen pour le changement climatique a été lancé en 2000. Aujourd’hui, l’UE est à l’avant-garde dans ce domaine, par exemple en se concentrant sur les émissions dues à l’aviation, et nous saluons chaleureusement la récente communication de la Commission sur la réduction des impacts de l’aviation sur le changement climatique. Le fait qu’elle ait annoncé qu’elle soutiendrait l’inclusion des émissions de l’aviation dans le système européen d’échange de quotas d’émissions est très encourageant et nous sommes impatients de favoriser les progrès dans ce domaine et d’en faire une priorité pour notre présidence de l’Union européenne.
L’Europe reconnaît clairement l’importance de l’efficacité énergétique pour affronter le défi posé par le changement climatique, et des travaux sont déjà en cours pour faire bénéficier l’ensemble de la Communauté des économies que procure l’efficacité énergétique. La directive «Services énergétiques», sur laquelle nous espérons nous mettre d’accord pour la fin de l’année, devrait représenter un premier pas ambitieux, tandis que le Livre vert de la Commission sur l’efficacité énergétique, publié à la fin du mois de juin, devrait définir le futur plan directeur d’une stratégie européenne d’efficacité énergétique jusqu’en 2020.
Mais malgré tout ce travail et tous ces efforts, il est clair que les émissions produites dans l’UE ne diminuent pas aussi rapidement que nous le voulons et qu’il faut agir d’urgence dans tous les secteurs, aux niveaux national et communautaire. J’applaudis donc à la décision de la Commission de lancer une nouvelle phase du programme européen sur le changement climatique pour examiner quelles actions supplémentaires pourraient être entreprises.
Parallèlement à cela, la Commission et le Conseil développent une stratégie communautaire à moyen et long terme de traitement du changement climatique et rendront compte des progrès réalisés jusqu’ici au Conseil européen de décembre. La contribution du Parlement dans ce domaine sera cruciale, aussi la résolution que vous avez récemment adoptée représente-t-elle une contribution extrêmement précieuse à ce processus.
La présidence britannique s’emploie à donner un nouvel élan au vaste processus international dans le contexte duquel l’UE joue un rôle crucial. C’est pourquoi nous avions mis le changement climatique à l’ordre du jour des sommets UE-Chine et UE-Inde. Ces deux pays sont des partenaires particulièrement importants pour l’UE en matière de changement climatique. Des discussions bilatérales utiles sur la sécurité et l’efficacité énergétiques ont eu lieu dans le cadre de ces deux sommets.
La nouvelle initiative visant à aboutir à des émissions proches de zéro pour le charbon, avec piégeage et stockage du carbone pour relever le défi crucial de la lutte contre l’augmentation des émissions de gaz à effet de serre dues au charbon, est un élément clé du partenariat avec la Chine. Nous avons également conclu un nouveau partenariat avec l’Inde. Le sommet UE-Russie a également été une excellente occasion d’examiner quelles expériences nous pouvons partager en ce qui concerne la mise en œuvre du protocole de Kyoto, pour garantir que ses mécanismes soient mis en œuvre le plus vite possible.
En septembre, pour la première fois, les ministres du Conseil «Agriculture» ont rencontré les ministres de l’environnement pour discuter des impacts du changement climatique sur l’agriculture dans l’UE. Nous avons également inscrit le changement climatique à l’ordre du jour des Conseils «Énergie», «Transports» et «Compétitivité».
Toute cette activité va conduire à la première réunion des parties au protocole de Kyoto en décembre à Montréal où, conformément au protocole, les parties entameront des discussions sur l’après-2012. Permettez-moi d’insister sur le fait que l’UE et le Royaume-Uni restent fermement engagés à l’égard du protocole de Kyoto et de la convention-cadre des Nations unies sur le changement climatique. Comme notre Premier ministre, Tony Blair, l’a déclaré cette semaine au banquet du Lord Maire à Londres, le monde a besoin d’un cadre prévoyant des objectifs adéquats, judicieusement et intelligemment appliqué selon un calendrier opportun qui nous mène au-delà de 2012. Je pourrais peut-être demander à mes collègues de prendre note tout particulièrement de l’utilisation du mot «objectifs», parce que le Royaume-Uni a déclaré à maintes reprises que des accords formels incluant des objectifs sont absolument essentiels à tout régime international de changement climatique, entre autres parce que, pour les entreprises, ce sont des incitants et qu’elles leur apportent une certitude.
Le processus informel du G8 revêt également une importance énorme, mais il est complémentaire. Il n’est pas, et n’a jamais été destiné à être, un substitut au protocole de Kyoto ou à la convention des Nations unies. J’espère que le travail que nous avons accompli cette année dans le cadre des deux présidences servira de base aux travaux de Montréal.
Montréal sera tout d’abord la célébration d’une réussite majeure: l’entrée en vigueur du protocole de Kyoto. L’on a parfois cru que cela ne se ferait jamais, mais l’UE a poursuivi obstinément son travail en vue de ce résultat, et maintenant c’est fait, nous avons le seul accord international contraignant crédible au monde sur le contrôle des émissions de gaz à effet de serre.
La position de négociation de l’UE à Montréal a été définie lors du Conseil «Environnement» d’octobre. Premièrement, nous voulons un accord sur les décisions prises à Marrakech - celles qui constitueront le livre de règlements du protocole. Deuxièmement, nous voulons convenir d’un mécanisme de conformité pour garantir que les parties au protocole en respectent les règles. Troisièmement, nous voulons essayer d’améliorer le mode de fonctionnement des mécanismes de Kyoto - et je parle ici principalement du mécanisme de développement propre. Les échanges de droits d’émissions, le MDP et la mise en œuvre conjointe sont autant d’éléments cruciaux pour le protocole et ils resteront essentiels dans les années à venir.
Enfin, la conférence de Montréal se tournera vers l’avenir et commencera à discuter de ce qui se passera quand la première période d’engagements de Kyoto se terminera en 2012. Cette dernière question sera probablement la plus délicate, tout en étant également l’élément le plus important. Tout ce que nous voulons, c’est préparer l’après-2012 du protocole de Kyoto et lancer une discussion conformément à l’article 3, paragraphe 9, de ce protocole pour examiner les futurs engagements de l’UE avec les autres parties au protocole. Toutefois, il est également évident que, pour qu’un régime global de changement climatique soit réellement efficace, nous avons besoin d’une participation plus large que celle que le protocole offre actuellement. À Montréal, nous chercherons des voies vers un cadre post-2012 qui s’appuiera sur le protocole de Kyoto tel qu’il fonctionne actuellement, en tirera les leçons, et pourra inclure autant de pays que possible.
L’UE devra soutenir clairement notre ambition politique pour la conférence des parties de Montréal, avec la preuve réelle que nous prenons les devants en matière de lutte contre le changement climatique. Le protocole de Kyoto dispose également qu’à la fin de 2005, les parties doivent faire état de leurs progrès en matière de satisfaction à leurs engagements relatifs à Kyoto. Ce sera le moment idéal pour l’UE de réaffirmer son engagement en faveur de Kyoto et sa volonté d’atteindre ses objectifs de réduction d’émissions et de remplir son obligation d’aider les pays en développement. Dans le cadre de la préparation de la conférence, nous rassemblons des données, des faits et des chiffres pour montrer comment nous appliquons dans la pratique notre engagement politique. Nous savons que nous devons en faire plus et nous sommes tous prêts à le faire.
Le débat d’aujourd’hui, ici à Strasbourg, nous permettra de faire le point sur la situation actuelle et nous donnera une occasion supplémentaire de prouver au reste du monde que l’UE prend ce problème très au sérieux et qu’elle s’emploie à fournir des résultats. Ensemble, nous avons déjà accompli beaucoup; nous avons fait preuve de leadership et nous avons réellement fait changer les choses. Nous devons continuer dans cette voie et ne pas faiblir alors que les enjeux environnementaux deviennent de plus en plus importants.
Nous ne verrons pas la solution du problème à Montréal, ni sous l’actuelle présidence britannique de l’UE. Il faut que les futures présidences - celle de l’UE et celles du G8 - poursuivent ce travail, en maintenant le changement climatique en bonne place sur leurs agendas et en s’attaquant aux menaces majeures qu’il représente pour nos économies, notre société et notre environnement. Des signes encourageants indiquent que les prochaines présidences du G8 - la Russie et le Japon - ont bien l’intention d’agir ainsi et je suis convaincue de la détermination permanente de l’UE à s’occuper de cette question vitale.