. - Madame la Présidente, nous avons vu les visages des victimes de l’ouragan et de l’inondation qui ont frappé la Nouvelle-Orléans. Le réchauffement planétaire ne signifie pas un réchauffement effectif de toutes les régions du monde. Il signifie un nombre croissant de catastrophes, par exemple des irrégularités climatiques, des pertes énormes en vies humaines et en biens. Nous brûlons tout simplement trop d’énergie fossile. Si les nations en développement, y compris les presque trois milliards d’habitants de la Chine et de l’Inde, suivent le modèle américain de consommation, alors nous allons brûler complètement notre planète. C’est pourquoi, au nom du groupe socialiste, je salue le rapport courageux de M. Wijkman.
Toutefois, les belles paroles ne suffisent pas. Nous devons recommander avec insistance à nos partenaires de ratifier le protocole de Kyoto. Nous devons trouver des alliés pour atteindre ce but parmi les responsables politiques et les citoyens américains à l’esprit ouvert qui comprennent l’importance du développement durable.
Pour réduire les émissions, nous devons opter résolument pour les transports publics. Le rail est cinq fois plus efficace que les transports routiers. En outre, il respecte l’environnement. Mais l’Union européenne manque encore d’outils adéquats pour l’encourager. L’UE n’a aucun projet d’amélioration des transports publics urbains, et le nombre croissant d’automobiles dans nos villes signifie que la vie en ville devient de plus en plus stressante et malsaine. Les citadins méritent que nous, les décideurs politiques, leur accordions davantage d’attention en ce qui concerne la salubrité de l’air et la qualité des transports publics.
Les énergies renouvelables se développent dans certains pays, mais dans d’autres États membres elles n’en sont qu’aux balbutiements. Nous devons fixer des objectifs contraignants, sinon pour 2010, alors au moins pour 2020.
Il y a un point sur lequel je ne suis pas d’accord avec Mme Beckett. Je pense que les semi-solutions, telles que le piégeage du carbone, ne peuvent être une solution pour l’avenir. Au lieu de masquer temporairement nos émissions croissantes, nous devons les réduire. Si une centrale nucléaire doit être fermée pour quelque raison que ce soit, elle devrait être remplacée uniquement par des énergies renouvelables. Fermer les centrales nucléaires et utiliser plus d’énergie fossile équivaudraient à une sorte de suicide collectif.