. - Madame la Présidente, je voudrais remercier la Commission et le Conseil pour leurs déclarations. Je dois dire cependant que je ne partage pas l’évaluation optimiste de Mme Beckett sur l’action de l’Union européenne, malgré la promesse du gouvernement britannique de faire du changement climatique une priorité pour sa présidence. Les progrès sur le terrain ont été très décevants. Entendre dire que le communiqué du G8 sur le changement climatique est ambitieux revient à étirer la langue anglaise jusqu’à la limite du point de rupture. Si la présidence britannique veut vraiment jouer au leader international dans ce domaine, alors il faut qu’elle commence par balayer devant sa porte.
Au début de l’année, nous avons demandé à l’Association pour la conservation de l’énergie d’évaluer dans quelle mesure ce gouvernement met en œuvre la législation européenne existante en matière de réduction de l’utilisation des combustibles fossiles. Les conclusions de cette étude sont claires: ce gouvernement a reporté la mise en œuvre de la directive sur les performances énergétiques des bâtiments, exigé une augmentation du niveau d’émissions de CO2 autorisé au Royaume-Uni dans le cadre du système communautaire d’échange de droits d’émissions, n’a pas fixé d’objectifs contraignants de réduction de la demande énergétique conformément à la directive sur les services énergétiques, et n’a pas promu les centrales mixtes chaleur-énergie à petite échelle conformément à la directive sur la cogénération.
C’est pourquoi le Conseil devrait prendre note attentivement du rapport du Parlement européen sur le changement climatique, un rapport très circonstancié rédigé par Anders Wijkman. Il y trouvera un véritable appel à l’action, énergique et ambitieux. Le rapport exige, notamment, de fortes réductions des émissions sur le territoire de l’UE, à commencer par une réduction de 20 à 30 % au niveau national d’ici à 2020, pour passer à une réduction de 60-80 % pour 2050. Il appelle l’UE à mettre en place une stratégie visant à faire de l’Europe l’économie la moins consommatrice d’énergie au monde en fixant pour objectif une réduction de la consommation d’énergie de l’ordre de 2,5-3 % par an et à établir une stratégie solide pour Montréal. Et, dans notre amendement, nous, les Verts, nous appelons l’UE à garantir un mandat formel et un calendrier de négociation des futurs engagements sur le climat, avec une date limite pour la conclusion d’un accord fixée à la fin de 2008.
Je terminerai avec deux brèves questions au Conseil. Premièrement, quel est son point de vue sur la contraction et la convergence comme cadre pour une action future? Deuxièmement, outre l’inclusion de l’aviation dans le système d’échange de droits d’émissions, le Conseil proposera-t-il parallèlement des instruments pour l’impact climatique global de l’aviation puisque, comme on le sait, le système d’échange de droits d’émissions ne couvrira pas les émissions qui ne sont pas liées au CO2?