. - Madame la Présidente, il y a une dizaine d’années, les spéculations sur le changement climatique allaient bon train, mais aujourd’hui celui-ci est devenu une réalité et nous pouvons déjà constater ce qui nous attend dans l’avenir: les populations de l’Arctique assistent à la disparition des glaces de l’Arctique; les habitants des bidonvilles d’Amérique latine et d’Asie du Sud subissent des tempêtes et des inondations désastreuses; les Européens constatent la fonte des glaciers, des feux forêt et des vagues de chaleur mortelles. Cette année par exemple, alors que des ouragans ravageaient les États-Unis et les Caraïbes, à des milliers de kilomètres de là, au Brésil, la région amazonienne connaissait la pire sécheresse enregistrée en quarante ans et les habitants d’une petite ville de pêcheurs observaient l’assèchement du lac dont ils dépendent pour leur nourriture et le transport, une catastrophe due au réchauffement des océans, de même que la plus violente saison d’ouragans enregistrée dans le golfe du Mexique.
La signature du protocole de ratification de Kyoto par certains acteurs majeurs a été une excellente nouvelle. Le protocole de Kyoto n’a plus besoin «d’assistance respiratoire» puisque la Fédération de Russie l’a ratifié. Toutefois, les acteurs majeurs doivent maintenant se montrer plus proactifs pour convaincre les pays affichant les niveaux les plus élevés de pollution: les États-Unis et les pays en développement.
Je continue à être très préoccupé par le fait que les États-Unis persistent à préférer traiter la question du changement climatique par le biais d’activités unilatérales. Le changement climatique doit être traité comme un problème global. Si les émissions de dioxyde de carbone ne diminuent pas, la banquise de l’Arctique disparaîtra, ce qui affectera la qualité de vie des habitants des régions côtières et des communautés insulaires. C’est un fait scientifique, non un commentaire politique subjectif de ma part.
L’Irlande est beaucoup plus économe en énergie qu’il y a dix ans. J’encourage les autres États membres à l’imiter. L’on a jamais dit qu’il était facile de s’attaquer au changement climatique, mais être content de soi lorsqu’on s’y attaque est bien pire.
Il y a un fait qui étonne de nombreuses personnes, c’est qu’à cause du niveau de gaz à effet de serre déjà présent dans l’atmosphère, un réchauffement planétaire significatif et une élévation du niveau des océans sont déjà inéluctables. Si nous devenons d’excellents élèves maintenant en termes d’émissions de gaz à effet de serre, nous souffrirons tout de même de la pollution antérieure, mais plus nous attendons pour nous attaquer sérieusement au problème des émissions de gaz à effet de serre, et plus les engagements seront contraignants.
Des augmentations de température ont déjà été constatées. Le demi-degré de hausse de température enregistré est similaire à celui observé à la fin du vingtième siècle. Toutefois, ce qui est plus alarmant, c’est l’élévation prévue du niveau des océans, qui est deux fois plus importante que l’élévation de sept centimètres et demi constatée pendant la dernière partie du siècle précédent. Ces chiffres ne tiennent pas compte de l’eau douce produite par la fonte des neiges et des glaciers et qui pourrait multiplier au moins par deux l’augmentation du niveau des océans provoquée par la seule expansion thermique.
Les scientifiques ont affirmé que la température des eaux de l’Atlantique Nord et dans le golfe du Mexique s’était élevée de plus de 3,6 degrés au-dessus de la normale cette année. Cela a contribué à alimenter les ouragans qui ont dévasté la côte américaine du golfe du Mexique et les Caraïbes. Cela a également favorisé la génération de courants d’air plus chauds que la normale qui se sont déversés dans le bassin de l’Amazone, empêchant la formation des nuages de pluie. Greenpeace a averti que les événements survenus cette année pourraient être un signe de ce qui nous attend si des pratiques telles que la déforestation et les émissions dans l’atmosphère de gaz retenant la chaleur ne cessent pas.
En nous attaquant sérieusement à la question du changement climatique, non seulement nous préserverons notre planète pour nos petits-enfants et pour les futures générations, mais nous leur épargnerons ainsi qu’à nous-mêmes un coût monétaire, car les coûts du changement climatique encourus lorsque nous essayons de protéger les espèces et les habitats en voie de disparition sont très élevés.
Les régions en développement comme l’Asie du Sud, l’Amérique latine et l’Afrique ont besoin de politiques de réduction des émissions qui ne nuiront pas à leur développement économique. Les politiques de changement climatique doivent donc être conçues pour contribuer à la croissance économique des pays en développement.
Comme je fais partie de la délégation européenne qui se rendra à Montréal le mois prochain, je suis impatient de voir les acteurs mondiaux affronter la réalité de cette année et travailler ensemble en tant que partenaires pour s’attaquer à ce problème mondial extrêmement important.