- Monsieur le Président, le débat touche à sa fin et le jury scientifique est quasiment unanime quant à l’impact des gaz à effet de serre sur notre climat. Les pertes économiques dues aux catastrophes naturelles liées au climat ont sextuplé depuis les années 60. La température du globe s’élève de manière alarmante. L’UE 15 n’atteindra pas les objectifs actuels de réduction des émissions de CO2 fixées par le protocole de Kyoto et rien ne sera fait à ce sujet.
La réunion COP 11/MOP 1, qui aura lieu à Montréal le mois prochain, sera centrée sur l’après-Kyoto et sur ce qui se passera après 2012. S’il n’y a pas de véritable coopération mondiale, surtout de la part du plus gros producteur de gaz à effet de serre du monde, les États-Unis, tout accord sera dépourvu de sens. Le défi est énorme. Nous attendons l’examen par la Commission du fonctionnement du système d’échange de droits d’émissions en juin prochain pour faire échec aux cyniques et aux «je vous l’avais bien dit» et asseoir la crédibilité du système d’échange de droits d’émissions. Il est essentiel que nous élargissions sa portée et que nous fixions des objectifs horizontaux sectoriels. Trop de secteurs sont exclus, ce qui crée des écarts et des inefficacités sur le marché et risque de rendre plus coûteux le fait de faire des affaires. En matière d’efficacité énergétique, nous ne faisons pour le moment que dire de belles paroles, alors que ce domaine a une contribution énorme à apporter. Nous devons également nous concentrer sur le développement de carburants de substitution et de technologies alternatives. Les véhicules de transport public et les flottes captives devraient utiliser des carburants propres et alternatifs pour fournir un stimulant au marché, pour le secteur privé, et pour faire démarrer le processus d’installation de points de vente de ces carburants.
Il nous faut des régimes de taxes qui favorisent les biocarburants et les «flexifuels». Pourquoi ne pas légiférer de sorte que tous les carburants contiennent un mélange de carburants provenant de sources renouvelables, par exemple 5 % de bio-éthanol mélangé à l’essence, 2 % de mélange biodiesel dans les véhicules diesel, sans aucune modification nécessaire pour les véhicules? Nous devons penser et agir de manière radicale. Si nous sommes convaincus que les émissions de CO2 doivent être radicalement réduites, alors nous devons cesser de bricoler avec les marges de l’énergie renouvelable et effectuer une véritable libéralisation des marchés de l’électricité. Joignons l’argent à la parole: tournons-nous vers le 7e PC et investissons dans ce domaine.