Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord saluer les déclarations de l'orateur précédent relatives à un compte-rendu du Conseil et de la Commission à la suite de la réunion de l'ONU. Je pense que ce serait extrêmement apprécié et je dis cela en tant que délégué ayant assisté aux trois sessions précédentes.
Nous reconnaissons l'importance de la Commission de l'ONU en tant que forum pouvant provoquer de réels changements, mais nous pensons que le Conseil, le Parlement et la Commission doivent agir ensemble si nous voulons atteindre nos véritables objectifs. Bien évidemment, d'aucuns ont regretté le manque de cohésion, l'année dernière, entre les États membres de l'UE et le dénommé groupe occidental. Nous espérons qu'il en sera différemment cette année.
Nous devons reconnaître l'importance fondamentale du statut de Rome de la Cour pénale internationale et nous en appelons à la présidence de l'UE pour qu'elle traite cette question essentielle. Elle devrait également s'atteler à la question importante de l'abolition de la peine de mort, et une fois encore, nous invitons l'UE à promouvoir une résolution appelant tous les États à adopter un moratoire sur les exécutions avant l'abolition complète de la peine de mort, et à réitérer notre requête aux États-Unis, à la Chine, à l'Arabie Saoudite, au Congo, à l'Iran et aux autres États de cesser immédiatement toutes les exécutions.
Mais permettez-moi d'aborder les droits de ceux qui sont parfois oubliés, à savoir les femmes, les enfants, les minorités, les lesbiennes, les gay et les transsexuels, qui souffrent de traitements inhumains et dégradants simplement pour être ce qu'ils sont. Le cas des 52 du Caire, en Égypte, n'est pas encore résolu après plus de 18 mois et d'autres personnes ont encore été arrêtées pour homosexualité présumée. La plainte des trois Britanniques, Nesbitt, Nawaz et Pankhurst, qui ont fait de sérieuses allégations d'abus, doit encore faire l'objet d'une enquête.
Je suis d'accord avec le Conseil sur le fait que nous devons être cohérents dans nos actions et nos approches et que nous devons être déterminés à en finir avec les violations des droits de l'homme quelque soit l'endroit où elles sont perpétrées. Lorsque nous avons des accords d'association comprenant des clauses sur les droits de l'homme, nous ne devrions pas hésiter à critiquer les pays qui ne respectent ces droits et, lorsque cela est nécessaire, suspendre de tels accords.