. - Je remercie tous ceux qui ont participé à ce débat animé et important.
La nécessité d’agir d’urgence pour contrer le changement climatique a été soulignée par M. Wijkman et d’autres intervenants. Je pense que l’action et la série de nouvelles initiatives lancées par la Commission depuis l’adoption de sa communication en février démontrent clairement sa détermination à agir dans ce domaine.
La première des priorités de l’Union européenne à Montréal est de rassembler un large soutien international en faveur de la poursuite de l’action et d’obtenir un accord sur le lancement d’un processus formel de discussion sur la forme d’un futur régime multilatéral relatif au changement climatique. Une fois les discussions lancées, l’Union européenne devra choisir le moment opportun pour mettre en avant son point de vue sur les objectifs à fixer dans le cadre de ce futur régime. Les objectifs s’avèrent être un outil très utile à l’élaboration des politiques environnementales. Pour les décideurs en prise avec la société, ils reflètent nos lignes directrices. Ils sont particulièrement utiles pour l’industrie et le secteur privé quand ils doivent prendre des décisions d’investissement à long terme. Les objectifs resteront donc un élément central de tout futur programme sur le changement climatique. Nous avons besoin d’objectifs.
Comme vous le savez, le Conseil européen de mars dernier a fixé un objectif indicateur de 15 à 30 % de réductions des émissions pour 2020. Toutefois, la Commission pense que le temps n’est pas encore venu de fixer des objectifs concrets pour les pays développés à Montréal en décembre. Cela ne se fera que lorsque nous y verrons plus clair quant à l’avancement des négociations sur l’après-2012.
M. Seeber a souligné que tout futur régime de changement climatique devra s’appuyer sur la participation de tous les principaux émetteurs, ce qui revêt une importance clé pour que notre coopération soit réellement efficace.
La Commission et les États membres travaillent assidûment à promouvoir un dialogue plus approfondi avec les États-Unis et les pays en développement. Nous avons entamé un dialogue politique avec l’administration américaine dans le contexte de la convention-cadre des Nations unies sur le changement climatique et d’autres forums et réunions, tels que l’atelier conjoint scientifique et technologique sur le changement climatique. Cela couvre des sujets concrets tels que l’énergie renouvelable, l’efficacité énergétique et le piégeage du carbone.
Les États-Unis affirment qu’ils ont une approche différente de la lutte contre le changement climatique, basée principalement sur la recherche et développement de nouvelles technologies. La différence entre leur approche et la nôtre, c’est qu’ils ont enregistré une augmentation d’environ 15 % de leurs émissions de dioxyde de carbone, alors que l’Union européenne à 25 a connu une réduction considérable par rapport aux niveaux de 1990, et que les 15 pays membres engagés par les obligations au titre du régime de Kyoto ont un niveau inférieur de 1,7 % par rapport à 1990. Ce n’est pas suffisant, mais nous sommes sûrs que, pour la fin de notre période d’engagement, nous aurons atteint notre objectif de Kyoto. Voilà la différence entre les deux approches.
En ce qui concerne les pays en développement, l’Union européenne fera preuve d’ouverture d’esprit quant à la manière dont ils devraient participer à la future coopération multilatérale pour le climat. Il est clair que nous ne pouvons exiger d’eux les mêmes engagements que pour les pays développés. Quel que soit l’engagement qu’ils prendront, il sera basé sur le principe des responsabilités communes, mais différenciées.
La Chine et d’autres pays en développement ont contribué à la formation du phénomène de l’effet de serre dans une mesure bien moindre que les pays développés et, en Chine, les émissions par habitant représentent actuellement moins d’un dixième des niveaux du monde développé, donc nous devrions suivre cet exemple. Là où le revenu par habitant est beaucoup plus faible et où le développement a besoin de plus de liberté, nous devons appliquer ce que la convention des Nations unies appelle judicieusement une politique commune mais différenciée.
M. Verges a mentionné que nous devrions accorder une attention particulière aux pays en développement et à leurs besoins croissants découlant du réchauffement planétaire. Nous devrions réellement nous préparer à cet impact. La Commission assure déjà un financement et approuve l’intention du Canada de préparer un programme de travail de cinq ans sur l’adaptation à la conférence de Montréal.
En outre, l’Union européenne est le principal donateur de la déclaration politique de Bonn de 2001 qui prévoit 410 millions de dollars des États-Unis par an de financement du changement climatique pour les pays en développement, à partir de cette année.
Au Conseil «Environnement» d’octobre, les ministres se sont engagés à communiquer, à Montréal, les progrès accomplis en matière de réalisation de cet objectif. En outre, pour soutenir les pays en développement, nous devons veiller à ce que les mécanismes de développement propre fonctionnent effectivement. La question clé est l’efficience du conseil de direction à Bonn, et l’Union européenne fournit déjà un financement, mais il est clair qu’un soutien supplémentaire est nécessaire. L’Union européenne est encore le principal donateur de fonds au conseil de direction.
Il y a eu certaines préoccupations au sujet de la coopération bilatérale en dehors du contexte des Nations unies, et surtout dans le cadre du partenariat Asie-Pacifique. Permettez-moi de souligner que cela ne peut en aucun cas être considéré comme une alternative au processus des Nations unies. Toutefois, ce partenariat peut favoriser nos efforts dans le contexte de la convention sur le changement climatique et le protocole de Kyoto, par le biais d’une coopération bilatérale plus étroite qui inclut un dialogue politique renforcé et une focalisation sur la technologie. C’est également ainsi que l’on devrait voir les partenariats Union européenne-Chine et Union européenne-Inde. Cela se traduit en actions très concrètes: nous avons récemment tenu deux ateliers en Inde et en Chine sur le mécanisme de développement propre et les mécanismes axés sur le marché. En ce qui concerne la Chine, nous comptons également mettre un fort accent sur le développement et la démonstration de production d’énergie à émissions proches de zéro, et je conviens avec Mme Beckett que le piégeage et le stockage du carbone est l’un des moyens de lutter contre le problème du changement climatique. Ce n’est pas la panacée, mais c’est l’un des nombreux moyens que nous pouvons utiliser. Ces partenariats auront un effet positif et immédiat qui favorisera les discussions sur un régime multilatéral de changement climatique pour l’après-2012.
M. Blokland a posé une question sur l’efficacité des mesures actuelles de l’Union européenne. Si nous mettons pleinement en œuvre toutes les mesures, cela conduira à une réduction de 4 % par rapport à 1990, ce qui n’est évidemment pas suffisant pour atteindre l’objectif de -8 % que nous nous sommes fixés. C’est pourquoi nous avons inclus des mesures supplémentaires dans le programme sur le changement climatique que nous avons lancé il y a un mois. Cela implique que nous devrions réduire davantage les émissions, ce qui nous permettrait d’atteindre l’objectif de Kyoto et de faire encore des progrès après 2012. Il est important de savoir que, pour l’Union européenne à 25, le résultat que donneront les mesures existantes sera de -7 %.
Mme Doyle, Mme Grossetête et d’autres s’interrogent sur les émissions produites par les voitures. Je conviens parfaitement qu’il s’agit d’une question vitale et c’est pourquoi, en 2006, la Commission révisera son accord avec l’industrie automobile pour évaluer la possibilité d’atteindre à un certain moment l’objectif communautaire de 120 g/km, en veillant, bien sûr, à ce que nous atteignions l’objectif, volontairement convenu avec l’industrie automobile en Europe, au Japon et en Corée, de 140 mg.
Mme Ek a parlé de l’inclusion des transports dans le système européen d’échanges des droits d’émissions. La Commission a déjà fait une proposition concernant l’aviation, comme vous le savez. La Commission évaluera cette question pour les autres secteurs des transports dans le cadre du réexamen de 2006.
En matière d’énergie renouvelable, la Commission présentera, dans les semaines à venir, un nouveau rapport évaluant un objectif en matière d’énergie renouvelable pour 2020. En ce qui concerne l’énergie nucléaire et les remarques de M. Hökmark, certains États membres voudraient que l’énergie nucléaire soit un élément de leurs futures ressources énergétiques. Toutefois, nous devons veiller à disposer d’une vaste série de sources d’énergie à faible teneur en carbone. L’énergie nucléaire ne pourra pas satisfaire les demandes accrues d’énergie et nous devrions également être conscients des problèmes de déchets nucléaires et d’opinion publique que pose l’énergie nucléaire.
En ce qui concerne les remarques de Mme Gutiérrez-Cortines sur l’agriculture, la Commission convient que des synergies peuvent être trouvées entre le changement climatique et l’agriculture. Nous avons eu une réunion extrêmement intéressante à Londres, organisée par Mme Beckett et la présidence britannique, sur le changement climatique et l’agriculture et de très importantes conclusions ont été tirées à cette occasion. La Commission va proposer un plan pour soutenir les biocarburants.
Enfin, gagner la bataille contre le changement climatique exige une action déterminée, à lancer dès maintenant. Cela exige, comme l’a dit M. Smith, une action de la part de tous les acteurs et de tous les secteurs de la société. Nous ne devrions pas sous-estimer l’ampleur du défi. Gagner la bataille contre le changement climatique prendra du temps, un temps précieux et qui nous est compté, et des efforts dont certains prétendront que nous ne pouvons pas nous les permettre. Avec votre fidèle soutien, nous sommes déterminés à réaffirmer le leadership de l’Union européenne face à ce défi clé pour l’humanité. Je vous remercie de votre attention.