Monsieur le Président, bien que les gouvernements des États membres critiquent fortement les violations des droits de l'homme, il est à regretter qu'ils adoptent une approche différente vis-à-vis de pays plus grands tels que la Chine et le Pakistan, où des intérêts commerciaux et géopolitiques énormes sont en jeu. Notre incohérence est une forme de prostitution politique qui mine notre autorité morale dans ce domaine.
Je salue cette résolution commune et, comme cela est mentionné dans le paragraphe 16, la présidence de l'UE devrait soutenir d'autres résolutions relatives à plusieurs pays. Je voudrais en mentionner trois en particulier. En ce qui concerne la Chine, la campagne "Frapper fort" continue d'être extrêmement inquiétante car elle a entraîné une augmentation spectaculaire du nombre d'exécutions dans ce pays, souvent réalisées sur la base de preuves insuffisantes et de procès sommaires. De sévères restrictions de la liberté d'expression et de la liberté d'information persistent. Des militants pour la démocratie et des activistes politiques sont souvent arrêtés sans raison et, dans certains cas, accusés d'incitation à la subversion. Il est essentiel que la présidence fasse des droits de l'homme un élément-clé de l'ensemble du dialogue avec la Chine.
Au Moyen-Orient, je condamne la manière dont les droits de l'homme sont violés à cause de l'utilisation du terrorisme, tout particulièrement des attentats suicides perpétrés par des extrémistes palestiniens. Mais je condamne également le terrorisme d'État infligé aux civils palestiniens par Israël.
En ce qui concerne l'Iran, les dirigeants de l'UE ont déclaré espérer qu'engager l'Iran dans un dialogue politique renforcerait les éléments réformistes et entraînerait une amélioration en matière des droits de l'homme. Malheureusement, la lapidation semble n'avoir été arrêtée que temporairement, pour des raisons d'image. De nombreux journaux sont fermés quotidiennement et, malheureusement, le nombre d'exécutions a augmenté de manière significative.
La protection et la promotion des droits de l'homme constituent un des principes fondamentaux de l'UE. Il est impératif pour l'UE de se montrer cohérente dans ses positions sur les droits de l'homme sur la scène mondiale et particulièrement à Genève ; autrement, personne ne nous prendra au sérieux.