. - Monsieur le Président, c’est un grand honneur pour moi de m’adresser une fois de plus à ce Parlement, devant une assemblée de députés de très haute qualité. Dans tous les parlements, on parle parfois à une grande assistance et parfois à quelques personnes seulement. J’y vois une marque de soutien sans réserves à toutes les politiques menées tant par la présidence britannique que par le Royaume-Uni sur des aspects tels que le budget, sur lequel je reviendrai dans un moment.
C’est la 48e fois qu’un ministre du gouvernement britannique se présente devant le Parlement depuis le début de la présidence britannique de l’Union européenne et, à six semaines de la fin, je puis vous dire que de nombreux autres font la file. C’est une indication du sérieux avec lequel nous considérons le Parlement.
Aujourd’hui, je voudrais vous parler du sommet informel de Hampton Court. Vous en savez désormais beaucoup de choses, mais ce qui a été atteint il y a trois semaines était important. Au début de l’été, les citoyens européens nous ont envoyé un message clair de mécontentement quant à la direction que prenait l’Europe. Ils se sentaient éloignés de la politique européenne et des politiques. À Hampton Court, les dirigeants européens ont fait un pas essentiel vers la réponse à ces inquiétudes en parvenant à un accord d’envergure sur l’orientation de la politique économique et sociale de l’Europe. Évidemment, la Commission avait déjà accompli une grande partie du travail et publié son excellent document «Les valeurs européennes dans un univers mondialisé». Si vous me le permettez, je dirai au président Barroso que ce document est un des meilleurs documents, et l’un des plus perspicaces, sur l’avenir de l’Europe et de ses nations qu’il m’ait été donné de lire au cours des trois dernières années.
Avec 20 millions de demandeurs d’emploi en Europe et un chômage des jeunes atteignant 18 %, la principale tâche qui attend tous ceux d’entre nous qui croient en le modèle social européen consiste à nous remettre au travail et à donner à nos concitoyens les outils qui les rendront concurrentiels sur le marché mondial.
Le sommet de Hampton Court a identifié six domaines clés, soutenus par toute une série de politiques spécifiques, dans lesquels les efforts conjoints des États membres et de la Commission pourront doper la prospérité économique et la sécurité collective de l’Europe.
Premièrement, la recherche et le développement. Nous avons besoin de solides bases technologiques si nous voulons que les entreprises européennes restent en avance sur la concurrence, en particulier sur celle des économies asiatiques.
Deuxièmement, l’investissement dans nos universités. Nous sommes en retard sur les États-Unis et, sous certains aspects essentiels, sur la Chine et l’Inde également.
Troisièmement, le défi du changement démographique dans l’Union européenne. L’UE compte actuellement quatre actifs pour un retraité, mais ce taux passera à deux contre un au fil des années. Lors du sommet informel, les dirigeants européens ont convenu que nous devions examiner de bien plus près la relation entre l’immigration légale et les besoins économiques futurs de l’UE.
Quatrièmement, l’énergie. Comment gérer une demande mondiale galopante en énergie alors que l’offre reste limitée? Le sommet a reconnu que la solution exige une action sur plusieurs pistes. Nous devons diversifier nos ressources d’énergie et adopter une approche plus cohérente vis-à-vis de nos principaux fournisseurs actuels. Nous devons user de notre capacité de marché et de notre force en tant que consommateurs vis-à-vis des fournisseurs. Nous devons également rechercher l’efficacité énergétique et les technologies propres et développer en Europe un marché de l’énergie vraiment ouvert. Il est ouvert dans certains pays, mais pas dans tous. Je n’appelle donc pas cela un marché libéralisé.
Cinquièmement, l’action de l’Union européenne en matière de sécurité mondiale. Concernant la rétention des données, ce Parlement a l’occasion de se joindre à la responsabilité collective de l’UE pour modeler la législation qui augmentera la sécurité de nos citoyens et traduira les criminels en justice. Une stratégie de lutte contre le terrorisme nous indiquera comment composer avec la radicalisation, comment protéger nos infrastructures et comment garantir un meilleur échange d’informations. Nous devons aussi combattre l’immigration clandestine et renforcer nos frontières tout en veillant à exploiter les avantages de l’immigration légale pour l’UE et les pays en développement.
Enfin, le sommet a décidé que Javier Solana, en collaboration avec la présidence, devait faire progresser le travail sur les aspects de défense et de sécurité de la politique étrangère et de sécurité commune. Des propositions spécifiques en matière de recherche et de formation dans ce domaine sont sur la table et devraient permettre de combler nos lacunes. Nous devons également améliorer les structures de gestion des crises afin de répondre aux catastrophes et de chercher à renforcer le financement de la PESC. À ce propos, nous publierons en décembre une stratégie mondiale pour l’Afrique.
Dans tous ces domaines, un rapport intermédiaire sera présenté au Conseil européen de décembre, les rapports finaux devant l’être au premier semestre de l’année prochaine, sous la présidence autrichienne. Je ne doute pas que lors de la rédaction de ces rapports, la Commission tiendra pleinement compte de l’avis des commissions parlementaires compétentes. Voilà, dans les grandes lignes, de quoi il a été discuté à Hampton Court.
Cependant, maintenant que nous avons atteint un consensus sur l’orientation d’une Europe moderne, nous devons nous doter du budget idoine pour assurer ces priorités économiques et sociales. La présidence s’attelle à la présentation d’un budget en décembre, mais nous savons tous qu’il sera très difficile d’y arriver. En juin, cinq États membres ont rejeté le projet de budget; le mois prochain, les vingt-cinq devront être d’accord. D’âpres négociations se profilent donc à l’horizon. Dans cet esprit, nous entendons présenter début décembre des propositions qui devront être débattues par les ministres des affaires étrangères en réunion privée.
Des changements seront nécessaires dans les trois domaines principaux. Premièrement, nous devons trouver une nouvelle direction pour le budget de l’Union européenne afin d’assurer qu’il pourra répondre aux défis du XXIe siècle. Cela impose de fixer un calendrier clair pour un examen couvrant tous les aspects des recettes et des dépenses, de regarder précisément d’où vient l’argent, comment il est utilisé et comment nous en rendons compte. L’incapacité de clore les comptes pour la onzième année consécutive - un très mauvais résultat - trouble le climat de discussion et affecte l’image que l’on a de l’Union européenne au sein des États membres. Cette nouvelle direction nécessite donc la fixation d’objectifs clairs pour les futures dépenses de l’Union, pour la responsabilité de ces dépenses, sans laquelle les contribuables n’auront jamais confiance en l’action de cette Union, ainsi que le jalonnement de la voie de la réforme des politiques à venir de l’Union.
Deuxièmement, nous devons modifier la structure des dépenses à partir du 1er janvier 2007 sur la base de ce qui a été formulé dans le dernier paquet de négociation en juin, notamment en tenant compte des récents commentaires des États membres sur les propositions que le président Barroso a présentées le 20 octobre.
Troisièmement, les conséquences des modifications proposées de la décision sur les ressources propres - autrement dit, du montant versé par les États membres au budget de l’Union - doivent être considérées justes et équilibrées dans tous les États membres. Pour que cela soit le cas, il faudra apporter des changements significatifs aux dispositions qui concernent le Royaume-Uni - entre autres - par rapport à ce qui a été proposé en juin. Je ne veux prendre personne par surprise: quand je parle de changements significatifs, je pense à des changements significatifs. Sans changements significatifs, j’entrevois peu d’espoir d’arriver à un accord. Avec de tels changements, je crois toutefois que nous pourrons faire avancer les négociations, et la présidence s’active à trouver un accord et déploiera tous les efforts en ce sens.
Jusqu’ici, j’ai parlé de la réponse de l’Europe aux défis de la mondialisation essentiellement en termes de notre action future, des politiques que nous adopterons et du budget dont nous conviendrons. Cependant, la mondialisation pose également à l’Europe un défi non seulement sur le quoi mais aussi sur le comment. Comme je l’ai dit, le fossé entre la politique européenne et les citoyens européens se creuse.
C’est justement cette question qui sera au centre d’une conférence organisée demain à La Haye par les gouvernements néerlandais et britannique. Cette conférence intitulée «Sharing Power in Europe» étudiera comment les parlements régionaux et nationaux peuvent coopérer plus efficacement avec les institutions européennes, y compris le Parlement européen, et comment trouver le bon équilibre entre les actions régionales, nationales et européennes afin d’apporter les meilleurs résultats à nos concitoyens.
Je voudrais ici remercier Jan Peter Balkenende, le Premier ministre néerlandais, d’avoir proposé le premier qu’une telle conférence soit organisée - il l’a fait lors du Conseil européen de juin - et mon collègue Bernard Bot, le ministre des affaires étrangères néerlandais, qui a aidé la présidence britannique à concrétiser cette idée et à organiser la conférence demain.
Une partie de cet effort doit consister à rapprocher l’Europe de ses citoyens et de rendre la législation communautaire plus digeste et plus pertinente. Étant donné qu’avec la mondialisation, les citoyens européens ont plus de mal à relier l’Europe à ses institutions, ceux-ci - nos concitoyens - doivent se montrer plus critiques sur la nature de la législation européenne. Ils sont beaucoup moins bienveillants face à un régime dirigiste et plus acharnés dans leur idée que les méthodes de régulation ne peuvent et ne doivent constituer un blanc-seing. Trop souvent - c’est vrai pour tous les parlements et unions mais surtout pour l’Union européenne -, la méthode a été perçue comme étant identique au résultat. Ce n’est pas le cas. Les entreprises, les organisations non gouvernementales et les États membres veulent de nouvelles règles européennes, par exemple, pour lutter contre la concurrence déloyale, pour protéger l’environnement ou pour améliorer nos systèmes juridiques. Cependant, ils veulent une action qui améliore leur vie, et non qui la complique. La normalisation et l’harmonisation n’ajoutent pas de valeur en elles-mêmes.
Grâce aux efforts de la Commission du président Barroso, on enregistre de nombreux signes positifs. Par exemple, la Commission a écouté ce que les entreprises et les citoyens avaient à demander et proposé un éventail réglementaire allégé pour les services financiers. Cela aidera à promouvoir un secteur financier européen compétitif à l’échelon mondial. Le programme d’action triennal de la Commission visant à simplifier l’acquis est une autre avancée bienvenue, tout comme la reconnaissance du fait que l’Union européenne ne doit pas toujours s’impliquer dans les domaines où elle avait l’habitude d’intervenir. De là découle la décision d’abroger une directive de 1968 qui régissait le nombre et la taille des nœuds dans le bois. Peut-être qu’il y a 37 ans, l’Union européenne avait une raison de réguler le nombre et la taille des nœuds dans le bois, mais aujourd’hui, nous devons laisser cette décision aux États membres ou simplement aux personnes qui achètent du bois chez un grossiste. Vous ne trouvez pas?
La proposition visant à examiner si nous pouvons simplifier la manière dont les employeurs doivent publier des rapports de conformité sur vingt directives différentes sur la sécurité et la santé sur le lieu de travail devrait alléger la charge pesant sur les employeurs et leur donner plus de temps pour se consacrer aux besoins des travailleurs - et peut-être à la création d’emplois - qu’à la paperasserie.
En tant que colégislateur, le Parlement européen a un rôle essentiel à jouer à cet égard. Prenons par exemple REACH, qui faisait l’objet d’une certaine excitation au dehors quand je suis arrivé et, ai-je entendu, en cette salle également. La controverse porte sur l’ampleur de la réglementation de l’industrie chimique européenne pour protéger les consommateurs. Aucun de nous ne veut être empoisonné par des produits chimiques. Néanmoins, je crois que le bulletin de l’Europe sur cette matière est exemplaire et sans rival dans le monde. De même, personne ne veut voir, dans un monde mondialisé où les barrières sont levées, l’industrie chimique européenne mise à genoux, de sorte que la réglementation - qui est très bonne - finisse par régir une industrie qui s’est éteinte et a été remplacée par des industries implantées en Chine, en Inde ou ailleurs, là où la législation est beaucoup moins favorable qu’aujourd’hui. Tel est le dilemme auquel le Parlement doit faire face, et qui concerne tous nos citoyens.
Nous devons reconnaître les cas difficiles. Les changements proposés à la directive sur le temps de travail constituent un bon exemple de législation bien pensée qui n’atteindra pas les objectifs fixés et où la méthode et le résultat sont devenus pour le moins confus.
Nous sommes tous d’accord pour dire que les marchés européens de l’emploi doivent adopter des normes décentes de protection des travailleurs. Les Européens doivent jouir de droits sur le lieu de travail, mais ils doivent aussi et surtout avoir des emplois dans lesquels ils peuvent exercer ces droits. Mon Premier ministre a dit récemment que nous espérions résoudre les questions en suspens sur cette directive sous notre présidence, et notre objectif n’a pas changé.
Soyons clairs sur la nature des défis que nous devons relever. La directive sur le temps de travail est justifiée par le fait qu’elle traite de santé et de sécurité, et c’est en partie vrai. Des limites rigides au nombre total d’heures effectuées ne constituent toutefois pas la réponse. Le Royaume-Uni possède un des meilleurs bulletins en matière de santé et de sécurité de toute l’Union européenne. Puisque vous le demandez, notre pays est deuxième en termes d’absentéisme pour cause de blessures et, je crois, troisième en termes de décès au travail. Nous avons ainsi montré qu’un bon bulletin au niveau de la santé et de sécurité jugé à l’aune des résultats est entièrement compatible avec un marché du travail et des horaires flexibles. Des limites paneuropéennes rigides pour les horaires de travail n’apporteront rien de plus à nos travailleurs en fait de santé et de sécurité, en particulier là où l’application des règles est inégale.
Certains partenaires européens ont exprimé - à raison selon moi - de grandes inquiétudes quant à l’application dans d’autres États membres de limites de temps de travail par contrat et non par travailleur. Certains de ces pays comptent parmi ceux qui disent qu’il faut des limites rigides; mais dès qu’il est question de les appliquer chez eux, toutes les ficelles sont bonnes à utiliser et au lieu d’une mise en œuvre par travailleur - ce qui doit être la base de la santé et de la sécurité -, on préfère l’application par contrat. De ce fait, si un travailleur possède deux contrats - deux emplois pour la même personne -, la limite peut être contournée et le travailleur se retrouve sans aucune protection. Cela n’a aucun sens du point de vue de la santé et de la sécurité. Cela n’a aucun sens du point de vue de l’emploi. Cela n’a aucun sens du point de vue de la réputation de l’Union européenne qui veut qu’elle applique des règles justes et raisonnables partout en Europe.
Nous devons trouver le moyen d’appliquer et d’imposer la directive qui répond aux besoins de tous les marchés du travail. Nous devons veiller à ce que tous les travailleurs jouissent de droits sociaux corrects et que la rigidité de cette directive n’entraîne personne dans une économie parallèle, parce que c’est ce qui est en train de se produire.
La vérité brutale de cette directive est qu’en cherchant à réinitialiser les limites et normes européennes, nous risquons de violer le droit individuel des travailleurs à choisir leur horaire. Nous restreindrons indéniablement la flexibilité des employeurs à s’adapter aux conjonctures changeantes et aux demandes saisonnières. Ce faisant, nous mettrons en péril les emplois dont dépendent les revenus des travailleurs. Cela ne peut être une solution. Il est crucial que les travailleurs se sentent en sécurité et correctement protégés sur leur lieu de travail. Au même titre qu’une bonne politique, c’est là du bon travail.
Nous devons envisager comment régler le plus possible ces questions au niveau européen et dans quelle mesure nous devons faire confiance aux gouvernements nationaux, aux employeurs et aux syndicats pour convenir d’une approche reflétant les traditions sociales et les bonnes pratiques dans tous les États membres et à travers l’Europe. Après tout, le salaire minimal - un autre aspect de la législation du travail en lequel je crois profondément - a toujours été laissé à l’appréciation des États membres. Je pense que c’est une bonne idée. Il est maintenant temps de laisser bien d’autres questions liées au temps de travail aux États membres également. C’est à mes yeux un excellent exemple d’un domaine où, en relevant le défi de l’engagement plus proche des citoyens, l’Europe doit procéder avec plus de légèreté.
Quand le Royaume-Uni a pris la présidence de l’Union européenne, nous avons hérité de l’obligation de mener un grand débat sur l’avenir de l’Europe. Le sommet de Hampton Court a été un élément essentiel de ce débat, mais ce dernier est loin d’être fini. Le processus de construction d’une Europe moderne et confiante sera encore plus long. C’est un voyage que les gouvernements, les politiciens et les parlements, y compris celui-ci, ne peuvent faire seuls. Nous devons apporter les bienfaits de l’Europe aux citoyens européens et emmener ces derniers avec nous.