- Monsieur le Président, je suis désolé, mais je crains devoir être un peu revêche moi aussi. Le sommet de Hampton Court a été ce que j’avais dit qu’il serait: une sorte de souk, voire de grand bazar. Et je trouve que le discours de M. Straw a été, pour paraphraser Winston Churchill, «un ensemble sans sujet».
Tout d’abord, le Premier ministre a ramené la rencontre de Hampton Court à une seule journée. Puis, il a aménagé un ordre du jour succinct sur les détails et a évité toutes les questions essentielles et pressantes concernant l’UE. Enfin - et de manière assez étonnante -, il a décidé qu’il n’y aurait pas de communiqué final. Ce ne sont guère les marques d’une présidence et d’un Premier ministre énergiques qui modèlent notre avenir. Je suis franchement surpris que la présidence ait quelque chose à nous dire sur ce sommet. Enfin, le Parlement reçoit au moins un rapport, ce que le Premier ministre n’a pas fourni à la Chambre des Communes après l’événement.
Le Conseil informel a été une occasion ratée. L’Europe a besoin d’une orientation en ce qui concerne la réforme économique. Au lieu de cela, la présidence a publié des documents de discussion rédigés par des universitaires, et on n’en a même pas parlé. L’Europe a besoin d’une orientation pour la réforme du fameux modèle social. Une fois de plus, tout ce que nous avions, c’était une poignée de documents de discussion intéressants mais non pertinents. L’Europe a besoin d’une orientation pour son sens de la flexibilité et sa capacité de réponse. Et pourtant, la question fondamentale de ce qu’il faut faire après le rejet de la Constitution n’était même pas sur la table. L’Europe a également besoin d’une orientation pour son financement futur. Il y a de grandes questions, notamment celle du rabais, mais la présidence s’obstine à éviter le sujet, et la dérive continue.
Je suis d’accord avec M. Barroso quand il dit que la présidence doit faire des efforts pour arriver à un résultat lors du Conseil de décembre. Nous regarderons de près pour voir précisément ce qu’il en est et si M. Blair tient ses promesses et défend le rabais britannique.
La transparence et l’ouverture constituent un autre enjeu pour la présidence. J’ai demandé dernièrement que les réunions du Conseil soient publiques quand il agit dans sa capacité législative. M. Blair dit qu’il veut progresser sur cette question. Je mets la présidence au défi de mettre une telle procédure en œuvre avant la fin de son mandat et je suis impatient d’entendre la réponse du Conseil lors de l’heure des questions qui suivra le présent débat.
Qu’en est-il du rapport de la Cour des comptes sur les comptes de l’UE? Pour la onzième fois de suite, la Cour n’a pas pu émettre de déclaration d’assurance relative aux comptes. La présidence doit vraiment résoudre ce problème. La tergiversation et l’indécision ont été les caractéristiques fondamentales de la présidence britannique. En effet, le Premier ministre slovaque, parlant de ce sujet, a dit «le silence règne, nous ne savons rien». Je dois me rallier à cette analyse et, si je me réjouis du discours prononcé aujourd’hui par M. Straw, je n’ai pas l’impression que cela nous mènera quelque part.
Hampton Court n’a pas apporté la preuve que la présidence, et en particulier le Premier ministre, avait une stratégie. Il nous a montré tous les signes d’une hésitation de sommet en sommet, incapable ou non disposé à assurer le leadership que les conservateurs britanniques avaient appelé de leurs vœux en juin dernier. Espérons que le salon de la dernière chance du prochain sommet de Bruxelles démontrera que ma circonspection vis-à-vis de la présidence britannique est déplacée.