- Monsieur le Président, récemment, un individu suspecté de terrorisme recherché par le gouvernement britannique a été arrêté et extradé d’Italie en quelques semaines. C’était un résultat direct du mandat d’arrêt européen; avant cela, une telle procédure aurait pu prendre des années. Ce n’est qu’un exemple de plus des avantages que l’Union européenne apporte à ses citoyens.
Chaque citoyen a profité du marché unique pour quelque 6 000 euros en augmentation de production. Si vous le voulez, vous pouvez vous baigner dans la mer à Blackpool - ma région - parce que la législation européenne a amélioré l’environnement. Ce sont là des avancées positives pour nos citoyens. Nous devons en faire plus pour faire connaître ces bienfaits du public.
Je me réjouis des documents présentés à Hampton Court parce qu’ils traitent de la manière dont l’Union européenne peut apporter une valeur ajoutée à ses citoyens, en particulier dans le domaine de l’énergie, où la crise guette. Nous devons toutefois assurer le suivi dans ces matières. Une des difficultés liées à l’agenda de Lisbonne consiste en particulier à ce que les États membres eux-mêmes lancent de grandes promesses qu’ils ne tiennent pas par la suite. J’espérais que les discussions de Hampton Court déboucheraient sur une clarification du rôle des États membres et de celui, important, de la Commission à garantir que les États membres font ce qu’ils ont convenu de faire. Si tel était le cas, l’Union européenne pourrait progresser davantage sans nécessairement avoir les plans ambitieux que certains ont évoqués dans ce débat. Attelons-nous à tenir nos promesses. Ce sera le principal succès de l’Union européenne.
Je félicite le président en exercice pour l’engagement pris par cette présidence à l’encontre du Parlement. Nous nous réjouissons de la mesure dans laquelle les ministres ont impliqué le Parlement, et en particulier de l’ampleur de la promesse du ministre de l’intérieur britannique d’engager le Parlement dans l’avancement de l’agenda de la sécurité. C’est une des plus importantes dimensions de l’action future de l’Union européenne pour la protection des intérêts de ses citoyens.