- Monsieur le Président, je voudrais revenir sur deux points spécifiques et ensuite commenter plus largement le débat. Mme Riis-Jørgensen a parlé de la Cour des comptes et demandait une réponse par oui ou par non. Je vous présente toutes mes excuses, mais cela m’est impossible parce que cette question est du ressort des ministres des finances, et vous savez comment ils sont! La réponse est que le Conseil Ecofin du 8 novembre a adopté des conclusions énumérant toute une série d’actions à mener par la Commission et les États membres. Ils ont parlé d’une feuille de route dont ils ont dit qu’elle était primordiale, notamment parce qu’elle accorde une plus grande attention à la responsabilité des États membres pour l’amélioration de leurs systèmes d’audit et de contrôle de l’argent dépensé chez eux. Mon avis est que là où les États membres ont le contrôle de l’argent, ils en assument la responsabilité également. S’ils n’exercent pas ce contrôle, c’est l’Union européenne qui devra le faire, mais je suis avec vous pour encourager nos ministres des finances à prendre les choses en main. Quoi qu’il en soit, cette question est du ressort conjoint de la Commission et de ce Parlement. Nous avons tous notre part de responsabilité dans cette question.
S’agissant de la transparence dont M. Kirkhope a parlé, nous présenterons incessamment un document reprenant des pistes en vue d’une amélioration et proposerons fondamentalement deux options au Conseil. Il incombera alors au Conseil de prendre une décision sur la base d’une majorité simple, comme pour toutes les questions de procédure. Je suis donc heureux de pouvoir vous satisfaire à cet égard, Monsieur Kirkhope, si pas dans d’autres.
Les honorables parlementaires ont été très francs, et je le serai moi aussi. Le problème avec ce que d’aucuns ont dit est que les citoyens parlent du besoin de changement et estiment ensuite que l’Union européenne a son avenir derrière elle. Tout ce que je peux dire ici, c’est que la mondialisation est un fait. Les Français, cher ami, ne l’apprécient peut-être guère, mais soit nous composons avec elle, soit elle nous engloutira. Ce n’est pas moi qui l’ai inventée; ce n’est pas non plus le président Barroso, ni même le président Chirac, mais elle est bel et bien là. Elle est le résultat d’autres politiques que nous avons menées pendant de nombreuses années, notamment pour créer l’Organisation mondiale du commerce, pour promouvoir le libre commerce et pour sortir les pays d’Asie, d’Afrique et d’Amérique latine de la pauvreté. Aujourd’hui, ces pays veulent leur part du gâteau et veulent travailler à leur avantage, tout comme nous l’avons fait par le passé. Cela signifie que le vieux modèle économique et social européen ne permettra plus d’assurer la prospérité, la justice sociale et l’emploi comme avant. C’est un grand défi, en particulier - si je puis m’exprimer ainsi - pour le pays que vous représentez, et pour bien d’autres sur le continent. Cependant, je ne comprends vraiment pas pourquoi vous vous obstinez à vous accrocher à de vieilles méthodes telles que celles, inflexibles, de réglementation du travail, y compris la directive sur le temps de travail, qui ont peut-être fonctionné par le passé mais qui ne seront plus d’aucune utilité à l’avenir.
La France le sait, et c’est pour cela que la dérobade y est plus importante que dans d’autres pays. La France est des pays qui disent, si nous comprenons bien, que les gens peuvent être évalués sur le fait qu’ils travaillent 48 heures en vertu d’un contrat plutôt que 48 heures pour un employeur. Nous ne voulons pas être sermonnés pour nos pratiques sociales quand nous appliquons la loi, même si celle-ci dérange, par des pays qui plaident pour la mise en œuvre et passent ensuite par une porte dérobée pour veiller à ce que la loi ne soit pas appliquée. C’est un fait, et ce Parlement sapera la confiance en ses propres mesures s’il ferme les yeux sur ce qui se passe alors que tout le monde est au courant.
En outre, il vaut mieux faire preuve de flexibilité. Il n’y a pas d’exigence paneuropéenne de fixer un salaire minimal, ce qui constitue à mes yeux un droit fondamental. Il n’y a toutefois pas d’exigence, et cette décision est laissée à l’appréciation des gouvernements nationaux. Certains pays appliquent un salaire minimal et d’autres non. Alors, pourquoi faudrait-il qu’une norme dirigiste fixe, à travers l’Europe et sans tenir compte des circonstances nationales et de la nature des contrats de travail, des limites aux horaires alors que le véritable test doit résider dans la santé et la sécurité des travailleurs? Les pays où les horaires sont en apparence plus longs affichent en réalité de meilleurs résultats en matière de santé et de sécurité que d’autres, y compris le vôtre, très cher ami.
Pour en revenir à l’importante question du budget, j’ai écouté très attentivement le discours du président Barroso. Il a dit que la question décisive pour la présidence britannique résidera dans les perspectives financières, qui constitueront un test pour savoir si l’Europe bouge. Ce sera certainement un test permettant de dire si l’Europe bouge, mais nous n’y voyons pas un enjeu essentiel. Si vous m’aviez demandé de parier sur ce que les historiens estimeront avoir été la question décisive de cette présidence dans dix ou vingt ans, je n’aurais pas répondu l’accord sur les perspectives financières en décembre, même si j’espère que nous y arriverons. Je pense qu’elle sera jugée sur le fait que nous avons décidé le 3 octobre d’entamer les pourparlers avec la Croatie et la Turquie. C’est ça qui aidera à modeler l’Europe pour l’avenir. Je voudrais rappeler aux honorables parlementaires que le dernier budget n’a pas été adopté avant l’équivalent du Conseil de mars 2006, plutôt qu’avant celui du Conseil de décembre 2005.
Nous espérons évidemment pouvoir déboucher sur un accord, mais ce sera difficile. Pourquoi? Eh bien, M. Jonckheer a évoqué l’idée de ne pas permettre que cette question soit dominée par les egos nationaux. Je suis d’accord avec lui, mais je dirai - et vous le savez - que ce débat est voué à être marqué par les différents points de vue nationaux et par la question de savoir si un pays est traditionnellement un important contributeur ou un bénéficiaire net des fonds communautaires. C’est un fait. Si on l’ignore ou si on ment à ceux d’entre nous - y compris l’Allemagne, les Pays-Bas, la Suède et d’autres États membres dont les citoyens se posent de vraies questions sur le montant qu’ils ont payé par le passé et qu’ils paieront à l’avenir - en disant que tout cela relève de l’égoïsme national, on n’arrivera nulle part.
Je rappellerai aux honorables parlementaires belges que leur pays est un bénéficiaire net bien qu’il soit riche et qu’il continuera à l’être selon les calculs pour la période entre 2006/2007 et 2013. Le Luxembourg - un pays que j’apprécie beaucoup - est le pays le plus riche d’Europe mais continuera à être un bénéficiaire net. Si nous étions dans cette position avantageuse, nous dirions à la présidence: «Allez, trouvez un accord». Si la seule question consistait à savoir si nous finirons avec 3 ou 6 milliards d’euros dans nos poches, ce serait facile.
Le problème est toutefois pour un certain nombre d’États membres - et pas seulement pour le Royaume-Uni - qu’ils sont traditionnellement de très grands contributeurs. Je le dis uniquement pour que tout le monde comprenne le problème rencontré au Royaume-Uni. Nous pourrions très bien jouer cartes sur table. Le problème est que, dans les dernières perspectives financières, le Royaume-Uni a payé 39 milliards d’euros; la France, 28 milliards; l’Italie, 24 milliards; et l’Allemagne, 77 milliards, ce qui constitue un autre extrême. Cependant, le Royaume-Uni a payé 39 milliards, ce qui représente, en termes de population, beaucoup plus que ces deux autres pays. L’Espagne a perçu 48 milliards et le Portugal 14 milliards, ce qui met les choses dans une perspective différente.
Je conviens que nous devons payer notre part de l’élargissement. Avec une modification, même la plus minime, des perspectives financières, ou sans aucun changement, le Royaume-Uni paierait 11 milliards de plus - soit environ un tiers - pour l’élargissement.
La question n’est pas de savoir si le Royaume-Uni ou les pays plus avancés paient plus pour l’élargissement - même si certains pays plus avancés ne paieront rien de plus -, mais de savoir combien on verse en plus dans un contexte où le Royaume-Uni a payé au cours des vingt dernières années deux fois et demie l’équivalent de la contribution de, disons, la France ou l’Italie, alors que les RNB de ces pays étaient comparables. Voilà le problème. Nous y travaillons. Nous voyons notre responsabilité comme étant celle d’apparaître aux yeux de l’Union comme aux yeux du public. Personne ne peut accuser mon Premier ministre de manquer de courage ou d’engagement vis-à-vis de l’Union, parce que nous avons fait pas mal de choses. Je voulais juste le dire clairement pour que tout le monde comprenne les difficultés que nous rencontrons.
La dernière chose que je voudrais dire, sur une note plus optimiste, est que le président Barroso a parlé de manière éloquente du fait que l’Union européenne doit en faire moins dans certains domaines et plus dans d’autres. C’est pour moi la bonne façon de voir les choses. Il n’est pas question d’une Europe minimaliste parce que les résultats engrangés en 60 ans ont été étonnants si on se rappelle la situation conflictuelle qui avait caractérisé notre continent pendant trois siècles avant cela. Quand je regarde avec horreur d’autres zones de conflit aujourd’hui, en particulier le Moyen-Orient, cela me rappelle la Grande-Bretagne de mon enfance, juste après la guerre, et les conditions encore pires qui prévalaient sur le continent. Voilà l’œuvre de l’Union européenne. Ce que nous devons faire pour l’avenir, c’est bâtir sur ce travail et reconnaître que les défis sont légèrement différents.
Un des domaines dans lequel nous pouvons faire le plus - et le faisons sous la houlette de Javier Solana et de la Commission -, c’est la politique étrangère, de défense et de sécurité commune. Prenez par exemple l’accord conclu hier entre Condoleezza Rice et Javier Solana. Prenez le fait que l’Union européenne est aujourd’hui la troisième partie prenante de l’accord autorisant les Palestiniens à se déplacer dans et à l’extérieur de Gaza et Cisjordanie. Le gouvernement israélien ne nous a pas toujours considérés comme tels. Prenez ce que nous faisons ensemble au sujet de l’Iran, prenez la déclaration conjointe que nous venons d’adopter avec l’Afghanistan, ou encore l’augmentation tangible de l’aide à l’Afrique. C’est ici que nous pouvons percevoir les véritables progrès accomplis collectivement par l’Europe. C’est dans ce domaine, et dans de nombreux autres, que nous devons en faire plus, tout en rééquilibrant ce que l’Union fait par rapport à ce que les gouvernements nationaux, régionaux et locaux font en matière de politique intérieure.
Cette présidence a été un grand privilège pour nous, Monsieur le Président. Je l’ai certainement appréciée, et je me réjouis des moments intéressants qui nous attendent au cours des six prochaines semaines ici à Strasbourg, à Bruxelles ou ailleurs.