- Monsieur le Président, M. Straw nous a dit fièrement que nous avions entendu 48 discours ministériels sous la présidence britannique, mais je dois avouer que nous n’en avons pas appris grand chose. Je suis surpris qu’à un mois de la fin de son mandat, la présidence britannique parle toujours d’agendas, de stratégies et de calendriers. Je parle pour tous les citoyens d’East Anglia qui veulent voir une action, qui veulent vivre dans la sécurité et la prospérité et qui souhaitent un véritable changement de direction dans l’UE, plutôt que de belles promesses.
Les citoyens de nombreux pays se sont insurgés de ce qui se passait en leur nom. Ils remettent sérieusement en question la nature et l’orientation du projet européen. Ils veulent plus de contrôle local sur leur propre vie, mais nos gouvernements continuent à céder des pouvoirs aux régions et à Bruxelles. Je vous le demande: quelle sorte de relation avec quelle sorte d’Europe est la bonne pour nos peuples et nations en cette première moitié de XXIe siècle?
Cette question essentielle, ni notre gouvernement ni les institutions européennes ne se la posent jamais. Elle aurait peut-être dû être au centre des débats de Hampton Court. Le fait est qu’à Hampton Court, il n’a pas été procédé à une appréciation fondamentale de l’Union européenne. On continue comme si de rien n’était. Il n’est pas mis de terme à la législation inutile. M. Straw a mentionné la directive sur le temps de travail et celle sur les travailleurs temporaires. On trouve des dizaines d’actes législatifs aussi peu pertinents et importuns. Que fait-on à ce sujet?
On a évoqué le budget. Tant mieux, mais on n’a pas encore de solution. Comparé à une économie d’une taille similaire comme la France, le Royaume-Uni contribue déjà de manière disproportionnée au budget communautaire, même après le rabais obtenu par Margaret Thatcher. Apparemment, vous voulez que nous payions plus. En attendant, la fracture dans nos nations et sociétés s’agrandit dangereusement à cause de politiques d’asile et d’immigration catastrophiques. Au lieu de créer et de soutenir des centres d’excellence de niveau mondial, nous les détruisons par le manque de financement et la mauvaise conception de doctrines de classe. Nos forces armées sont désespérément surexploitées et ne disposent pas des équipements essentiels. Parallèlement, des officiers et des soldats courageux sont abandonnés à leur sort par un système gouvernemental qui ne se préoccupe guère de leur bien-être et fait tout pour son propre agenda politique…