. - Monsieur le Président, c’est un honneur de pouvoir conclure ce débat sur les discussions de Hampton Court. C’est pour moi un plaisir particulier de parler aux côtés du président Barroso.
Le débat qui a suivi le départ du ministre des affaires étrangères Jack Straw a été lancé par M. Pistelli, qui a parlé de l’Union européenne comme étant une famille. Clairement, sur la base de notre courte discussion de cet après-midi, c’est une famille où, comme dans toutes les familles, on peut parfois ne pas être d’accord. Je suis toutefois certainement d’accord avec lui pour dire que nous devrons relever plusieurs défis dans les semaines qui viennent.
M. Hudghton a ensuite abordé un point moins noble. En tant que compatriote écossais, que membre du Parlement représentant l’Écosse, j’aimerais passer toute la journée à lui dire pourquoi le nationalisme digne du XIXe siècle n’offre aucun avenir à aucune région ni groupe d’Écosse. Mais, au contraire de lui, je parle aujourd’hui au nom de la présidence de l’Union européenne au lieu de ressasser des conflits politiques nationaux entre nos partis.
Mme Bobošíková a parlé des possibilités offertes par la mondialisation. Je suis bien d’accord avec elle; c’était un point central d’une grande partie de la discussion constructive et utile qui s’est tenue à Hampton Court.
Mme Sudre a souligné la nécessité d’un accord sur le financement futur d’ici fin décembre. Comme le ministre des affaires étrangères l’a dit, nous travaillons en ce sens. En effet, plusieurs autres orateurs ont abordé l’enjeu constant de l’importance de trouver un accord. Je dirai quelques mots à ce sujet dans un moment.
M. Zingaretti a généreusement admis l’importance de l’adhésion de la Turquie. Je lui en suis reconnaissant. Cela reflète l’approche distinctive adoptée par Jack Straw en tant que ministre des affaires étrangères, dans laquelle - un peu comme pour le financement futur - des questions ont été soulevées quant à la stratégie suivie par la présidence. J’ai le plaisir de dire que, le 3 octobre, nous avons assuré le résultat pour lequel nombre d’entre nous avaient travaillé depuis si longtemps, à savoir l’ouverture de négociations d’adhésion avec la Turquie et la Croatie. J’espère que nous atteindrons un résultat similaire pour le financement futur.
M. Davies, qui a quitté l’hémicycle, a réitéré l’importance du financement futur. Sur la base de la motivation britannique et de la capacité britannique à arriver à un accord, ce n’est pas la volonté d’un pays - ou de la présidence - qui compte, mais la disposition de tous les États membres à collaborer à un consensus. Si seule comptait la motivation de la présidence, l’accord aurait été trouvé en juin, et jamais cinq pays n’auraient été dans l’incapacité d’accepter les propositions luxembourgeoises.
M. Karas a parlé de l’importance de l’élargissement face aux grands défis à relever dans le domaine de la compétitivité, comme le chômage. L’objection qu’il émet sur le chômage et sur la nécessité de relever ces défis est certainement pertinente dans le contexte de Hampton Court. Il faut que l’Europe sache clairement dans quel sens elle veut aller avant que nous tentions de trouver le consensus que nous cherchons sur la base du financement de l’Union européenne.
M. Tabajdi s’est réjoui de certains aspects du programme de travail convenu à Hampton Court et M. Sonik m’a relayé les remarques précédentes de mon collègue Lord Bach. Je suis désolé de devoir le décevoir: pour ce qui est du financement futur, il ne peut y avoir de garantie qu’un accord sera atteint. Ce que je puis vous garantir, c’est que la présidence britannique est sincère dans son engagement à trouver un accord, mais des journées et des discussions critiques nous attendent. Il est primordial que toutes les parties reconnaissent l’importance des progrès accomplis depuis juin, quand la désunion plutôt que l’unité était la marque distinctive de la conclusion des discussions.
M. Rouček s’est dit content du résultat de Hampton Court et a plaidé pour un accord honnête, équitable et équilibré sur le financement futur. Je n’aurais aucune objection là-dessus. Par contre, je ne suis pas d’accord avec la plupart des points soulevés par M. Van Orden, qui n’est plus parmi nous. Il a en effet ratissé large en disant parler au nom des citoyens d’East Anglia avant que son micro ne soit fermé. Peu importe qu’il n’ait pas eu l’occasion de reconnaître le travail inestimable entrepris par la Commission sous la présidence britannique sur la question de la meilleure réglementation. Je rends aujourd’hui hommage à l’engagement personnel du président Barroso et du commissaire Verheugen pour faire progresser ce calendrier sous la présidence britannique.
Mme Gomes a abordé des questions essentielles liées aux droits de l’homme, à la démocratie et au développement en Afrique. Une fois de plus, je ferai simplement référence aux progrès accomplis par les ministres européens de l’aide au développement en juin, quand il a été décidé de doubler l’aide directe apportée par les États membres, pour la faire passer de quelque 40 milliards à 80 milliards de dollars. Je voudrais rappeler l’engagement pris à Gleneagles entre le 6 et le 8 juillet de doubler effectivement l’aide à l’Afrique et revenir sur l’approche très constructive et unifiée adoptée par les États membres de l’Union européenne lors du sommet de révision des objectifs du Millénaire de septembre dernier.
Enfin, je voudrais me faire l’écho d’un point soulevé par M. Davies, à savoir que ceux parmi nous qui sont sincères et vrais dans leur engagement à aider les pays en développement savent qu’un défi nous attend pour les dernières semaines de la présidence britannique: essayer d’arriver à un résultat ambitieux et équilibré lors de la réunion ministérielle qui aura lieu à Hong Kong en décembre. Je puis assurer les honorables parlementaires que cela reste une priorité constante de la présidence britannique.