. - Monsieur le Président, pour résumer, je dirai que l’enjeu décisif pour la présidence britannique consistera à trouver un accord sur les perspectives financières. Je pense que ce message est bien parvenu aux oreilles de la présidence britannique aujourd’hui.
Je comprends ce que le ministre des affaires étrangères Jack Straw a dit avant de passer à d’autres sujets tout aussi importants et aux conséquences stratégiques. C’est justement pour cela qu’il est important d’arriver à un accord sur les perspectives financières, parce que ce sera le premier test pour l’Europe élargie.
Soyons francs. D’aucuns croient que nous ne pouvons pas travailler à 25 États membres. D’aucuns croient qu’une Europe plus grande sera une Europe plus faible. Je sais que ce n’est pas l’avis de la présidence britannique ni de la Commission. Nous croyons en cette Europe plus grande que nous sommes en train de construire. Nous trouvons que c’est un résultat merveilleux que d’avoir aujourd’hui 25 États membres libres et démocratiques. Cependant, l’élargissement ne doit pas être pris à la légère. Il nous faut des fonds pour cette nouvelle Europe que nous aidons à consolider. C’est pourquoi il est si important d’arriver à un accord sur les perspectives financières, sinon, si nous ne possédons pas cet instrument permettant de répondre aux attentes des citoyens vis-à-vis des institutions européennes, la crise de confiance - et je le crois vraiment - en Europe s’aggravera. Cela s’applique non seulement à la situation actuelle en Europe, mais aussi à l’avenir de l’Europe, aux adhésions futures, à notre capacité de bâtir l’Europe. Cependant, pour une grande Europe, il nous faut une grande politique.
Tel est le vrai problème. Sommes-nous prêts? En sommes-nous capables? Pouvons-nous le faire? C’est pourquoi j’invite la présidence britannique à faire tout ce qui est en son pouvoir - et je connais l’énergie et l’engagement de votre Premier ministre et de tous vos représentants - pour arriver à un accord.
Bien sûr, tout le monde devra y mettre du sien. Ce n’est pas uniquement la responsabilité de la présidence britannique. Évidemment que non. Je crois toutefois que la solution du problème - ou plutôt la clé menant à la solution - est entre vos mains. Vous pouvez arriver à cet accord, du moins entre les États membres. Nous en étions très proches lors du dernier Conseil européen. Nous pouvons donc le faire. Il est crucial, et c’est mon devoir de président de la Commission européenne - qui doit défendre l’intérêt général de l’Europe - d’en appeler à la responsabilité de tous les dirigeants européens de déployer tous les efforts possibles et imaginables pour trouver ce compromis.
Permettez-moi de vous dire ouvertement, Monsieur le Président en exercice, que je sais de mes contacts avec tous les États membres - contacts que je dois entretenir au quotidien, en particulier avec les nouveaux États membres en ma fonction de président de la Commission - qu’ils vous regardent et attendent cela de votre présidence. En réalité, tout ce que nous avons fait jusqu’ici a constitué à mes yeux une grande contribution à l’Europe. Comme je l’ai dit dans ma première intervention, je trouve que Hampton Court a été un bon sommet, que cette rencontre a apporté une contribution essentielle à ce nouveau consensus naissant sur une Europe plus forte et plus moderne. Cependant, dans l’esprit des nouveaux États membres, le véritable test pour une plus grande proportion du public européen réside dans notre capacité à montrer que nous avançons dans ces questions concrètes. Tel est le grand défi. Dès lors, faisons de notre mieux, demandons à tous les chefs d’État ou de gouvernement d’être disposés au compromis, demandons à la présidence britannique de faire tout son possible. C’est faisable. C’est dur mais pas infaisable, et le vrai test pour notre leadership est de permettre ce qui est nécessaire, et je crois que nous pouvons y arriver.