. - Monsieur le Président, je suis ravi de pouvoir m’adresser au Parlement pour ce débat important sur l’Iran, qui arrive à point nommé, ainsi que de prendre la parole aux côtés d’une excellente amie, la commissaire Ferrero-Waldner, dans le cadre de cette importante discussion. Au cours du dernier débat à ce sujet en cette Assemblée, le 12 octobre dernier, j’ai repris ces mêmes termes en indiquant que la discussion sur l’Iran arrivait à point nommé. J’estime à présent qu’elle est peut-être encore plus à propos que celle du 12 octobre, car les préoccupations internationales concernant les politiques de l’Iran restent élevées et car j’estime que le pays est confronté à des choix cruciaux pour son avenir. Il est donc logique que l’Union soit active dans le façonnage de ce débat.
Les décisions de l’Iran quant à ses relations avec ses voisins peuvent influer sur la sécurité et la prospérité de populations vivant bien au-delà de la région du Moyen-Orient. Il importe pour la sécurité de cette région, et au-delà, que l’Iran fasse aujourd’hui des choix judicieux.
Les membres de cette Assemblée ne sont pas sans savoir que l’Iran s’est choisi un nouveau président en juin dernier. J’estime que la communauté internationale, et l’Union européenne en particulier, doivent maintenir le dialogue avec le nouveau gouvernement iranien. Nous devons encourager ceux qui sont actuellement au pouvoir à faire les choix qui soient dans le meilleur intérêt du pays et de toute la région. Comme je l’ai évoqué lors de ma dernière intervention devant ce Parlement, l’Iran est un pays au potentiel vraiment considérable. Il possède une population jeune, éduquée et entreprenante. Il dispose de formidables ressources naturelles, et en particulier de pétrole et de minéraux. J’indiquais que la combinaison de ces facteurs dans un pays devrait permettre le dynamisme de son économie et de sa société, pour autant que son gouvernement parvienne à créer une culture de l’opportunité reposant sur l’État de droit. Aujourd’hui, plus que jamais, il est vraiment indispensable d’encourager le développement d’une telle culture en Iran.
Je sais que nombre d’honorables parlementaires en cette Assemblée ont été, comme moi, scandalisés par les récentes remarques du président iranien à l’encontre d’Israël. Ces déclarations sont réellement perturbantes. Qui plus est, elles ont été proférées dans un contexte de préoccupations grandissantes quant aux programmes nucléaires et balistiques iraniens, à la situation des droits de l’homme dans le pays et à l’engagement de ce dernier en matière de lutte contre le terrorisme.
Je commencerai par aborder ces commentaires spécifiques. Comme vous le savez, le président Ahmadinejad a pris la parole le 26 octobre lors d’une conférence à Téhéran ayant pour thème «Un monde sans sionisme». Dans son discours, il aurait appelé à ce qu’Israël soit rayé de la carte et aurait déclaré: «le monde islamique ne laissera pas son ennemi historique vivre en son sein.» L’Union européenne a pris la tête de la réponse internationale, qui fut rapide et - j’en suis ravi - sans équivoque.
La déclaration de la présidence, rédigée au nom de la réunion des chefs d’État ou de gouvernement de l’Union européenne à Hampton Court le 27 octobre, a fermement condamné les propos du président Ahmadinejad. Au nom de votre honorable Assemblée, Josep Borrell a affirmé que vous étiez «profondément choqués, révulsés et révoltés par cette déclaration». Il a évoqué la totale condamnation de celle-ci par les chefs de vos différents groupes politiques. Je sais que M. Poettering, qui prendra la parole dans un instant, a également exprimé ses préoccupations quant à ces commentaires en cette occasion.
Aujourd’hui, dans le cadre de cette discussion, nous sommes invités à débattre de ces remarques et de leurs implications. Les appels à la violence et à la destruction d’un État, quel qu’il soit, sont en flagrante contradiction avec la prétention d’être un membre mature et responsable de la communauté internationale. La présidence a exhorté le chargé d’affaires iranien à Londres à protester contre ces remarques, et de nombreux gouvernements de notre Europe des 25 ont fait de même en leur nom propre. Je salue la réponse rapide de la communauté internationale au sens large, y compris de la part de gouvernements du Moyen-Orient. Saeb Erekat a apporté une réponse toute en éloquence en déclarant, au nom de l’Autorité palestinienne, qu’il espérait que le président Ahmadinejad s’appliquerait à ajouter la Palestine à la carte plutôt que d’en effacer Israël.
Kofi Annan, le secrétaire général des Nations unies, a parlé au nom du monde entier en indiquant qu’Israël était un membre de longue date de l’ONU, disposant des mêmes droits et des mêmes obligations que les autres. Au titre de la charte des Nations unies, l’Iran a, comme les autres membres de l’organisation, convenu d’éviter le recours à la menace ou à la force contre l’intégrité territoriale ou l’indépendance politique d’un pays. J’espère que le président Ahmadinejad reconnaîtra les dommages qu’ont provoqué ces déclarations pour son image sur la scène internationale et qu’il les retirera sans conditions. Ses remarques rappellent une nouvelle fois l’impérieuse nécessité pour l’Iran de répondre aux préoccupations internationales quant à ses intentions en matière nucléaire.
Les ambitions nucléaires de l’Iran ont été débattues par les ministres européens des affaires étrangères lors de notre réunion à Bruxelles le 7 novembre dernier. Durant cette rencontre, le Conseil a rappelé ses sérieuses préoccupations quant à la reprise par l’Iran de ses activités de conversion d’uranium sur son site d’Ispahan et a appelé le pays à mettre en œuvre toutes les mesures exigées par le Conseil de l’Agence internationale de l’énergie atomique. Celles-ci incluent le retour à la suspension totale de toutes les activités liées au cycle de combustion.
L’approche privilégiée par l’Union européenne reste la reprise des négociations dans le cadre accepté à Paris en novembre dernier. L’Union a appelé l’Iran à prendre les mesures nécessaires pour permettre cette reprise. Une résolution satisfaisante de la question des ambitions nucléaires iraniennes est fondamentale pour la communauté internationale. Un Iran disposant de l’arme nucléaire renforcerait considérablement l’instabilité dans la région et pourrait provoquer des dommages irréparables au traité de non-prolifération nucléaire et au reste de la structure internationale de non-prolifération.
Pour en venir aux droits de l’homme, nous restons fortement préoccupés par leurs violations graves et persistantes en Iran. Nous continuons d’entendre parler de mineurs condamnés à mort. L’Iran continue de limiter la liberté d’expression et d’incarcérer des prisonniers politiques, comme le journaliste d’investigation Akbar Ganji. Il continue de persécuter les minorités religieuses, dont la communauté bahaïe.
Je sais de par notre précédent débat sur le sujet que cette question préoccupe profondément et continuellement de nombreux membres de cette Assemblée. Nous appelons donc l’Iran à renforcer le respect des droits de l’homme et de l’État de droit. Nous déplorons que le dialogue UE - Iran sur les droits de l’homme ait été interrompu depuis juin 2004, malgré les tentatives répétées - je peux vous l’assurer - de la part de l’Union pour convenir de dates pour le prochain cycle. Il importe que l’Iran fasse les démarches nécessaires pour reprendre des discussions substantielles dans le cadre de ce dialogue.
Je salue la résolution sur les droits de l’homme déposée la semaine dernière par le Canada devant l’Assemblée générale des Nations unies. Les États membres de l’Union européenne ont accepté de la soutenir. L’Iran doit démontrer par ses actes qu’il compte renforcer le respect des droits de l’homme. Pour ce faire, il peut commencer par remplir ses obligations et ses engagements précédents en matière d’exécutions de mineurs et par libérer définitivement les prisonniers de conscience. J’espère que le gouvernement iranien s’y attellera sans tarder.
Pour ce qui est du terrorisme, le Conseil reste préoccupé par l’approche iranienne de cette menace. Le fait que les commentaires du président Ahmadinejad aient été prononcés le jour même des horribles attentats d’Hadera en Israël, revendiqués par le Djihad islamique palestinien, devrait renforcer en nous l’idée que l’incitation à la violence et le terrorisme qu’elle nourrit sont méprisables et inacceptables. L’Union européenne a encouragé l’Iran à accepter sans réserve le consensus international sur l’existence nécessaire de deux États - la Palestine et Israël - coexistant pacifiquement le long de frontières reconnues. Elle souligne que le soutien aux groupes terroristes palestiniens est inacceptable. Tous les pays sont tenus de coopérer dans la lutte contre la menace que fait peser le terrorisme international.
J’estime que nous en sommes à un stade crucial pour l’Iran et son gouvernement. Les récentes déclarations du président Ahmadinejad ont attiré l’attention sur le pays et sur sa place dans le monde. Il est impératif que cette attention se transforme de manière constructive en une influence effective sur l’Iran concernant la gestion de ses politiques en matière nucléaire, de terrorisme, de droits de l’homme, de politique régionale et d’autres questions, dont le processus de paix au Moyen-Orient.
La communauté internationale est bien plus influente quand elle parle d’une seule voix. J’estime que notre réponse commune aux déclarations du président Ahmadinejad sur Israël ont permis de mettre la politique iranienne en la matière sous les feux des projecteurs. Comme l’ont déclaré les ministres des affaires étrangères de l’Union européenne le 7 novembre, l’évolution de la relation à long terme entre l’Iran et l’Europe doit dépendre des actions prises par ce pays pour répondre de manière effective à tous les motifs de préoccupation de l’Union. Il revient à l’Iran de déterminer, par le biais de ses actions, si ses relations à long terme avec l’Union européenne s’amélioreront ou se dégraderont.