. - Monsieur le Président, je suis consciente de répéter ce qui a déjà été dit, mais je tiens à agir de la sorte car j’estime que la gravité de la question l’exige. Toutes les institutions européennes ont en effet largement et rapidement réagi. Le président Barroso a réagi immédiatement au nom de la Commission en publiant une condamnation très ferme et extrêmement claire. Nous savons que le président du Parlement européen a également condamné ces propos avec vigueur et que le Conseil a publié une déclaration extrêmement ferme à Hampton Court, comme l’a déjà affirmé M. Alexander.
J’ai également réaffirmé en public que les propos de Mahmoud Ahmadinejad concernant Israël étaient choquants et totalement inacceptables. Ils ont en outre été condamnés à juste titre, et dans les termes les plus durs, par la communauté internationale. Je tiens également à remercier la présidence pour avoir associé nos chefs de délégations - et en particulier celles du monde arabe - à ses déclarations et à celles de la Commission. Les ministres des affaires étrangères ont eux aussi réitéré leur condamnation collective des appels à la violence et à la destruction d’un État, quel qu’il soit. Ils se sont également retrouvés dans le fait que «de tels commentaires soulèvent des inquiétudes quant au rôle de l’Iran dans la région et à ses futures intentions».
Il existe une longue et peu glorieuse série d’antécédents, de type rassemblements politiques, parades militaires et autres, qui remontent aux premières années de la révolution. Mais lorsque ceux-ci sont organisés dans le climat difficile actuel, et surtout par le chef de l’État lui-même, dans le cadre d’une conférence intitulée «Un monde sans sionisme», je pense qu’il est grand temps de tracer une ligne rouge et de rappeler au président iranien les responsabilités qui accompagnent l’appartenance au concert des nations.
Concernant la question la plus brûlante, à savoir la question nucléaire, nous estimons toujours que l’engagement est largement préférable à la stratégie de la corde raide, à la confrontation et à l’isolement. Nous soutenons dès lors les efforts de la présidence britannique, de la France, de l’Allemagne, de M. Solana et des partenaires qui partagent cette approche en vue d’amener l’Iran sur la voie d’une plus grande coopération avec l’Agence internationale de l’énergie atomique et M. El Baradei.
À cet égard, la prochaine réunion du Conseil de l’AIEA sera cruciale. Nous souhaitons naturellement tous éviter que l’Iran devienne une puissance nucléaire. Mais ce n’est pas le seul domaine dans lequel nous souhaitons des avancées de la part de l’Iran. L’attitude du pays face au processus de paix au Moyen-Orient, notamment, est extrêmement importante. Depuis le lancement de notre dialogue global UE - Iran, qui a succédé au dialogue critique, cette question a été identifiée comme l’une des principales sources de préoccupation, aux côtés des armes de destruction massive, du terrorisme et des droits de l’homme.
Durant la présidence de M. Khatami, nous avons utilisé à bon escient cette politique d’engagement. Même si l’Iran ne reconnaissait pas officiellement l’existence d’Israël, nous avons enregistré des signes positifs et une meilleure prise en considération de l’équation globale du Moyen-Orient. L’Iran affirmait notamment qu’il n’entraverait pas le processus de paix et qu’il ne tenterait pas de «se faire plus palestinien que les Palestiniens».
Les déclarations intempestives du président Ahmadinejad remettent cependant tout en question. Parmi les nombreuses condamnations qu’elles ont provoquées, j’ai été particulièrement ravie de noter celle du représentant de l’Autorité palestinienne, le négociateur en chef palestinien, M. Saeb Erekat, qui a fait preuve d’une grande diplomatie en rappelant que l’OLP et l’Autorité palestinienne avaient reconnu l’État d’Israël, avec lequel elles étaient engagées dans un processus de paix. Les mises en garde néo-révolutionnaires orageuses des autorités iraniennes à l’encontre des autres pays musulmans pour qu’ils ne reconnaissent pas Israël semblent étrangement en décalage avec le monde moderne et pourraient bien se retourner contre elles.
Ces derniers mois, l’UE a invité l’Iran à réactiver les voies du dialogue en organisant des réunions dans le cadre à la fois du dialogue global et du dialogue sur les droits de l’homme. J’espère de tout cœur que l’Iran se réengagera dans ces processus et saisira l’occasion de clarifier sa position, de dissiper les malentendus et de commencer à rétablir une confiance générale, qui a été gravement entamée par les récentes déclarations.
Bien le débat d’aujourd’hui ne porte pas sur ce point, on pourrait s’attarder longuement sur les droits de l’homme et les attentes positives soulevées initialement durant les premières années de présidence de M. Khatami, ainsi que sur la tendance négative qui a suivi et qui, malheureusement, perdure. Un besoin criant d’améliorations se fait sentir, et l’Union ne peut clairement pas faire l’impasse sur cette question.
J’estime que nous devrions tenter de construire des ponts avec le peuple iranien, et je préfère penser que tous les Iraniens ne s’identifient pas aux remarques et à l’attitude de leurs dirigeants. La liberté d’expression et d’association en Iran s’érode. Nous devrions continuer de surveiller étroitement, notamment, le traitement des dossiers individuels, tels que celui d’Akbar Ganji.
Cependant, comme l’a affirmé clairement le Conseil la semaine dernière, «l’évolution des relations à long terme entre l’Iran et l’Europe, si l’on veut éviter une détérioration, dépendra des mesures que prendra l’Iran pour répondre efficacement à toutes les préoccupations de l’UE». Celles-ci portent notamment sur l’attitude du pays face au processus de paix au Moyen-Orient. La balle est à présent dans le camp du gouvernement iranien. Nous exigeons à titre préalable que ce dernier exerce un leadership responsable, tant sur la scène nationale qu’à l’échelle internationale. L’Iran dispose d’atouts historiques, culturels et géopolitiques remarquables ainsi que d’immenses ressources naturelles et humaines. Cela implique des responsabilités spécifiques en termes de promotion de la paix et de la stabilité dans un environnement particulièrement instable.