Madame la Présidente, la Commission est extrêmement préoccupée par le fait que le pillage des ressources naturelles en République démocratique du Congo continue d'être l'un des principaux éléments alimentant le conflit dans la région des Grands Lacs.
C'est dans cet esprit, la Commission a travaillé activement avec le panel d'experts sur l'exploitation illégale des ressources naturelles et d'autres formes de richesse en République démocratique du Congo depuis sa création.
La Commission a organisé une réunion à Kinshasa entre les experts et les chefs des délégations de la Commission des pays concernés par l'enquête. La Commission est prête à poursuivre cette coopération constructive à l'avenir, s'il lui est demandé de le faire.
La Commission a pris bonne note du rapport du panel d'experts, objet d'une résolution du Conseil de sécurité de l'ONU la semaine dernière.
La Commission salue le fait que des mesures ont été prises par les autorités congolaises concernant les responsables cités dans les rapports et que le gouvernement ougandais a mis sur pied une commission d'enquête judiciaire. La Commission partage l'appel lancé par le Conseil de sécurité de l'ONU à tous les États concernés, en particulier le Zimbabwe et le Rwanda, à mener des enquêtes et à prendre les mesures appropriées à l'égard de leurs citoyens cités dans le rapport, lorsque les circonstances le justifient.
La Commission convient que l'exploitation illégale des ressources naturelles en République démocratique du Congo, qui s'est vraiment emparée du pays pendant la guerre, ne cessera que lorsque l'État de droit sera véritablement établi. Dire qu'il est restauré est un euphémisme étant donné la réalité historique de ce pays, mais avec l'État de droit et une administration viable, les choses peuvent être différentes. Cela doit se produire non seulement dans les zones contrôlées par les groupes rebelles armés, mais également dans l'ensemble du territoire congolais. Dans ce contexte, la Commission en appelle à toutes les parties de l'Accord de Pretoria, signé en décembre dernier, afin qu'elles le mettent en ?uvre sans délai et dans l'esprit de l'accord. En outre, la Commission salue la décision prise à Sun City, dans le cadre du dialogue intercongolais, d'établir une commission spéciale afin d'examiner la validité des accords économiques et financiers pris au cours de la guerre et qui portent sur l'exploitation des ressources naturelles de la République démocratique du Congo. La Commission, avec les autres donateurs, est prête à soutenir la République démocratique du Congo dans son processus de transition et dans ses efforts visant à mettre en place une administration publique efficace. Récemment, la Commission a décidé d'accorder 16 millions d'euros pour soutenir le renforcement des capacités en République démocratique du Congo.
Le problème n'est pas neuf. L'histoire de l'extraction des richesses minières de la République démocratique du Congo n'est pas caractérisée par la transparence et la bonne gouvernance. C'était le cas bien avant, pendant et après le régime de Mobutu. Dans le sillage de la progression de Laurent Kabila vers Kinshasa, les concessions minières changeaient de mains - comme leurs propriétaires, ville après ville - les nouveaux chefs de guerre devenant les maîtres, localement et militairement. Cette question est devenue le sujet des enquêtes précitées.
La Commission pense que pour garantir une action efficace contre l'exploitation illégale des ressources naturelles de la République démocratique du Congo, toute la communauté internationale doit travailler de concert. Le Conseil de sécurité des Nations unies est le forum approprié pour garantir une telle action concertée. Toutefois, étant donné la nature transfrontalière du problème, la Commission estime que les organes d'intégration régionaux tels que la Communauté de développement de l'Afrique australe (SADC) et le Marché commun de l'Afrique australe et orientale (COMESA) devraient également traiter cette question.
La Commission accueille favorablement l'initiative des Nations unies d'organiser une conférence internationale sur la paix, la démocratie, la sécurité et le développement dans la région des Grands Lacs. La conférence pourrait traiter des différents aspects de l'exploitation illégale des ressources naturelles d'une perspective régionale, en tant que partie d'une stratégie à long terme visant à prévenir les conflits. Il est essentiel que nous garantissions les droits de propriété et une progression régulière vers la transparence dans ces domaines, même sans les résolutions du Conseil de sécurité de l'ONU qui n'ont qu'une portée limitée.