. - Monsieur le Président, je suis conscient que votre direction s’adresse sans aucun doute aussi à la présidence. Je tâcherai donc de répondre brièvement et de manière appropriée, compte tenu de l’éventail de questions qui nous ont été posées.
Pour répondre à la première question, l’évaluation de l’impact des accords internationaux en termes de délocalisations et de restructurations d’entreprises n’est pas de la compétence du Conseil. Le Conseil ne fait aucune prévision au sujet des restructurations des entreprises. Le Fonds social européen est le principal outil financier par lequel l’Union européenne soutient les politiques de l’emploi des États membres dans le cadre de la stratégie européenne pour l’emploi. Créé par le traité de Rome, il s’agit du plus ancien Fonds structurel établi.
Ce Fonds structurel soutient des mesures visant à améliorer les perspectives d’emploi et à développer les ressources humaines et l’intégration dans le marché du travail afin de promouvoir un haut niveau d’emploi, l’égalité entre les hommes et les femmes, le développement durable et la cohésion économique et sociale.
Par ailleurs, le Conseil poursuivra les discussions sur les propositions de la Commission concernant un Fonds d’ajustement à la mondialisation, qui pourrait fournir une aide aux personnes touchées par les restructurations économiques. Le développement rural met également à disposition un financement de l’Union européenne, en parallèle avec les fonds nationaux destinés au développement des zones rurales. De 2007 à 2013, ces ressources serviront principalement à renforcer la compétitivité de l’agriculture, de l’industrie alimentaire et de la sylviculture, de l’aménagement du territoire et de l’environnement européens, de même que la qualité de vie et la diversification des zones rurales. Par conséquent, ce Fonds structurel européen, ainsi que les fonds alloués au développement rural, sont les outils qui viennent aider les travailleurs à s’adapter aux situations que mentionne l’honorable députée.