Madame la Présidente, je voudrais remercier le Conseil et la Commission pour cette analyse très lucide de ce qui a été réalisé. Cette résolution constitue une étape importante en faveur du droit international et de l'État de droit. Alors que nous parlons, environ 48 conflits civils se déroulent dans le monde - la majorité en Afrique - dus en grande partie à la promotion d'un ou de plusieurs intérêts supposés sectoriels ou tribaux. Ces vingt dernières années, l'Afrique subsaharienne a vu des millions de personnes massacrées, des génocides commis, des tribus entières ethniquement épurées.
Ces conflits se sont basés de manière évidente, comme en Angola ou au Rwanda, sur les "divisions historiques". Mais la réalité est qu'un facteur sous-jacent dans la plupart de ces cas a été une fois de plus commercial, basé sur une protection tribale supposée. Plusieurs intérêts sectoriels et commerciaux, dont certains en Europe, ont essayé d'exploiter ces différences par intérêt commercial afin de se procurer des diamants, du bois, du pétrole, de l'or, du cobalt, du titane et du vanadium.
L'Afrique est sensée être un des continents les plus riches du monde et est habitée par les gens les plus pauvres au monde. Comment est-ce possible ? Cela est dû au fait que l'État de droit et le droit international ne sont pas d'application depuis longtemps en Afrique. La République démocratique du Congo a été exploitée, pillée et volée. Ses citoyens ont été montés les uns contre les autres, encouragés à se massacrer et parfois à commettre des génocides afin que des intérêts particuliers puissants, à l'extérieur de l'Afrique, puissent comploter et tirer des bénéfices.
Ce rapport du Conseil de sécurité des Nations unies est avant-gardiste car il affirme pour la première fois que l'établissement du droit international comprend un droit moral au concept de souveraineté partagée, pas simplement celle définie à la Convention de Montevideo ou dans les 14 points du président Wilson. Il affirme en outre que dans l'environnement commercial mondial que nous connaissons aujourd'hui avec l'OMC et les règles du commerce international, la souveraineté doit être partagée lorsque l'État de droit doit primer.
Si nous pouvons sanctionner les États-Unis par ce qu'ils commettent une erreur dans le dossier de l'acier, pourquoi ne pouvons-nous rien faire à l'égard de la République démocratique du Congo, où des millions de gens ont été exploités et tués pour des raisons commerciales ?
Voilà pourquoi je salue cette résolution et que je m'en félicite.