Madame la Présidente, une grande partie du rapport des Nations unies porte sur le rôle des intérêts zimbabwéens et établit clairement comment les agissements des acolytes corrompus de M. Mugabe ont des conséquences non seulement sur leur propre population, mais également sur les pays voisins comme le Congo. Le régime de M. Mugabe est un racket criminel et un facteur majeur d'instabilité, pas uniquement dans le sud de l'Afrique mais, comme le montre clairement le rapport, en Afrique centrale également. Le rapport décrit les conflits relatifs aux produits minéraux, agricoles, aux revenus de la terre et aux rentrées fiscales que se livrent des groupes criminels liés aux forces armées zimbabwéennes qui ont, par exemple, transféré au moins pour un montant de cinq milliards de dollars de biens de la société minière de l'État de la République démocratique du Congo vers des sociétés sous leur contrôle.
Il est ridicule de penser pouvoir demander au gouvernement zimbabwéen de mener une enquête sur ses propres activités. Le rapport non seulement fournit des preuves de l'implication de M. Mugabe dans ces activités, mais nomme également un nombre d'autres Zimbabwéens, dont quatre font l'objet des mesures restrictives de la part de l'UE, mais dont quatre autres, à mon grand étonnement, ne sont pas concernés par celles-ci.
La crise politique, économique et humanitaire au Zimbabwe empire avec de sérieuses implications pour la sécurité. Il y a deux jours, le gouvernement des États-Unis a publié un avertissement aux ressortissants américains afin que ces derniers réfléchissent à quitter le Zimbabwe. N'est-il donc pas déconcertant pour le peuple opprimé du Zimbabwe que deux gouvernements européens tentent maintenant de retarder ce renouvellement et d'édulcorer l'interdiction de voyager ainsi que d'autres mesures de restriction que l'Union européenne a mises en place contre le régime de M. Mugabe et qui doivent expirer le 18 février 2003 ? N'est-il pas extrêmement choquant qu'un gouvernement de l'Union européenne a invité M. Mugabe à un sommet à Paris ? Une raison pour laquelle nos mesures ont été inutiles jusqu'à présent est qu'elles n'ont pas été mises en ?uvre rigoureusement et que leur champ d'application est trop restreint. Ce n'est pas le moment de relâcher la pression sur le régime de M. Mugabe ; au contraire, les actions au niveau international doivent s'intensifier.
Pourrais-je demander au président du Conseil ainsi qu'à la Commission, conformément aux souhaits clairement exprimés par cette Assemblée depuis plus d'un an, d'insister pour que les sanctions soient renouvelées sans équivoque et que les mesures de l'UE soient étendues afin de concerner toutes les personnes impliquées dans ce racket au Zimbabwe et au Congo. L'Union européenne doit se montrer déterminée et cohérente dans sa politique ferme à l'égard du régime de M. Mugabe et en finir avec cette question, pour le bien de tous les Zimbabwéens.