. - Le Conseil partage les inquiétudes exprimées par l’honorable député quant au fait que, ces onze dernières années, la Cour des comptes européenne a été incapable de produire, dans ses rapports annuels, une déclaration indiquant l’assurance raisonnable de légalité et de régularité de la plupart des transactions sous-jacentes. Pour les comptes 2004, la Cour a toutefois été à même de fournir une assurance de légalité et de régularité des transactions sous-jacentes de l’aide de préadhésion, ainsi que des ressources propres et de l’administration. Pour la première fois, la Cour a pu conclure que le système de contrôle et d’administration intégré - IACS - avait limité le risque d’erreurs à un niveau acceptable pour la plupart des dépenses agricoles.
Je puis assurer à l’Assemblée que le Conseil a constamment accordé une grande importance à cette question et qu’il a régulièrement exprimé ses inquiétudes quant au niveau d’erreurs dans les paiements des transactions sous-jacentes et aux faiblesses du système de contrôle.
Comme le savent les députés du Parlement, le Conseil a examiné la récente communication de la Commission relative à une feuille de route vers un cadre intégré de contrôle interne, qui fait partie du processus menant à une déclaration d’assurance positive. La présidence britannique et la Commission ont créé un panel d’experts qui ont aidé à préparer une proposition de conclusion du Conseil en la matière. Le Conseil a adopté les conclusions le 8 novembre 2005. Il y est confirmé qu’une déclaration d’assurance positive est un objectif de l’Union européenne et une série de recommandations d’action pour la Commission et les États membres y sont énumérées. Le Conseil considère ces conclusions comme un important pas en avant vers une déclaration d’assurance positive et il continuera à soutenir les efforts de la Commission visant à contribuer activement à l’amélioration de la gestion financière de l’Union européenne à tous les niveaux, bien que la décision soit en définitive du ressort de la Cour des comptes.