. - Je puis assurer à l’honorable député que nous prenons ces questions très au sérieux. Dans ses remarques formulées devant cette Assemblée cette après-midi, mon collègue le ministre des affaires étrangères a précisé que «l’incapacité à clôturer les comptes durant onze années consécutives, ce qui s’avère très mauvais, affecte le climat du débat dans tous nos pays». Par conséquent, à tous les niveaux du gouvernement britannique et évidemment de notre présidence, nous avons reconnu la nécessité de poursuivre le travail sur cette question. C’est pourquoi nous avons travaillé avec la Commission afin d’améliorer la gestion financière et le contrôle du budget.
En janvier 2005, la Commission a introduit un nouveau système comptable qui devrait offrir à la Cour des comptes de meilleures informations permettent de donner un avis positif sur la présentation des comptes. Ce nouveau système, si je comprends bien, sera utilisé pour établir les comptes 2005. La présidence a également obtenu l’accord des États membres lors du Conseil «Écofin» du 8 novembre sur un paquet de propositions supplémentaires - connues sous l’appellation de feuille de route, comme je l’ai mentionné dans ma réponse précédente -présentées par la Commission qui visent à améliorer la gestion et le contrôle financiers.
Je puis dès lors assurer à l’honorable député qu’il ne s’agit pas simplement d’une préoccupation de la présidence britannique, mais d’une question que nous avons abordée avec détermination lors de la réunion du Conseil «Écofin» afin de soutenir les nouveaux efforts de la Commission. Il est généreux de sa part de reconnaître que ce problème, car il s’agit d’un véritable problème pour l’Union européenne, est bien antérieur à la présidence britannique. J’espère qu’au cours des six mois de la présidence britannique, nous avons été capables de jouer notre rôle dans la résolution de ce problème de longue date qui ne fait pas honneur à l’Union européenne. J’espère en outre qu’une solution pourra être trouvée dans les mois et les années à venir.