Madame la Présidente, M. Rod a demandé si nous pensions que ses termes étaient un peu trop directs. Je ne crois pas du tout que la terminologie utilisée était incorrecte. Nous devons travailler sur une base bien plus large sur la question de la transparence et des principes de délivrance des licences. Je reviens d'Angola et les discussions sur la création de plus transparence sur les revenus du pétrole pour le gouvernement constituent une question tout à fait essentielle. Même s'il n'existe aucun conflit en tant que tel, des progrès dans ce domaine sont également indispensables pour des raisons économiques. En cas de conflit, la situation devient brutale et perverse.
M. Gahler a soulevé ce dont nous avions parlé ici au sujet de l'Afrique, de manière plus générale, en mentionnant également le prochain sommet de Lisbonne. Une conclusion est qu'aborder collectivement ces problèmes avec nos amis confère une véritable substance aux débats que nous pouvons avoir lors de sommets tels que celui de Lisbonne, ce qui constitue une bonne raison pour garantir que le sommet soit une réussite. Nous pouvons utiliser ce genre de réunions afin de faire progresser les différents dossiers. Bien évidemment, cela n'en sera que plus efficace si nous avons la conscience tranquille de notre côté. Il ne s'agit pas simplement d'un petit débat étriqué. Je pense véritablement que l'utilisation des principes de l'OCDE relatifs à ces questions constitue une manière de faire progresser la transparence dans ce domaine.
Tout cela est de la plus grande importance aux yeux de la Commission. Il ne suffit pas de se pencher brièvement sur le budget public lorsque nous parlons de gouvernance dans nos pays partenaires. Je voudrais mentionner, à titre d'exemple, les actuels efforts positifs dans le cadre du financement de l'oléoduc au Tchad. Celui-ci a été incorporé à un ensemble de sérieuses conditions garantissant transparence et utilisation des revenus de l'oléoduc, dans le contexte des discussions entre la Banque mondiale, le FMI, le gouvernement tchadien et nous. Il s'agit juste d'un exemple visant à illustrer qu'il existe de nombreuses choses pouvant être réalisées dans ce domaine. Mais le cas de la République démocratique du Congo est indubitablement le pire de tous.