Madame la Présidente, nous avons accordé à la Commission la décharge au mois d'avril 2002, mais nous avions soulevé un nombre important de questions dans notre proposition de résolution. La Commission a répondu par une centaine de commentaires, réponses et explications dans un document de 60 pages. Nous réalisons aujourd'hui le suivi des réponses fournies par celle-ci. Nous soulignons une fois encore que la Commission, aux termes des traités, a l'obligation de fournir au Parlement toutes les informations nécessaires. C'est sur cette base que le Parlement peut examiner et analyser toutes les transactions afin que la décharge ne soit pas simplement une procédure, mais plutôt l'assurance substantielle pour les citoyens européens que le Parlement exerce un contrôle en leur nom et qu'une analyse rigoureuse et complète est réalisée.
Le Parlement, pour ce travail, dépend énormément du rapport annuel et du rapport spécial de la Cour des comptes. Ces documents constituent une base importante pour les questions que nous soulevons et étudions. Je pense que, ces dernières années, la Commission a véritablement essayé de fournir au Parlement et au public européen toutes les informations nécessaires à la réalisation d'une évaluation juste et valable de la manière dont le budget est dépensé. Dans la procédure de réforme en cours, la Commission est sur la bonne voie vers un système de contrôle et de responsabilité. Cela a, je pense, été dit par le président de la Cour des comptes devant cette Assemblée. La Commission se dirige vers un système de responsabilité qui sera équivalent aux normes les plus élevées des États membres.
Un point important de nouveau soulevé dans le suivi du rapport est que 80 % du budget est véritablement administré par les gouvernements des États membres, alors que la responsabilité finale incombe à la Commission. Un résultat satisfaisant ne peut être atteint qu'avec la coopération totale et l'administration efficace des gouvernements des États membres. Le plus gros problème qui existe encore, tel qu'il est identifié dans notre proposition de résolution de décharge, est le fait que, dans l'administration du budget de l'année 2000, il existait une sous-utilisation des ressources de l'ordre de 14 %. Une fois encore, nous avons mis en exergue la récurrence du même problème pour le budget 2001. Il s'agit bien évidemment d'un échec de la procédure budgétaire, mais différents commentaires ont été faits par diverses personnes et nous avons demandé une simplification des règles. Je pense, toutefois, qu'il est nécessaire de simplifier la politique régionale et la politique de cohésion économique et sociale. Le Fonds de cohésion et les fonds structurels devront être adaptés à une politique simplifiée si nous voulons poursuivre une politique régionale efficace, spécialement dans une Union européenne élargie.
Il ne s'agit pas d'une politique transitoire, mais plutôt d'une politique pour un avenir proche, particulièrement avec l'élargissement imminent, et nous devons la simplifier dans son ensemble afin que ces fonds puissent être dépensés. Nous avons également pris note de l'échec de la Commission à recouvrer auprès des gouvernements nationaux des fonds payés indûment pour un montant de 2, milliards d'euros. Il s'agit de démocraties viables et solvables et alors que nous devons remarquer que la pyramide des âges a baissé - la dette n'est plus aussi vieille qu'elle l'était -, rien ne justifie cependant que ces 2,2 milliards d'euros restent impayés. La question a également été soulevée dans notre suivi concernant la nomination d'un procureur européen. Nous devons souligner une fois encore qu'il s'agit de la politique du Parlement ; la commission de contrôle budgétaire l'a appelée de ses v?ux, avec le soutien du Parlement, à de nombreuses reprises. Les gouvernements nationaux ne remplissent pas leurs obligations d'enquête des fraudes et des abus liés à l'argent européen avec la même efficacité que pour leurs propres budgets nationaux. Tant que cela sera le cas, nous continuerons à réclamer la nomination de notre propre procureur, qui pourra s'occuper de nos propres ressources et remplir ce rôle de manière visible.