Madame la Présidente, je voudrais remercier M. Mulder pour son rapport et pour tout le travail qu'il y a consacré. Nous devons reconnaître qu'il s'agit de quelqu'un qui comprend la politique agricole commune dans tous ses détails extrêmement compliqués. Aussi, ses commentaires, ce soir, ont été clairs et instructifs.
Nous avons parcouru beaucoup de chemin, comme M. Mulder le sait, depuis l'époque où 80 % du budget de l'Union européenne était dépensé pour l'agriculture. La majeure partie de cet argent était dépensée pour soutenir le marché sous la forme de restitutions à l'exportation et de stockage, ce qui créait principalement des possibilités d'énormes régimes de fraude et d'abus. Nous avons fait beaucoup de chemin depuis lors et, tandis que M. Casaca souligne à juste titre les risques qu'implique le contrôle des fonds à l'exportation, nous dépensons aujourd'hui seulement quatre ou cinq pour cent - approximativement deux milliards d'euros - pour les restitutions à l'exportation, et nous saluons cette évolution.
Je pense que les réformes déjà réalisées ainsi que celles proposées par M. Fischler faciliteront les choses, même si elles nous posent quelques difficultés sur le plan politique. Elles permettront de contrôler les dépenses et de garantir que l'argent que nous allouons à la politique agricole commune parvient aux personnes qui y ont droit.
M. Mulder souligne dans son rapport que les auteurs de délits devraient payer pour ceux-ci. Il ne faudrait pas que cela devienne une subvention indirecte car, en cas de surproduction de lait, les amendes sont payées par l'État membre plutôt que par les personnes qui ont surproduit, ce qui revient à une subvention indirecte. Nous avons connu une situation pire dans le passé, lorsque la mauvaise gestion de grandes sociétés faisait que, lors des procédures d'épurement des comptes, des corrections importantes étaient faites aux dépens des États membres qui n'avaient pas contrôlé les entreprises alimentaires et les personnes impliquées dans les abus à la base. Une fois de plus, ce n'était pas juste pour les contribuables et constituait un exemple de mauvaise administration.
Je pense que l'exercice de création d'un système de contrôle intégré, qui a été un immense projet, permettra à L'Union européenne de garantir que les fonds que nous votons pour l'agriculture parviennent aux bonnes personnes et que nous pourrons répondre de tous ces fonds.
Je dois admettre que l'extension de ce système aux pays candidats me semble être, à la lumière du temps que nous avons consacré pour en arriver là où nous sommes dans l'Union actuelle, une tâche énorme, mais je suis convaincu que la Commission y travaille. Je ne m'attends pas à ce qu'il fonctionne rapidement, mais je crois que, si nous appliquons les leçons que nous avons apprises et si nous insistons sur les statistiques appropriées établies avant que l'argent ne soit libéré, nous aurons alors opéré un élargissement réussi et serons capables d'aider les zones rurales sans perdre trop d'argent des contribuables.