- Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je ne suis pas du tout du même avis que l’orateur précédent. L’élevage d’animaux pour leur fourrure en Europe est en bien meilleure forme que ce même élevage en Chine. L’élevage de daims, l’élevage de renards et l’élevage de visons sont des questions totalement différentes.
Je voudrais profiter de cette occasion pour exprimer mon soutien envers les conclusions de Mme Scheele, selon lesquelles la proposition de la Commission devrait être rejetée. Premièrement, la base juridique de la proposition de la Commission est discutable. Cette proposition vise à mettre en œuvre un accord commercial qui permettrait à l’UE de s’acquitter de ses obligations commerciales internationales, mais son contenu porte sur le bien-être des animaux sauvages, pour lesquels l’UE n’est pas compétente, et ne doit pas l’être. Le Traité habilite seulement l’UE à prendre ses responsabilités vis-à-vis du bien-être des animaux dans le contexte de l’agriculture, des transports, des recherches sur le marché intérieur et dans d’autres domaines tels que le bien-être des animaux d’élevage, notamment des animaux élevés pour leur fourrure.
Deuxièmement, la Commission n’est pas parvenue à présenter une analyse d’impact de la directive proposée. Le coût estimé du test pour un seul type de piège varie entre 30 000 et 100 000 euros. La réalisation d’un test à l’aide de moyens techniques rendrait la mesure et la normalisation des exigences plus fiables, moins chères et plus faciles à travers les États membres. Mais il y a un problème, comme l’a dit M. Evans. Les animaux de laboratoire sont aussi des animaux, et nous devons également nous préoccuper de leur bien-être. Qui plus est, l’idée que les pièges artisanaux nécessitent un permis spécial lors de chaque utilisation est inconcevable. Comment la Commission pense-t-elle traiter à Bruxelles les demandes de permis de dizaines de milliers de trappeurs finlandais?
Troisièmement, à l’instar de la plupart des orateurs précédents, je voudrais souligner l’effet préjudiciable de la proposition sur la préservation de la faune et la flore et de la nature. Le chien viverrin, qui n’est pas une espèce indigène de Finlande, mais qui est un prédateur extrêmement efficace des oiseaux et d’autres animaux, ne peut être géré efficacement que grâce au piégeage. Si ce dernier était rendu aussi compliqué que la proposition le suggère, la perte de biodiversité serait énorme.
En général, il est indispensable de tenir compte des connaissances locales pour appliquer la législation sur le piégeage et la chasse. Seuls les autochtones disposent des connaissances suffisantes de la faune et la flore locales pour aider à l’établissement d’une législation équilibrée. Une intervention européenne mal ciblée pourrait compromettre un objectif par ailleurs noble, comme c’est le cas dans tous les domaines où la subsidiarité doit être maintenue. Je demande sincèrement à la Commission de retirer cette proposition afin d’éviter une humiliation demain.