. - Monsieur le Président, le rapporteur, M. Romeva i Rueda, devrait, une fois de plus, être félicité pour avoir préparé un rapport incitant les États membres à garantir des contrôles harmonisés, plus stricts et de meilleure qualité en matière d’exportation d’armements. Si le rapport met avant tout l’accent sur les efforts visant à améliorer les pratiques européennes, il reconnaît également que l’UE a les moyens d’encourager de bonnes pratiques au sein des pays voisins de l’UE et à l’échelle mondiale.
Le rapport prône un traité international sur le commerce des armes. La Commission est très favorable à l’ouverture de négociations sur un traité juridiquement contraignant sur le commerce des armes. Nous pensons qu’il se révélerait très utile, surtout en vue de réduire la prolifération des armes légères et de petit calibre illicites, qui contribue à alimenter l’insécurité humaine, la criminalité et les conflits dans le monde entier.
C’est un domaine dans lequel la Commission n’est point une figure de proue, mais où nous sommes pleinement associés dans le cadre de la PESC.
La Commission participe régulièrement, aux côtés d’autres organisations internationales et ONG, à la gestion des conséquences de la vente d’armes inappropriées ou illégales. Nous contribuons également, par la mise en œuvre de projets spécifiques, à réduire les arsenaux d’armes qui suscitent de vives inquiétudes sur le plan international. Comme le souligne le rapport, environ un demi-million de personnes meurent chaque année du fait d’actes de violence commis au moyen d’armes de petit calibre. Ces statistiques, qui donnent à réfléchir, ne peuvent nous donner satisfaction.
Concernant la deuxième partie - la non-prolifération des armes de destruction massive - je souhaiterais tout d’abord féliciter le rapporteur, M. Kristovskis, pour ce travail très important. Cela fait maintenant deux ans que la stratégie de l’UE contre la prolifération des armes de destruction massive a été adoptée. Le régime de non-prolifération est sérieusement mis en doute. Le risque que des terroristes se procurent des armes de destruction massive est considéré par beaucoup comme une menace à prendre très au sérieux. L’Union européenne fixe ses priorités budgétaires pour les années à venir. Pour toutes ces raisons, ce rapport non seulement revêt une grande importance mais également intervient fort à propos.
Ce domaine n’est pas nouveau pour la Commission. Comme il est indiqué dans le rapport, la Commission participe depuis longtemps à des programmes d’assistance et de coopération visant à réduire les risques liés au matériel, à l’équipement et aux technologies propres aux armes de destruction massive, plus particulièrement dans la région de l’ex-Union soviétique. La Commission a également acquis une certaine expérience en mettant en œuvre des actions européennes conjointes visant la non-prolifération en Russie, dans le cadre de la PESC. Ces actions sont au cœur de la contribution apportée jusqu’à présent par la Commission au partenariat mondial du G8 contre la prolifération des armes de destruction massive.
Tout comme le rapporteur et les honorables députés de ce Parlement, je regrette profondément que les négociations sur la non-prolifération, qui se sont tenues à New York, n’aient pas été fructueuses. Le signal ainsi transmis à des pays comme l’Iran n’est pas le bon.
La stratégie européenne appelle à la création d’une ligne budgétaire communautaire spécifique dans ce domaine. La Commission a répondu à cet appel en incorporant des objectifs essentiels de non-prolifération dans sa proposition d’octobre 2004 pour un instrument de stabilité. Cette proposition et les propositions ultérieures sont examinées ici même et au Conseil. Il est fondamental que ces négociations débouchent sur un résultat positif.
Alors que les questions financières d’ordre général sont soumises à discussion, je souhaiterais exprimer ma reconnaissance au Parlement pour avoir permis, en accord avec le Conseil, à la Commission de mettre en œuvre une série de projets pilotes dans ce domaine. Ces projets contribuent à définir la meilleure manière dont les instruments communautaires peuvent aider à renforcer l’assistance fournie par l’UE en matière de non-prolifération.
Au début du mois de décembre, une conférence interparlementaire de haut niveau se tiendra à Bruxelles, au cours de laquelle un certain nombre d’études indépendantes portant sur la marche à suivre seront présentées et débattues. Je remercie le Parlement de l’excellente coopération mise en place pour organiser cet événement. Nous espérons voir de nombreux parlementaires présents à cette occasion.
Comme il est demandé dans le rapport, la Commission se tient prête à fournir de plus amples informations au Parlement sur les programmes communautaires, passés et actuels, appuyant les objectifs de désarmement et de non-prolifération des armes de destruction massive. Il va sans dire que la Commission espère vivement poursuivre une coopération de qualité avec le Conseil et le Parlement en vue de soutenir ces objectifs généraux.
Passons, si vous me le permettez, aux marchés publics de défense. Le rôle du Parlement européen dans un débat aussi sensible est crucial et je suis ravie que la Commission soit désormais en mesure de prendre la contribution du Parlement en considération. Comme vous le savez, dans les prochaines semaines, la Commission adoptera une communication relative aux résultats de la consultation publique qui s’est tenue ces derniers mois. Il est essentiel que cette communication reflète adéquatement la position prise par le Parlement. Je remercie chaleureusement, au nom du commissaire McCreevy, toutes les personnes qui ont participé à cet effort, et plus particulièrement M. Wuermeling, Mme Beer et M. Hökmark, qui ont accompli un travail remarquable au sein de leurs commissions respectives.
La Commission qui, en 2002, a été invitée par le Parlement européen à prendre des initiatives dans ce domaine, est particulièrement satisfaite du contenu de la contribution apportée par cette Assemblée. L’objectif ultime de la Commission en la matière est d’ouvrir les marchés de défense qui, comme le rapporteur l’a souligné, sont aujourd’hui hautement fragmentés, et d’accroître l’efficacité des dépenses publiques en encourageant la concurrence et la transparence sur ces marchés. Tant les acheteurs que les contribuables devraient en tirer parti, de même que l’industrie européenne de la défense, dont la structure de marché l’empêche de rivaliser sur le marché mondial.
Le débat public qui s’est tenu ces derniers mois ainsi que les diverses contributions reçues, montrent que la majorité des parties prenantes partagent le même objectif. Même les États membres semblent désormais convaincus de la nécessité d’agir rapidement pour faire avancer le processus. Les négociations actuelles menées au sein de l’Agence européenne de défense sur un code de conduite montrent clairement l’existence d’une volonté politique de mettre fin à une situation unanimement jugée insatisfaisante.
Par conséquent, la Commission est prête à jouer son rôle dans ce processus. Elle pourrait, plus particulièrement, éclaircir les points qui, au cours de la consultation, ont montré qu’une divergence d’interprétation des règles existantes a conduit à une divergence de mise en œuvre. Cet éclaircissement pourrait être réalisé, simplement et rapidement, au moyen d’une communication interprétative, qui serait l’unique responsabilité de l’Union et de la Commission. Par ailleurs, et c’est un point peut-être plus important encore, la Commission pourrait proposer de nouvelles règles pour l’acquisition d’équipements de défense, plus flexibles et mieux adaptées à la nature spécifique des équipements. Une telle initiative serait complexe et demanderait du temps. Elle nécessiterait une nouvelle proposition législative. À ce stade, une directive spécifique sur les marchés de défense semble par conséquent être l’instrument juridique le plus approprié, à même d’englober toutes les questions que les autorités nationales doivent prendre en considération dans le cadre de la passation d’un marché de défense, notamment la sécurité de l’approvisionnement, la confidentialité ou l’urgence particulière. La Commission procédera aux évaluations et consultations préliminaires requises et le Parlement européen sera étroitement impliqué dans ce processus.
Je vous remercie vivement de votre soutien et de ces trois rapports d’une extrême importance.