- Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la plus dangereuse des armes de destruction massive est la bombe nucléaire. Cette bombe, cette arme, a été utilisée à deux reprises par les États-Unis, faisant ainsi des centaines de milliers de morts parmi les civils innocents, en une fraction de seconde. Elle a également été utilisée par la Grande Bretagne, la France, la Russie et la Chine lors d’essais nucléaires, occasionnant des dégâts incommensurables sur l’environnement.
Ces pays, ainsi qu’Israël, l’Inde et le Pakistan, appartiennent au redoutable club des huit puissances nucléaires qui tiennent le monde entier en otage. Ils terrorisent l’ensemble de la communauté internationale en faisant preuve d’une irresponsabilité belliciste, se menaçant mutuellement par des jeux nucléaires mortels d’anéantissement et ils font violemment insulte à notre intelligence en essayant de nous imposer leur point de vue, selon lequel le suicide nucléaire est une forme de dissuasion.
Les gouvernements de ces pays, utilisant une logique uniquement compréhensible par des seigneurs de guerre résolus et prêts à sacrifier l’ensemble de l’humanité dans leur quête de profits économiques à court terme, dépensent des sommes astronomiques à la mise sur pied d’un arsenal nucléaire capable de détruire le monde à maintes reprises - et tout ce que nous parvenons à faire, c’est d’adopter des résolutions relatives à des stratégies inefficaces appelant à la non-prolifération.
Pourquoi ne lançons-nous pas, haut et fort, un appel clair aux pays possédant la bombe nucléaire afin qu’ils se débarrassent sans attendre de leurs stocks d’armements? Pourquoi tolérons-nous, au sein de notre Union européenne, des pays comme la Grande Bretagne et la France, dont l’utilisation de la bombe nucléaire a entraîné des catastrophes? Pourquoi n’adoptons-nous pas des résolutions ou ne prenons-nous pas des mesures à l’encontre de ces deux pays? Et pourquoi un petit pays comme le mien, Chypre, devrait-il vivre sous la menace d’une catastrophe nucléaire du fait que la Grande Bretagne souhaite stocker, contre notre volonté, des bombes nucléaires dans ses bases d’origine coloniale situées sur l’île?
Je pense que la réponse est honteusement simple: nous manquons de courage politique. Nous choisissons donc d’être hypocrites à la place - et la vie suit son cours normal.