- Monsieur le Président, tout d’abord, je salue le rapport sur le code de conduite et les ventes d’armements et j’attire l’attention de cette Assemblée sur le fait qu’un grand nombre des exigences formulées lors de nos précédents débats annuels sur ce sujet se sont matérialisées: plus particulièrement, la nouvelle réglementation commerciale sur les équipements de torture, la position commune sur le courtage et la nouvelle obligation d’interrompre les exportations en cas de risque pour le droit humanitaire international. Je salue en priorité l’engagement pris cette année de rendre le code juridiquement contraignant.
Mme la Commissaire pourrait-elle s’exprimer ce soir sur le fait que, parfois, le passage de la théorie à la pratique pose problème? Pourquoi l’Autriche, le Luxembourg et la Grèce, par exemple, ne produisent pas leurs rapports annuels? Cette année, des informations ont été publiées montrant que la France a exporté des bombes et des grenades à destination du Myanmar et du Soudan et que l’Italie a exporté des armes à feu à destination de la Chine et de la Colombie. Mme la Commissaire souhaite-t-elle s’exprimer sur la situation de nos exportations d’armements vers la Colombie, un pays où il est aujourd’hui largement démontré que les militaires colombiens violent les droits de l’homme?
De nombreux orateurs qui ont pris la parole ce soir et quelques-uns des amendements ont fait référence à la position britannique. Je suis fier que mon propre pays, lors de sa présidence précédente, ait supervisé l’accord du code de conduite de l’UE sur les ventes d’armes et qu’il ait, lors de cette présidence, supervisé l’accord passé par l’Union européenne, pour la première fois, afin de soutenir un traité international sur le commerce des armes. En tant que puissance dotée de l’arme nucléaire, nous prenons nos obligations très au sérieux. Le gouvernement britannique a réduit ses stocks d’ogives nucléaires de plus de 70 %, a fait passer le nombre d’ogives sur chaque sous-marin Trident de 94 à 48 et a démantelé toutes les bombes nucléaires WE-177.
Lors de la conférence d’examen du traité de non-prolifération qui s’est tenue le 5 mai, le porte-parole du gouvernement britannique a déclaré: «nous reconnaissons avoir des obligations particulières en tant qu’État doté d’armes nucléaires, en vertu de l’article 6 du traité. Nous réaffirmons notre engagement sans équivoque de procéder à la suppression totale des arsenaux nucléaires, étape préalable au désarmement nucléaire».
Comme tout le monde ici ce soir, je partage les préoccupations relatives à l’incapacité à parvenir à un consensus solide à l’issue de la conférence d’examen du TNP en début d’année. Néanmoins, je pense qu’il est erroné de nous focaliser sur des pays en particulier, que ce soit le Royaume-Uni ou la France. Nous devrions veiller à ce que toutes les nations respectent les obligations qui leur incombent en vertu de ce traité.
Nous devrions saluer le fait que l’UE ait convenu d’une position commune préalablement à la conférence d’examen du TNP et assumer nos responsabilité sur des questions où nous devrions, au niveau de l’UE, montrer l’exemple, notamment le retrait du traité, l’universalisation de normes de sauvegarde rigoureuses par le biais du protocole additionnel de l’AIEA et également la question du transfert des technologies d’enrichissement et de retraitement.