- Monsieur le Président, Madame la Commissaire, les discussions traitant des questions de défense nous conduisent à traiter des domaines importants et sensibles de la souveraineté nationale. Un grand nombre d’entre nous ont le sentiment que les ambitions de défense de l’UE sont totalement déplacées. Si vous souhaitez renforcer les pouvoirs de l’Union européenne en tant qu’acteur mondial ou si vous croyez en un État européen intégré ou, de fait, en une Union européenne de la défense, comme nous l’avons entendu précédemment, alors vous aurez un point de vue divergent.
Nous sommes opposés à ce que l’UE s’immisce dans les questions de défense, tant en principe qu’en termes de conséquences pratiques d’une telle immixtion. Cependant, nous reconnaissons qu’il existe certains domaines dans lesquels une approche multilatérale peut être bénéfique, ce qui est particulièrement vrai de la non-prolifération et des contrôles appliqués aux exportations d’armements.
Concernant tout d’abord les marchés publics de défense, le rapport Wuermeling est mû par une très forte impulsion intégrationniste. Il pose même la question, au paragraphe 12, de savoir «dans quelle mesure les intérêts de sécurité nationale peuvent de nos jours encore être séparés de façon judicieuse des intérêts européens communs». Le rapport cherche certainement à ancrer le rôle de la Commission européenne dans les marchés publics de défense et entend que ces questions soient traitées par la législation européenne et non pas au niveau national.
Nous sommes déjà confrontés à une situation où les marchés publics de défense britanniques sont ouverts à la concurrence étrangère d’une manière que l’on ne retrouve pas, par exemple, en France. Nous observons que les entreprises britanniques du secteur de la défense - un atout stratégique essentiel au niveau national - sont rachetées par des firmes étrangères.
Alors que les conservateurs britanniques soutiennent fortement les mesures visant à renforcer un véritable marché unique dans la plupart des secteurs, la défense doit continuer d’être l’exception à la règle et doit être préservée.
Concernant les armes de destruction massive, nous accordons une grande importance à la lutte contre la prolifération et au renforcement de la sécurité des composants. Dans le même temps, la force de dissuasion nucléaire indépendante du Royaume-Uni continue d’être un élément vital de notre stratégie de défense, dont l’importance reste intacte malgré les changements de l’environnement sécuritaire dans lequel nous vivons.
Le gouvernement britannique doit non seulement prendre les décisions nécessaires pour maintenir notre capacité nucléaire; il doit également être prêt à adapter nos armes et leurs principes d’utilisation.
Au sujet des exportations d’armements, si nous saluons les appels lancés en faveur d’une meilleure vérification de l’utilisation finale des biens exportés et du maintien de l’embargo sur les ventes d’armes à destination de la Chine, nous continuons toutefois à nourrir des réserves sur le projet d’un code de conduite juridiquement contraignant. Ce dernier étendrait l’autorité judiciaire à des domaines qui constituent plutôt l’apanage du gouvernement et augmenterait un peu plus la marge de manœuvre des institutions de l’UE, y compris de la Cour européenne de justice. Ce soir, nous discutons d’un dangereux mélange.