- Monsieur le Président, je souhaite mettre à profit ce débat pour souligner l’impact des armes légères et de petit calibre sur les droits de l’homme d’un grand nombre de personnes. Ce ne sont pas ce que l’on appelle les armes de destruction massive qui, actuellement, sont à l’origine de la grande majorité des tragédies et des conflits à l’échelle de la planète. Les armes légères et de petit calibre devraient peut-être être considérées comme étant la cause des destructions massives les plus importantes.
Je suis impressionné par le rapport qui nous occupe, sur les exportations d’armements de l’UE, et je lui apporte mon soutien. Je tiens à féliciter le rapporteur pour le travail accompli. Le code de conduite volontaire de l’UE a produit quelques bons résultats dans la garantie de certaines normes. Cependant, l’objectif final doit être l’acceptation d’un code juridiquement contraignant et ce Parlement devrait lancer un appel résolu en ce sens.
À maintes reprises, l’UE a volontiers joué le rôle de cheville ouvrière des questions liées aux droits de l’homme, en appelant au respect des normes et du droit internationaux. Nous devons être un moteur et montrer l’exemple sur le commerce des armes afin de pouvoir, en toute crédibilité, opérer des changements en dehors de l’Union au niveau des normes relatives au commerce des armes. Nous ne devons pas craindre un code juridiquement contraignant et plutôt le considérer comme une occasion, pour l’UE, de rehausser les normes de la politique relative aux exportations d’armements. Les quatre principaux fournisseurs d’armements de l’UE ont considérablement augmenté leur volume de ventes d’armes aux pays en développement l’année passée.
En 2004, un chiffre d’affaires de 4,8 milliards de dollars US a été réalisé, ce qui représente plus de 22 % du total des ventes d’armes. Lorsque l’on considère qu’environ un demi-million de personnes sont tuées chaque année par des armes de petit calibre, l’importance du commerce de ces mêmes armes de petit calibre apparaît clairement.
Je soutiens le projet de création de ce qui serait une liste noire de pays auxquels l’UE ne devrait vendre aucune arme. Les critères d’élaboration d’une telle liste devraient s’appliquer en toute équité. Cependant, ils devraient reposer sur un ensemble de normes fondées sur les violations des droits de l’homme et l’instabilité.
Enfin, je prie instamment la Commission d’exploiter toutes les occasions possibles pour encourager l’acceptation d’un traité international sur les armes de petit calibre, afin d’avancer une approche standard commune pour la vente d’armes à l’échelle internationale. Un trop grand nombre d’États voyous, de gouvernements irresponsables, de dictateurs militaires et de dirigeants mafieux ont facilement accès à des armes utilisées à des fins brutales et corrompues, ce qui entraîne une hausse vertigineuse de la demande d’armes légères et de petit calibre dans les nombreux conflits de faible envergure qui persistent aujourd’hui.
Le fait que les pays développés continuent à tolérer la vente d’armes à de telles personnes devrait constituer une source de préoccupation grave et constante pour de cette Assemblée.