. - Monsieur le Président, même s’il est tard, je pense que la discussion a été très intéressante. Je reconnais qu’elle aurait pu être plus étendue. Nous avons abordé des sujets plutôt spécifiques, mais certains d’entre vous ont très clairement mentionné l’existence de nombreuses autres dimensions englobant une politique étrangère et de sécurité commune et une politique de sécurité et de défense commune. Je vais désormais formuler quelques observations spécifiques.
Tout d’abord, concernant les exportations d’armements, la Commission ne peut qu’être d’accord avec le fond de la discussion d’aujourd’hui. Nous sommes probablement déjà l’un des acteurs régionaux pourvus des contrôles les plus stricts au monde en matière d’armement, mais les progrès doivent se poursuivre, afin de renforcer les règles existantes et leur mise en application. L’adoption d’une position commune sur le code de conduite constituera une étape clé au niveau de l’Union européenne. En fait, le code de conduite en matière d’exportation d’équipements militaires adopté en 1998 contient un grand nombre de critères communs servant à l’évaluation des demandes de licences d’exportation.
Comme énoncé dans le code de conduite, la décision de transférer ou de refuser un transfert appartient à chaque État membre et la Commission n’est pas, par conséquent, en position de commenter de prétendus contournements du code de conduite à l’égard de quelque pays que ce soit. Je fais plus spécifiquement référence à la question sur la Colombie. L’un des critères les plus importants reste la question des droits de l’homme. Il s’agit d’un critère parmi d’autres, comme la paix régionale, la sécurité et la stabilité, mais il appartient aux États membres de s’exprimer sur cette question.
Un code de conduite renforcé, déjà finalisé au niveau technique et qui sera introduit en temps voulu, aura pour effet d’accroître la portée des contrôles. Le code de conduite renforcé ira au-delà des exportations physiques de biens et de technologies. Il inclura le courtage et le transfert de technologies immatérielles et présentera également un langage plus explicite sur la rétroconception et le transfert de technologie non voulu. De plus, le critère des droits de l’homme sera encore renforcé.
L’Union européenne essaie désormais d’élaborer un traité sur le commerce des armes, à l’instigation de la présidence britannique. Un tel traité sur les armes conventionnelles reposerait sur les responsabilités existantes des États définies en vertu du droit international et établirait des critères de transfert conformes aux normes internationalement acceptées en matière de droits de l’homme et de droit humanitaire. Il devrait être juridiquement contraignant, constituer une initiative distincte et autonome, couvrir tous les transferts d’armes conventionnelles, énoncer les principes définissant les transferts illégaux, inclure la surveillance et reposer sur une large base.
Concernant les armes de destruction massive, cela fait maintenant deux ans que nous avons élaboré une stratégie complète contre leur prolifération. Des engagements ont été pris, tant par l’Union européenne que par le partenariat mondial du G8. Dans ce contexte, il est essentiel de veiller à la disponibilité future des moyens financiers. La combinaison de la PESC et des outils communautaires permettrait à l’Union européenne de maintenir une meilleure visibilité ainsi qu’une crédibilité accrue. Néanmoins, beaucoup reste à faire, comme je l’ai dit plus tôt, par exemple, dans le cadre des Nations unies, où nous avons été très déçus des dernières négociations sur les armes de destruction massive.
Concernant la troisième question - les marchés publics de défense - permettez-moi, une fois de plus, de tous vous remercier, et le rapporteur plus particulièrement, pour avoir soutenu ce rapport et, donc, les propositions émises par la Commission. La sensibilité politique sur ce dossier ne peut pas, et ne doit pas, être sous-estimée. Cependant, je rejoins M. Wuermeling lorsqu’il souligne qu’il concerne principalement le marché intérieur. Le rapport met correctement l’accent sur cette question et sur les objectifs poursuivis par la Commission dans le cadre de ses initiatives.
Comme je l’ai dit, une efficacité accrue des dépenses publiques en matière de défense contribuera à la prospérité de l’Union, car l’argent versé par les contribuables pourrait ainsi être revu à la baisse. Nous agirons dans les limites des compétences communautaires et également dans le plein respect des prérogatives et de la souveraineté de nos États membres. Comme d’habitude, nous continuerons à travailler en étroite collaboration avec l’Agence européenne de défense, comme le suggère le rapport Wuermeling.
Je suis heureuse que la Commission et le Parlement partagent le même point de vue, non seulement concernant les objectifs à poursuivre mais également au sujet des mesures à prendre pour les atteindre.
En conclusion, permettez-moi de dire que je suis impatiente de débattre à nouveau ces questions, et d’autres, lors de la conférence interparlementaire de haut niveau qui se tiendra au début du mois de décembre à Bruxelles.
Je remercie également MM. Brok et von Wogau pour cette initiative, qui est véritablement bienvenue. Peut-être pourrions-nous aussi poursuivre une politique davantage orientée sur la sécurité, qui fait encore défaut à l’heure actuelle.