Monsieur le Président, permettez-moi de souhaiter la bienvenue au commissaire ; je suis sûre qu'en tant que Danois, il doit trouver particulièrement difficile de voir nos travaux perturbés par si peu de neige.
Je tiens à me concentrer ce matin sur les négociations autour de l'accord de partenariat économique qui se déroulent actuellement entre l'UE et les pays ACP. Quarante des soixante-dix-huit pays ACP font partie des pays les moins développés de la planète, 38 présentent un niveau de pauvreté dangereusement élevé et plusieurs autres sont particulièrement vulnérables, comme c'est le cas des petites îles et des pays enclavés. Comme vous le savez parfaitement bien, Monsieur le Commissaire, pour les pays ACP, ces négociations ne servent pas uniquement à favoriser la mise en place d'un néolibéralisme commercial mais également à comprendre que le partenariat économique négocié concerne autant le développement que la promotion de la libéralisation des échanges.
La transformation structurelle des pays ACP en économies compétitives capables d'exploiter les opportunités offertes par la coopération avec l'Europe exigera, comme vous l'avez reconnu en commission la semaine dernière, un énorme investissement en termes de développement des capacités, notamment sur le plan commercial. Je sais que des efforts sont consentis actuellement dans ce domaine mais je vous demande instamment, Monsieur le Commissaire, de suivre la situation de très près car je suspecte qu'à mesure que les négociations progresseront, il s'avérera nécessaire d'investir des ressources supplémentaires pour que les pays ACP puissent gérer les accords commerciaux régionaux et d'autres aspects des négociations.
Comme vous le savez, ces pays doivent également faire face à de sévères restrictions du côté de l'offre. Les pays d'Europe orientale reçoivent des milliards d'euros pour moderniser leur industrie agro-alimentaire avant de rejoindre l'UE. Vous n'êtes pas sans savoir que les pays ACP auront beaucoup de difficultés à remplir les conditions sanitaires et phytosanitaires nécessaires à la poursuite de la coopération dans le futur. J'espère qu'ils recevront au moins une aide équivalente pour soutenir leurs efforts visant à moderniser les procédés dont ils disposent.
Par ailleurs, Monsieur le Commissaire, vous êtes conscient du coût potentiel de la réciprocité et du fait qu'en vertu de l'accord de partenariat économique, le même degré d'engagement est attendu de la part des pays ACP que de l'Union européenne. J'espère que vous tiendrez compte des problèmes que cela entraînera et que vous veillerez à ce que des études rigoureuses soient réalisées afin d'évaluer les coûts et les conséquences de cette réciprocité pour les pays ACP.
(Le président retire la parole à l'orateur)