- Monsieur le Président, j’ai deux remarques à faire, et toutes deux concernent l’argent. Toutes les 30 secondes en Afrique, un enfant meurt de la malaria, et pourtant certaines actions pourraient mettre un terme définitif à cette hécatombe. Les moustiquaires sont un moyen de protection rudimentaire contre les moustiques, et pourtant rares sont les familles qui en possèdent. D’énormes progrès ont récemment été accomplis en Espagne sur un vaccin contre la malaria, mais à l’heure actuelle, Bill Gates et d’autres fondations privées injectent bien plus d’argent dans ces recherches que les organes internationaux. Il est évident que nous pourrions faire beaucoup plus et que le déblocage de fonds supplémentaires ferait une énorme différence, alors quelle excuse pouvons-nous donc invoquer pour ne pas le faire?
Ma deuxième remarque concerne un domaine dans lequel l’Union européenne a déjà consacré de l’argent et doit continuer à le faire sans se montrer trop chiche. Il s’agit de notre soutien aux élections démocratiques en Afrique. J’étais en Éthiopie au mois de mai, et tout dernièrement au Congo, pour observer le processus d’inscription électorale. Ce genre d’actions est coûteux. La note totale s’est élevée à 242 millions d’euros, dont 80 % ont été financés par l’Union européenne. Il ne s’agit cependant que de la première étape d’une très longue route pour un pays confronté à d’énormes difficultés en termes de manque de communications et d’infrastructure. Ce n’est qu’en injectant les fonds nécessaires pour permettre au processus démocratique de décoller que nous pourrons espérer quelque progrès.
Personne ne peut prétendre que la démocratie est la réponse à tout, mais sans élections démocratiques libres et justes, quantité d’autres choses resteront tout simplement impossibles. Ainsi, lorsque nous analysons à quoi nous consacrons nos dépenses, nous devrions réfléchir très sérieusement avant de refuser un budget pour des actions dont il est démontré qu’elles font la différence.