. - Monsieur le Président, les images terrifiantes et les tragiques histoires personnelles qui ont suivi le tremblement de terre du 8 octobre ont peut-être déserté nos écrans de télévision et les unes de nos journaux, mais nous ne devons pas oublier que la nécessité d’une aide urgente reste tout aussi importante, notamment en raison de l’arrivée de l’hiver. On comptabilise déjà 74 000 morts, et l’obtention d’une aide à ceux qui sont dans le besoin est une véritable course contre la montre. Le gouvernement pakistanais a estimé le coût financier du tremblement de terre à 5 milliards de dollars. L’Union européenne a déjà contribué de manière substantielle, mais nous devons en faire plus, beaucoup plus, et le reste de la communauté internationale aussi.
Ce n’est pas uniquement une question d’argent; il en va de l’accès aux zones sinistrées; il s’agit aussi d’utiliser des hélicoptères et d’autres équipements pour atteindre des zones inaccessibles. Le franchissement de la ligne de contrôle entre le Cachemire sous administration indienne et le Cachemire sous administration pakistanaise revêt également une importance cruciale. Je me félicite grandement que l’Inde et le Pakistan aient ouvert les cinq points de passage pour les marchandises et j’espère que d’autres points de passage seront ouverts à l’avenir, et pas seulement pour les biens: les civils devraient également être autorisés à franchir ces points de passage. Les personnes qui ont des parents et des amis de l’autre côté de la frontière sont désireuses d’apporter leur aide. Elles souhaitent apporter un soutien et des secours, qui font cruellement défaut, et elles sont à l’heure actuelle incapables de le faire. D’ores et déjà, 950 habitants du Cachemire du côté indien et 2 000 du côté pakistanais ont demandé des autorisations. Je sais que cela est difficile à cause du contentieux de longue date portant sur le Cachemire, mais j’espère que les demandes pourront être traitées rapidement.
Cette tragédie humaine exige une réponse exceptionnelle. Espérons que quelque chose de bon sortira de cette terrible tragédie et que les survivants auront la possibilité de vivre en paix. J’espère qu’une solution juste à ce conflit vieux de 58 ans à propos du Cachemire pourra enfin être trouvée, et qu’elle associera à la fois l’Inde et le Pakistan, mais, avant tout, la population du Cachemire, qui n’a déjà que trop souffert.