. - Monsieur le Président, je tiens à commencer par dire qu’en raison des débats antérieurs qui se sont prolongés au-delà de l’horaire prévu, ma collègue Mme Gill, présidente de la délégation pour les relations avec les pays d’Asie du Sud et l’ASACR, et auteur de cette résolution, ainsi que mon autre collègue, M. Moraes, ont dû prendre congé et vous présentent leurs excuses. Je parle ici en leur nom, ainsi qu’en celui de mes propres administrés écossais, qui m’ont demandé d’exprimer leurs préoccupations face au traitement réservé aux habitants après ce tremblement de terre dévastateur.
Il est extrêmement important que le Parlement européen exprime son avis sur le tremblement de terre survenu au Cachemire le 8 octobre. Lors de la session partielle du mois d’octobre, nous avons donné à ce tragique événement l’importance qui lui revenait, et certains d’entre nous ont présenté leurs condoléances aux victimes et à leur famille. Cependant, six semaines après cet événement qui a détruit la région du nord-ouest du Pakistan et de l’Inde, on continue de mesurer davantage, jour après jour, l’ampleur des destructions et du traumatisme causés par ce tremblement de terre. On estime que 80 000 personnes sont mortes, des centaines de milliers de personnes blessées, et que 3 millions d’habitants sont désormais sans abri.
Les travailleurs humanitaires sont confrontés à de nombreux problèmes, dont les glissements de terrain, le mauvais temps, les répliques sismiques et, de manière générale, une situation difficile sur le terrain. Les personnes habitant les zones les plus reculées semblent être les plus touchées, beaucoup d’entre elles n’ayant reçu aucune aide. Ces problèmes se trouvent aggravés par l’arrivée de l’hiver et, par conséquent, il est impératif d’acheminer le type d’aide adéquat à ceux qui en ont besoin.
Bien qu’il s’agisse des opérations de secours les plus complexes jamais entreprises, cela ne doit pas nous servir de prétexte pour ne pas faire le maximum. Il convient de saluer le fait que la plupart des victimes du tremblement de terre ont été évacuées. Toutefois, la neige descend des montagnes, jour après jour, et des milliers de survivants sont confrontés à une situation de plus en plus périlleuse, étant chaque jour obligés de lutter pour rester tout simplement en vie. Les conditions qui règnent dans les camps provisoires sont loin d’être encourageantes, et j’estime pour ma part que le niveau d’hygiène dans les camps de réfugiés est intolérable et que les conditions de vie y sont primitives.
Kofi Annan nous a mis en garde contre une deuxième vague massive de décès si les maladies se propageaient parmi les survivants. C’est une course contre la montre qui est engagée et je tiens à ce que les actions suivantes soient menées. Premièrement, même si j’accepte le paquet d’aide de la Commission, d’un montant de 93,6 millions d’euros, nous devons donner davantage et nous pouvons mieux faire. Les estimations officielles affirment que plus de 5 milliards de dollars sont nécessaires sur une période de 5 à 10 ans pour reconstruire les infrastructures de la région. Nous devons reconnaître qu’un ensemble standard de mesures de secours n’est pas approprié à une situation aussi dure que celle-ci, et nous devons donner sur le champ le coup d’envoi de la phase de reconstruction.
Deuxièmement, j’invite instamment la Commission et le Conseil à suivre le précédent du tsunami, lorsque des concessions commerciales spécifiques ont été accordées pour assister les pays touchés par une catastrophe de cette ampleur. Ils devraient en tout cas, à tout le moins, mettre en œuvre le régime préférentiel «SPG+», voté cette année par le Parlement, afin d’améliorer la situation.
Enfin, je salue l’ouverture de cinq points de passage le long de la ligne de contrôle sur la frontière entre le Pakistan et le Cachemire sous administration indienne. Peut-être surgira-t-il de cette tragédie un peu de bonne volonté. J’invite les États membres et la Commission à faire en sorte que nous n’oubliions pas les personnes vulnérables et traumatisées. Je vous exhorte donc instamment à voter tous ensemble en faveur de cette proposition de résolution. Des vies humaines en dépendent.