Monsieur le Président, d'autres intervenants ont parlé des pays riches et des pays pauvres, de la prospérité dont nous jouissons en Europe et de la situation si différente qui règne dans les pays moins développés. M. Bautista Ojeda vient d'ailleurs d'en parler. Alors que l'Europe se délecte actuellement de sa réussite et de sa prospérité économiques, nous devons réfléchir à la question de savoir dans quelle mesure ce développement économique a porté préjudice à d'autres pays du monde, et quelles en sont les conséquences pour ces pays.
La réussite et la prospérité que nous connaissons aujourd'hui sont en partie le fruit des politiques que nous avons menées aux XXe et XXIe siècles, lorsque l'impérialisme gagnait d'autres pays dans le monde. Aujourd'hui, nous en récoltons les conséquences. Nous pouvons faire beaucoup plus que ce que nous faisons concrètement pour améliorer la situation. Les problèmes se manifestent aujourd'hui en Europe par toute une série de tensions, liées notamment à la volonté de la population des pays moins développés d'émigrer en Europe et au fait que des ressortissants de certains pays au bord du gouffre, non seulement d'un point de vue économique mais également à cause de l'absence de démocratie et de la violence, prennent la fuite pour chercher asile en Occident. Nous pouvons faire davantage en aidant ces pays.
Il ne suffit pas d'octroyer une généreuse aide financière au développement ; il faut que cette aide soit viable. Une solution pour aider ces pays serait de revoir notre politique agricole commune, la réformer. Pour l'instant, nous inondons les marchés des pays moins développés de produits subventionnés, ce qui n'aide en rien ni leurs communautés, ni leur économies, ni leurs agriculteurs. Nous protégeons notre propre communauté agricole en Europe aux dépens d'autres pays. Pendant que nous subventionnons notre agriculture, les agriculteurs et les pauvres dans des pays du monde entier sont en déroute parce qu'ils ne sont pas capables de rivaliser.
Nous devons donc nous pencher sur la politique agricole commune. Nous devons collaborer avec l'OMC pour garantir que les normes et les conditions qu'elle fixe ne contribuent pas à la pauvreté. Nous pouvons faire plus que ce que nous faisons actuellement.