- Monsieur le Président, je suis heureux d’avoir l’occasion de m’exprimer brièvement sur ce qui est une tragédie effroyable dans le nord-ouest du Pakistan, ainsi qu’en Afghanistan, en Inde, et principalement au Cachemire.
Les destructions provoquées par le tremblement de terre sont difficiles à évaluer dans leur intégralité, même après avoir vu à de multiples reprises des images de ces souffrances sur les écrans de télévision et dans nos journaux. Les 12 derniers mois ont vu se produire tellement de tragédies et de catastrophes naturelles qui ont frappé différentes régions du monde: tsunamis, sécheresses, glissements de terrains, inondations, ouragans à répétition, typhons, et maintenant un tremblement de terre. Il est difficile de maintenir l’attention et les priorités sur le besoin de générosité et de secours rapide, étant donné que nous sommes de plus en plus habitués aux catastrophes naturelles, qui ne cessent de se succéder.
Dans l’immédiat, la nécessité de collecter de l’aide et de coordonner sa distribution est fondamentale, particulièrement dans des parties inaccessibles des zones touchées par la catastrophe. Des dizaines de milliers de personnes sont toujours sans abri, dans des régions inaccessibles du Pakistan et du Cachemire; or, les températures hivernales inférieures à zéro approchent. Les questions politiques dans cette région doivent être mises de côté dans le but de sauver des vies, et cette proposition de résolution salue la coordination et l’ouverture de nouveaux itinéraires entre le Cachemire sous administration indienne et le Cachemire sous administration pakistanaise.
Nous soutenons pleinement une réaction immédiate et généreuse à l’appel adressé par les Nations unies aux donateurs afin qu’ils contribuent à hauteur de plus d’un demi-milliard de dollars à l’aide d’urgence, dont une grande partie ne s’est pas encore concrétisée.
J’espère que la Commission sera en mesure de mettre à disposition des fonds supplémentaires lors des discussions budgétaires de la semaine prochaine. En ce qui concerne la présente proposition de résolution, je crois que l’Union européenne doit faire preuve d’initiative et encourager la communauté internationale à élaborer des projets et à se préparer aux futures catastrophes naturelles. La réalité est que les catastrophes naturelles sont prévisibles dans de nombreux cas. Nous connaissons les régions où les ouragans sont susceptibles de frapper l’année prochaine et où les tremblements de terre peuvent frapper, et nous devons nous concentrer sur l’augmentation des capacités régionales dans ces zones, au lieu de déployer ce type d’efforts spectaculaires d’aide dans lesquels nous sommes actuellement impliqués. Nous avons donc besoin d’une planification de l’avenir à plus long terme, et nous devons satisfaire aux exigences que requiert l’aide immédiate.