. - Monsieur le Président, la Commission a enclenché une réaction rapide et généreuse pour aider les victimes de cette terrible catastrophe. En effet, dans les quelques heures qui ont suivi ce tremblement de terre dévastateur, le premier financement a été mis à disposition, et des équipes de terrain ont été dépêchées. Un montant de 13,6 millions d’euros a été affecté en quelques jours. La première tranche a été mise à disposition dans les heures qui ont suivi la catastrophe.
Alors que les fonds humanitaires de la Commission pour 2005 étaient bien dégarnis, la Commission, à travers ses départements ECHO et Relex, a demandé 30 millions d’euros provenant de la réserve du budget de la Commission pour l’aide humanitaire, et 10 millions d’euros pour la reconstruction. Nous apprécions sincèrement la coopération du Parlement dans le déblocage de ces fonds supplémentaires. En conséquence de quoi, la Commission a été en mesure de fournir, comme nous l’avons déjà mentionné, un paquet financier global de 93,6 millions d’euros en réaction à la crise, dont 43,6 millions d’euros iront aux secours humanitaires, et 50 millions d’euros à la réhabilitation.
Le financement versé à ce jour est principalement destiné aux abris, aux soins de santé - y compris l’hôpital mobile de la Croix-Rouge à Muzaffarabad - à l’eau et aux installations sanitaires, à la coordination et à la logistique, y compris 11 hélicoptères, comme cela a été mentionné plus tôt dans la journée.
La commissaire Ferrero-Waldner part aujourd’hui pour le Pakistan, où elle participera au cours des deux prochaines journées à la Conférence sur la reconstruction, avec le secrétaire général des Nations unies Kofi Annan et d’autres grands bailleurs de fonds internationaux.
Aujourd’hui, je vais partager avec vous certaines de nos principales préoccupations. La Commission est pleinement consciente que l’emplacement et l’ampleur de cette catastrophe rendent très difficile le déploiement rapide et la mise à disposition, par toutes les organisations humanitaires, de l’aide aux victimes. La capacité de mise en œuvre des organismes d’aide a entravé davantage la réponse aux besoins et l’attribution des fonds disponibles. Il faut améliorer rapidement la situation, notamment pour ce qui est de pénétrer au-delà des principaux points névralgiques.
Je suis entièrement d’accord avec vous pour dire que la coordination est très importante. Une partie du rôle des équipes de terrain d’ECHO à déploiement rapide consiste ou consistait à garantir la coordination. De plus, ECHO attribue également des fonds au Bureau des Nations unies pour la coordination des affaires humanitaires pour son rôle de coordination, y compris la coordination civile et militaire de l’aide logistique militaire.
Concernant la question des mesures commerciales spécifiques, qui a été évoquée par l’un des députés de cette Assemblée, nous sommes déterminés à prendre en considération les intérêts commerciaux du Pakistan, dans les limites de nos obligations internationales. Le Pakistan bénéficiera du nouveau SPG à partir de janvier 2006. Pour la première fois en 10 ans, toutes les exportations du Pakistan seront couvertes, ce qui signifie que le Pakistan recevra un traitement identique à celui des pays touchés par le tsunami.
La Commission est très préoccupée par le risque d’une deuxième catastrophe humanitaire à l’approche de l’hiver. C’est également votre préoccupation à vous, alors que des milliers de personnes blessées restent bloquées dans des zones montagneuses isolées, sans nourriture, sans abri et sans installations sanitaires. Il faut donc une action de secours à grande échelle durant toute la période hivernale. Ceci est une obligation pour nous tous.
Au vu de ces considérations, je vous informe que la Commission, par le biais de sa DG ECHO, vient de recevoir un montant supplémentaire de 30 millions d’euros provenant des réserves d’urgence. Je tiens à vous remercier pour votre soutien dans ces efforts conjoints visant à aider les personnes dans le besoin.