- Monsieur le Président, la Commission est extrêmement préoccupée par le maintien de la législation sur la peine de mort aux Philippines, ainsi que par le fait que la présidente Gloria Macapagal-Arroyo n’a pas rétabli le moratoire sur la peine de mort, qui a été levé le 1er janvier 2004.
La position de l’Union européenne sur la peine de mort se fonde sur la foi profonde en la dignité inhérente à tout être humain et en l’inviolabilité de la personne humaine. Les États membres, avec la Commission, ont renforcé leurs activités internationales d’opposition à la peine de mort dans le cadre de la politique européenne en faveur des droits de l’homme. Ils ont également adopté des lignes directrices communautaires qui établissent les principes fondamentaux devant être respectés à cet égard.
Nous savons qu’actuellement plus de 1 000 détenus se trouvent dans le couloir de la mort aux Philippines. Sur ce nombre, 165 condamnations à mort ont été confirmées par la Cour suprême, et ne peuvent plus être bloquées que par une grâce présidentielle. Nous appelons à nouveau la présidente des Philippines à gracier les détenus du couloir de la mort.
Nous sommes particulièrement préoccupés par la sentence prononcée par la Cour suprême le 3 février 2004, condamnant à mort le citoyen hispano-philippin Francisco Larrañaga, ainsi que du refus de réexaminer son dossier, refus opposé en juillet 2004 et excluant toutes les possibilités d’appel. Le 5 juillet 2004, la Troïka de l’Union européenne - composée des Pays-Bas, du Royaume-Uni et de la Commission - a remis un mémoire d’e au ministère philippin des affaires étrangères en soutien à la proposition de réexamen de ce dossier.
Depuis cette date, l’ambassade d’Espagne à Manille gère ce dossier spécifique, la Commission traitant des questions générales liées au soutien apporté à la campagne contre la peine de mort par de nombreux acteurs de la société philippine. L’ambassade du Royaume-Uni, en coopération avec l’organisation britannique Reprieve, a envoyé en octobre 2005 un avocat aux Philippines pour une durée de trois mois, chargé d’étudier le dossier.
Nous soutenons également les différentes initiatives parlementaires internes portant sur l’abolition de la législation relative à la peine de mort qui sont actuellement débattues au Parlement philippin, et nous encourageons les efforts de la société civile œuvrant en faveur de cet objectif.
Il est important d’insister sur le réexamen du dossier Larrañaga, car il n’a pas bénéficié d’un procès équitable du point de vue des normes juridiques internationales. Ainsi, même si le Parlement avait voté en faveur de l’abolition de la peine de mort pour la commuer en peines de prison à perpétuité, le cas Larrañaga resterait entaché d’erreurs. L’Union européenne doit continuer d’insister sur le droit de M. Larrañaga à un procès équitable.