- Monsieur le Président, ce n’est pas la première fois qu’une résolution relative à la Birmanie est portée devant ce Parlement. Il y a quelques mois seulement, une résolution commune condamnant les graves atteintes aux droits de l’homme dans ce pays a été votée à l’unanimité. Malheureusement, comme c’est souvent le cas lorsqu’il s’agit de régimes totalitaires, la dictature birmane n’a accordé à cette résolution qu’une attention minime. La brutalité et la répression pratiquées par les militaires birmans contre leur propre peuple se sont poursuivies sans relâche et de graves violations des droits de l’homme, y compris des viols et des pillages commis par des soldats de l’État, ont encore eu lieu.
Par ailleurs, on estime que 1 000 prisonniers politiques sont encore détenus illégalement et, le 2 novembre, 10 militants éminents des droits de l’homme, de la démocratie et de la paix ont été condamnés à un total de 756 ans de détention. Il n’est nul besoin de préciser que leurs procès ont été tout à fait inéquitables, qu’on leur a refusé d’être représentés par des avocats de leur choix et qu’on les a empêchés de rencontrer leur famille.
Ainsi, les dictateurs birmans ne nous laissent aucun autre choix que d’adopter une résolution plus dure, comme celle que nous avons sous les yeux aujourd’hui. Entre autres choses, nous appelons le Conseil de sécurité des Nations unies à se pencher de toute urgence sur la situation en Birmanie, et nous insistons pour que la politique commune de l’Union européenne sur la Birmanie soit renforcée par l’adoption de certaines mesures concrètes de sanction. La résolution appelle également à la désignation d’un envoyé de haut rang de l’Union européenne qui sera chargé d’assurer la libération des prisonniers politiques, qui apporterait son aide à propos des questions humanitaires et, de manière générale, assisterait et ferait aboutir les réformes démocratiques qui font si cruellement défaut dans ce pays.
Espérons que les dictateurs birmans prendront cette fois plus au sérieux nos condamnations et nos préoccupations et qu’ils avanceront rapidement sur la seule voie logique qui se présente à eux, à savoir celle qui conduit à la démocratisation de leur pays, qui souffre depuis si longtemps.