. - Monsieur le Président, la situation qui se perpétue en Birmanie est révoltante. La dictature militaire continue de régner par la force, en dépit des récents pourparlers et accords de cessez-le-feu. La résistance se heurte toujours à une réaction militaire brutale.
Il y a deux ans, je me suis rendu à la frontière entre la Thaïlande et la Birmanie pendant six jours. J’ai eu l’occasion de visiter en Thaïlande des camps de réfugiés qui sont débordés de gens ayant fui les provinces birmanes de Karen et de Karenni. La situation des droits de l’homme en Birmanie à l’intérieur des provinces peuplées de minorités ethniques est extrêmement préoccupante. Les réalités de la guerre et l’impunité des dirigeants militaires entraînent la répression et des abus: la déportation de communautés entières et la destruction de villages, le déplacement de milliers de gens à l’intérieur même du pays, qui vivent dans les forêts, le viol de femmes et de jeunes filles - de nombreux cas de cette nature étant recensés par des organisations de défense des droits de l’homme, le travail forcé, le recours à pas moins de 60 000 enfants soldats. J’ai rencontré deux déserteurs âgés de 16 ans qui ont fui les armées birmanes. Je citerais également l’utilisation aveugle de mines antipersonnel par les deux parties, qui jonchent la jungle à des fins meurtrières.
Cette résolution se concentre essentiellement sur le besoin d’inciter la communauté internationale à agir, de faire en sorte que la Birmanie soit inscrite le plus vite possible à l’ordre du jour du Conseil de sécurité des Nations unies. Le rapport rédigé par Vaclav Havel et Desmond Tutu constitue une occasion réelle et juridiquement valable de porter la question de la Birmanie devant le Conseil de sécurité des Nations unies, et je le soutiens.
La solution aux souffrances et à la répression en Birmanie ne consiste pas en premier lieu dans les aides, même si des aides sont requises pour soulager les souffrances. Une solution durable doit être de nature politique. Nous avons besoin d’un véritable cessez-le-feu. Nous avons besoin de pourparlers entre le gouvernement, le SPDC, la Ligue nationale pour la démocratie et les groupes ethniques, tous les groupes bénéficiant du même niveau de participation. Il faut que tous les prisonniers politiques soient libérés, et nous devons faire en sorte que la démocratie l’emporte. Je ne crois pas que la Birmanie puisse vivre une transition positive vers la démocratie sans une pression internationale soutenue et maximale.
J’encourage les États membres de l’Union européenne siégeant au Conseil de sécurité des Nations unies à jouer un rôle plus proactif dans l’inscription de la Birmanie à l’ordre du jour du Conseil de sécurité, en particulier la Grande-Bretagne. Il est quelque peu paradoxal de retrouver les États-Unis en tête sur cette question, en dépit des liens et de la relation historiques entre la Grande-Bretagne, la Birmanie et son peuple. Il suffit de l’accord de 9 des 15 membres du Conseil de sécurité des Nations unies pour signer une motion visant à inscrire la question à l’ordre du jour. Nous en sommes actuellement à huit. Si la volonté politique est là, il sera possible d’en persuader un neuvième.