- Monsieur le Président, je tiens à commencer par dire que la Commission partage entièrement les préoccupations concernant la situation en Birmanie/Myanmar exprimées aujourd’hui par les députés du Parlement européen. Il ne fait aucun doute que plusieurs points suscitent de graves inquiétudes, notamment l’avancement de la «feuille de route nationale», le respect des droits de l’homme et le travail forcé, et bien d’autres questions qui ont été évoquées aujourd’hui.
Dans ce contexte, permettez-moi de souligner que la Commission continue de revendiquer la libération sans condition d’Aung San Suu Kyi et d’autres dirigeants politiques encore détenus. La Commission a entretenu par le passé des contacts avec la plupart des dirigeants du Shan qui ont depuis lors été condamnés, et il va sans dire que la tenue de ces procès aux motivations politiques était inacceptable du point de vue des normes démocratiques et juridiques.
La Commission continue d’inviter instamment le régime à entamer un véritable dialogue avec tous les acteurs politiques, y compris la Ligue nationale pour la démocratie et les groupes ethniques. Nous sommes persuadés que seul un dialogue transparent et constructif entre les acteurs légitimes pourra apporter la réconciliation nationale et un retour à la démocratie. Le régime va probablement mener à terme sa «feuille de route». Il tiendra probablement, de manière formelle, la Convention nationale à la fin de cette année et organisera un référendum sur le projet de Constitution en 2006. Le résultat ne répondra certainement pas à nos attentes en termes de démocratie réelle. Il convient néanmoins de considérer cette démarche comme un pas dans la bonne direction.
La Birmanie/Myanmar est en partie isolée de l’Occident, et elle s’isole en partie elle-même. Cependant, nous devons comprendre que le pays continue de bénéficier des avantages d’une situation confortable dans la région, notamment grâce à ses voisins. Il existe un certain degré de solidarité à l’intérieur de l’Association, en dépit de la position des différents dirigeants politiques de l’ANASE. Je mentionne ces questions parce qu’elles illustrent le difficile contexte dans lequel nous opérons.
Sans aucun doute, nous devons exprimer nos préoccupations concernant la situation du peuple de ce pays. L’Union européenne est appelée à aider le peuple de Birmanie/Myanmar. La Commission soutient donc fermement une augmentation importante de l’aide humanitaire. Elle maintient que notre position commune reflète généralement ce qui doit être fait. Nous devons continuer d’exprimer les critiques de l’Union à l’encontre des membres de la junte militaire et des politiques suivies par le régime. Cela ne peut être fait que si nous continuons la politique communautaire adoptée en gardant ouverts les canaux de communication et en discutant lors des réunions au sommet de l’ASEM et de l’UE-ANASE, ou en marge de ces réunions.
Une mise à jour de la position commune doit être discutée et adoptée par tous les États membres de l’Union européenne, en tenant compte de l’évolution de la situation dans le pays, qu’elle soit positive ou négative, et en appliquant nos valeurs et nos intérêts politiques. Cette remarque s’appliquerait également si l’Union européenne devait nommer un envoyé spécial.
Il y a un an, en octobre 2004, nous avons renforcé la position commune de l’Union européenne. Nous avons introduit une interdiction complète de visa et avons interdit tout soutien au financement international. Tout nouveau changement apporté à la position commune - mis à part le fait qu’il faudrait que tous les partenaires soient d’accord - devrait garantir la légalité d’une telle mesure au regard du droit international, et faire en sorte que le peuple de la Birmanie/Myanmar n’en soit pas victime. Le peuple de la Birmanie/Myanmar ne doit pas payer deux fois: une fois pour vivre sous un régime répressif et une deuxième fois en conséquence des sanctions économiques imposées par L’Occident.
Il y a ensuite la question de savoir si le Conseil de sécurité des Nations unies devrait discuter de la Birmanie. Nous avons vu, pour la plupart d’entre nous, le récent rapport rédigé par Vaclav Havel et l’archevêque Desmond Tutu. Ce rapport tire la conclusion selon laquelle le Conseil de sécurité des Nations unies doit se pencher sur le dossier Birmanie/Myanmar. Toutefois, nous sommes tous conscients qu’il sera très difficile d’adopter quelque résolution que ce soit sur cette question, étant donné la réticence de certains membres permanents, notamment de la Chine.
J’assure les députés de ce Parlement que la Commission poursuivra ses travaux relatifs à la Birmanie/Myanmar, en augmentant son aide aux personnes en difficulté, tout en mettant l’accent sur la démocratie, les droits de l’homme, la libération des détenus politiques, les réformes démocratiques et la transition politique.
Sans aucun doute possible, le principal objectif de nos activités concernant la Birmanie est la transition vers la démocratie.