Monsieur le Président, je souhaiterais remercier le rapporteur pour le travail sensationnel qu'il a réalisé sur ce rapport. Je voudrais également remercier la commissaire pour les quelques indications qu'elle nous a fournies sur ses souhaits concernant ces lignes directrices et stratégies pour l'année prochaine.
Personne n'a encore mentionné que les gens créent de l'emploi. Tout modèle où un système forcé d'emploi de l'État ou une superstructure crée de l'emploi artificiellement est voué à l'échec. Cela est dû à l'absence de développement économique sous-jacent qui assure la création d'emplois durables et de qualité. Il est néanmoins nécessaire et urgent pour un État de s'impliquer dans la protection des travailleurs et les aspects de la protection sociale. Toutefois, lorsque le rôle de création d'emplois d'un entrepreneur ou d'une entreprise est déprécié, la réalité de la difficulté que représente la création d'emplois est alors sapée.
Lorsqu'on examine les aspects globaux des différentes économies au sein de l'Union européenne et à travers le monde, on s'aperçoit que celles qui créent les emplois les plus nombreux et les meilleurs sont les économies qui se focalisent sur cinq éléments clés. Premièrement, un modèle de partenariat social solide où tous les acteurs au niveau national sont impliqués dans la formulation de la politique économique générale et de la politique sociale. Deuxièmement, l'octroi de mesures d'incitation aux entrepreneurs et aux entreprises afin de leur permettre d'investir dans de nouveaux emplois, dans de nouvelles infrastructures et dans la recherche et le développement, offre une garantie plus durable à la création de production dans d'autres emplois du secteur tertiaire. Troisièmement, un système d'éducation et de formation très solide et en constante évolution, parce que les véritables outils que nous devrions utiliser pour adapter notre main-d'?uvre aux conditions présentes et à venir sont l'éducation et le savoir.
Dans cette Assemblée et dans d'autres établissements, on entend souvent parler du concept d'apprentissage tout au long de la vie. Que signifie vraiment ce terme ? M. Bouwman a raconté que, lors d'une foire, des travailleurs plus âgés lui avaient demandé ce qu'il pouvait faire pour eux en matière de travail. Les citoyens de l'Union européenne âgés de 45 à 60 ans jouissent d'un énorme savoir qui est actuellement inexploité, une ressource qui se perd progressivement à cause de l'ignorance, d'un manque d'idées novatrices ou simplement d'un manque de programmes de formation correctement structurés leur permettant de s'adapter aux nouvelles forces du marché et aux offres d'emploi disponibles.
Il est un vieux proverbe qui dit : donne un poisson à un homme, il mangera aujourd'hui ; apprends-lui à pêcher, il mangera toute sa vie. Cela doit constituer la base sous-jacente de nos stratégies en matière de qualité de l'emploi, du travail et des offres d'emploi disponibles - le genre de compétences que nous donnons aux gens.
Le quatrième élément concerne la compétitivité. Mes propos n'auront peut-être pas la cote dans cette Assemblée, surtout si l'on discute de questions sociales, mais une économie ne sera pas en mesure de gérer les fractures du marché dans lequel elle opère, à moins d'être compétitive. Elle ne pourra pas attirer les investissements des entreprises et ne sera pas capable d'éviter les migrations d'entreprises vers d'autres économies plus compétitives ou offrant de meilleures conditions.
Le dernier élément, qui n'est pas souvent mentionné et ne jouit pas de toute la reconnaissance qu'il mérite, est la flexibilité - la capacité de s'adapter aux circonstances changeantes. Qui aurait pensé il y a cinq ans lorsque cette stratégie a été lancée que le nombre de personnes employées dans le secteur des technologies de l'information au sein de l'Union européenne serait aussi élevé qu'il l'est aujourd'hui ? De même, qui aurait pensé il y a cinq ans lorsque cette stratégie a été mise en ?uvre pour la première fois que le nombre de chômeurs de longue durée serait le même cinq ans plus tard ? Nous avons manqué à nos engagements envers les personnes qui sont les plus vulnérables - les chômeurs de longue durée - en mettant en ?uvre cette stratégie au cours des cinq dernières années. Nous les avons négligées, nous ne leur avons pas donné les outils du savoir et de l'information adéquats pour leur permettre de coopérer et de gérer les nouvelles opportunités disponibles.
Lorsque nous examinons la stratégie globale, plusieurs éléments sautent aux yeux - les députés qui occupent l'autre côté de l'Assemblée ne seront peut-être pas d'accord avec cette interprétation, mais c'est mon avis. Premièrement, nous devons restreindre les lignes directrices. Nous devons nous assurer qu'elles fournissent l'approche idéale nécessaire pour nous attaquer aux secteurs que nous considérons comme étant les plus importants. Deuxièmement, nous devons accorder plus de temps aux lignes directrices pour qu'elles produisent leur effet. Au lieu de les réviser chaque année, pourquoi ne pas le faire tous les trois ou quatre ans pour nous assurer une fois encore qu'elles peuvent opérer dans les mécanismes et les systèmes dont elles sont issues ?
Comme de nombreux orateurs l'ont mentionné, il est nécessaire de coordonner les politiques économiques générales et la stratégie pour l'emploi, afin de faire en sorte que les deux concordent. D'aucuns prétendent qu'il existe une tension entre ces deux idéaux. En réalité, à moins qu'ils ne fonctionnent en parallèle et en coordination l'un avec l'autre, il ne sera pas possible d'atteindre des résultats maximums, à savoir une croissance et un développement économiques maximaux et un emploi maximal de ces idéaux.
Ma dernière remarque est que nous devons continuer à investir dans les gens, parce que peu importe les chiffres et les statistiques qui nous sont présentés, l'essentiel est que nous parlons d'une personne qui a raté une occasion au sein de l'Union européenne. Si, grâce à nos discussions de ce soir et à nos travaux au cours de l'année à venir, chacun de nous pouvait trouver un emploi de qualité à une seule personne, nous pourrions réaliser l'?uvre de toute une vie parce que nous aurions aidé d'autres êtres humains à s'aider eux-mêmes et à devenir, à leur tour, les formateurs, les éducateurs et les ambassadeurs de demain.
Demain, nous devons apporter un soutien retentissant à ce rapport, mais nous devons également veiller à ne pas nous lier les mains. Les idées futures doivent être flexibles et capables de s'adapter à la nouvelle société.