. - Monsieur le Président, c’est pour moi une joie d’être ici présent en ce jour avec le commissaire Mandelson. Je voudrais formuler quelques remarques préliminaires concernant les préparations de la conférence ministérielle de l’Organisation mondiale du commerce qui se tiendra à Hong Kong le mois prochain, avant de donner la parole au commissaire Mandelson, lequel mènera les négociations au nom de l’Union européenne.
Les députés européens savent que nous vivons une époque cruciale pour le système commercial international. L’agenda pour le développement de Doha, lancé au Qatar en 2001, est un agenda ambitieux. Les objectifs que le système commercial mondial s’est fixés sont ambitieux et c’est une bonne chose. Peu de questions sont plus importantes que le besoin de trouver un consensus sur la libéralisation du commerce, qui sera bénéfique pour le développement des pays les plus pauvres et les plus vulnérables, mais aussi pour les entreprises de l’Union européenne.
Permettez-moi de rappeler aux députés de ce Parlement certains enjeux importants. Le dernier cycle sur le commerce a augmenté le PIB mondial de plus de 400 milliards d’euros et certaines estimations indiquent qu’une diminution d’un tiers des barrières commerciales dans le cadre de l’ADD ferait croître les recettes dans le monde de plus de 500 milliards d’euros. L’économie mondiale a fortement progressé l’année dernière. La croissance réelle des exportations, à concurrence de 9 %, l’a aidée à se développer de 4 %. Toutefois, si l’ADD s’attaque avec succès aux barrières commerciales, il alimentera la croissance mondiale pendant plusieurs années.
Ces négociations commerciales n’ambitionnent pas simplement de modifier la taille relative de la part du gâteau des échanges mondiaux détenue par les différents pays. Il s’agit de faire un gâteau plus gros pour tous les membres du système commercial mondial. L’ADD offre une réelle opportunité d’améliorer les termes de l’échange dans le monde entier et de démontrer dans la pratique que 149 pays peuvent œuvrer de concert pour le bien commun. La réussite de l’ADD contribuera à étayer le statut d’institution multilatérale de l’OMC et à renforcer l’ordre commercial mondial. Il faut que tous les pays membres y trouvent leur compte. La conclusion positive de l’ADD est absolument indispensable pour démontrer que le monde a la capacité de faire face à ses défis multilatéraux avec l’objectif indispensable de les résoudre. N’oublions cependant pas que Doha est un cycle pour le développement. Il représente une chance de s’attaquer à certaines des injustices les plus fondamentales au cœur du commerce mondial.
C’est un dossier important et il sera essentiel que nous trouvions à Hong Kong un accord sur un train de mesures provisoire pour les pays en développement, comme le propose le commissaire Mandelson. L’Union voudrait en particulier voir les membres de l’OMC approuver un traitement spécial et différencié solide afin de donner aux pays en développement la flexibilité nécessaire pour poser leurs propres choix de développement, convenir d’un paquet de mesures relatives à la mise en œuvre du cycle d’Uruguay pour les pays en développement, accepter d’octroyer aux pays les moins développés un accès total aux marchés de tous les pays développés - à l’instar de ce qu’a proposé l’Union -, approuver l’élimination de toute forme de subvention à l’exportation, admettre que les pays les moins développés ne doivent pas être contraints d’ouvrir leurs marchés dans ces négociations et accepter d’entreprendre des démarches énergiques concernant les produits présentant une importance particulière pour les pays pauvres, aborder la question de l’érosion des préférences et simplifier les règles applicables aux exportations en provenance des pays les moins développés.
Je voudrais aborder brièvement certains détails dont il est question. Le commissaire Mandelson les examinera certainement de manière beaucoup plus approfondie, aussi dirai-je simplement que nous avons à Hong Kong une chance de nous attaquer aux distorsions du marché qui défavorisent les pays les plus pauvres. Les pays en développement tireraient avantage de l’éradication des pratiques d’exportation constituant une entorse aux échanges et de la réduction des subventions intérieures susceptibles d’affecter la production normalement compétitive de ces pays pauvres. Combinée à une baisse des barrières douanières, cette démarche assurera à l’ensemble des pays en développement un accès amélioré au marché leur permettant de vendre des marchandises agricoles à l’Union, aux États-Unis ainsi qu’entre eux. Les pays concernés pourraient ainsi réduire les niveaux de pauvreté qui demeurent à des niveaux élevés, dans les zones rurales en particulier.
Nous comprenons tous que le principe d’accroître les importations agricoles dans l’Union, en provenance des grandes économies émergentes en particulier, pourrait susciter des inquiétudes dans certains États membres et je ne sous-estime certainement pas ces préoccupations. En effet, nous dépensons en Europe plus de 40 % de notre budget dans l’agriculture pour soutenir environ 5 % de notre main-d’œuvre et seulement 2 % du PIB de l’Union. Le Japon subventionne son riz à concurrence de près du quintuple de sa valeur de marché. Les industries du coton américaines reçoivent annuellement 4 milliards de dollars de subventions: c’est plus que le total des recettes des quatre nations ouest-africaines les plus dépendantes de cette culture. Pourtant, dans nombre d’économies subsahariennes, l’agriculture représente plus de la moitié de la main-d’œuvre et du PIB.
Nous devons nous efforcer de supprimer toutes les subventions constituant une distorsion des échanges dans les pays développés. Les effets des politiques agricoles du monde développé sur les pays pauvres sont insoutenables et doivent être changés. Notre Union a ouvert la voie à la mise en place de ces changements. Les réformes de la politique agricole commune dont nous avons d’ores et déjà convenu sont importantes et ne sont pas toujours pleinement reconnues par nos partenaires de l’OMC. Nous avons par ailleurs réagi rapidement et positivement, puisque la Commission a avancé des propositions dans les négociations. Nous devons maintenant attendre la réponse de nos partenaires.
La conclusion heureuse des négociations NAMA pourrait augmenter les recettes mondiales de plus de 40 milliards d’euros par an en une décennie. C’est une avancée potentielle considérable. Si nous diminuons de moitié l’ensemble des barrières commerciales, nous pourrions accroître le revenu annuel des pays en développement de plus de 110 milliards d’euros - trois fois la valeur de l’ensemble des budgets d’aide réunis. Bien entendu, si le commerce Sud-Sud a le potentiel de se développer grâce aux négociations NAMA, c’est aussi le cas pour nos économies en termes d’augmentation des échanges avec nos partenaires du monde entier. Les exportateurs européens restent confrontés à d’importants obstacles commerciaux sur les marchés étrangers. L’Union pourrait gagner 20 milliards d’euros par an grâce au seul NAMA. Les bénéfices potentiels de l’agriculture et du NAMA sont donc clairs, mais il importe d’accorder un poids égal aux avantages potentiels à long terme découlant de la libéralisation des services et de la facilitation des échanges, lesquelles renforcent l’accès réel au marché. C’est un point sur lequel la Commission et le commissaire Mandelson insistent avec beaucoup de fermeté en notre nom, car les services représentent 70 % de la production mondiale, pour seulement 20 % des échanges internationaux. Actuellement, tant les pays développés que les pays en développement imposent des restrictions aux services. Or, les bénéfices découlant de la libéralisation de ceux-ci pourraient doubler les gains de la libéralisation des échanges de marchandises. Nous sommes tous d’accord sur la nécessité d’une méthode efficace permettant de progresser sur les services. Toutefois, je suis personnellement convaincu que nous devons éviter d’imposer des critères normatifs aux pays en développement dans le domaine de la libéralisation des services.
Je tiens également à évoquer succinctement les risques de l’inaction. L’Union n’ignore pas, j’en suis persuadé, que certaines personnes considèrent notre approche comme inappropriée. Toutefois, dans un paysage économique mondial en mutation, il est peut-être inévitable d’entendre des appels lancés en faveur d’une approche plus protectionniste, dans le monde développé et en développement. Il est clair que nous devons résister à cette tendance. Le protectionnisme ne profite qu’à de petits groupes isolés de la société - souvent ceux dont les voix portent le plus. Il empêche la croissance, bride la concurrence et l’innovation et est, dans bien des cas, parfaitement injuste.
Toutefois, il serait tout aussi erroné de notre part d’ignorer les inquiétudes réelles qui donnent initialement lieu à des réactions de ce type. Ces préoccupations concernent souvent l’impact de la libéralisation sur des communautés particulières dépendant fortement d’industries spécifiques. Elles voient le jour lorsque les personnes estiment que le système d’échanges international a perdu de vue l’élément humain dans ses négociations. Si les avantages de la libéralisation des échanges sont mondiaux, force est de reconnaître que le changement peut être à la fois local et profond par nature. C’est ce que nous faisons dans le cadre des propositions formulées par la Commission. Toutefois, c’est également pour cette raison que nous devons travailler dur afin d’assurer que les pays pauvres bénéficient du soutien dont ils ont besoin pour s’adapter et bénéficier des nouvelles opportunités commerciales. Nous devons, avec d’autres pays développés, nous atteler à l’engagement pris cette année par le président Barroso d’augmenter l’aide aux échanges à 1 milliard d’euros par an et de renforcer l’assistance en matière commerciale, notamment les investissements d’infrastructure, dans le cadre de budgets d’aide croissants. L’Union est de loin le principal prestataire mondial d’assistance dans le domaine commercial. Nous nous trouvons par conséquent dans une excellente position pour encourager d’autres à participer avec nous à une initiative d’envergure et efficace.
Pour conclure, Hong Kong représente pour nous une chance de réaliser des progrès substantiels au niveau de l’augmentation des flux commerciaux, mais aussi une opportunité de garantir une équité accrue du système d’échanges international et une meilleure répartition des bienfaits du commerce. Nous ne pouvons perdre de vue l’équilibre nécessaire entre ces deux aspects. C’est cela que le Conseil, opérant de concert avec la Commission et M. Mandelson, lequel dirige les négociations au nom de l’Union en concertation avec le Parlement européen, s’efforce d’obtenir.