. - Monsieur le Président, il s’agit d’un important débat. Les enjeux du cycle de Doha sont importants: pour nous Européens, pour les pays en développement et bien évidemment pour l’économie mondiale tout entière. La rencontre ministérielle de Hong Kong débutera dans un peu plus d’une semaine seulement. Je sais que certains d’entre vous y participeront. Il est donc essentiel que je vous expose la situation de manière officielle et que nous abordions le problème qui attend ce cycle.
Nous sommes loin du point que nous aurions souhaité atteindre. J’aurais voulu, à l’instar de Pascal Lamy, être en mesure de terminer à Hong Kong deux tiers des travaux du cycle, notamment en approuvant la totalité des modalités applicables dans les principaux domaines de négociation. Nous n’y sommes pas parvenus pour une raison: après avoir approuvé l’accord-cadre en juillet 2004, les pourparlers se sont simplement enlisés. Certains négociateurs ont traversé une période de roublardise à laquelle nous n’avons réussi à mettre un terme qu’en juillet de cette année. Même si les États-Unis ont finalement présenté une proposition agricole en octobre, c’est avec de nombreux mois de retard par rapport au calendrier espéré. L’Union a répondu dans le mois avec notre proposition d’accès au marché agricole. Toutefois, d’autres ont continué à gêner les négociations. Pendant bien trop longtemps, nous avons été bloqués sur une question et un groupe d’intérêts - ceux des grands exportateurs agricoles -, au lieu de faire progresser l’ensemble de l’agenda de Doha.
Aussi, bien qu’il soit dans l’air du temps de reprocher à l’Union européenne le blocage de ce cycle en raison de sa réticence dans le domaine agricole, c’est en réalité l’inverse qui est vrai. Nous avons fait progresser le cycle au niveau de l’agriculture, pas seulement une fois, mais trois fois au cours des derniers mois. La vérité, c’est que les autres parties ont fait preuve de réticence, pas parce que nos actes ou nos propositions étaient insuffisants, mais parce que leurs exigences étaient excessives. Il s’agit d’un cycle pour le développement, pas d’un cycle réservé aux exportateurs agricoles, ne confondons pas.
Face à ce retard, les membres de l’OMC ont, sur le conseil de Pascal Lamy, décidé de ne pas se rendre à Hong Kong avec des attentes considérables et un risque d’échec non moindre, mais bien de revoir leurs ambitions à la baisse pour cette réunion. J’ai été le dernier à accepter, à contrecœur. Ce faisant toutefois, j’ai clairement fait comprendre qu’il ne pouvait être question de revoir les ambitions à la baisse pour l’ensemble du cycle. Nous continuerons à ambitionner la réussite de l’ensemble de l’agenda de négociation en obtenant des avantages substantiels en matière de développement d’ici la fin de l’année prochaine.
Soyons clairs: le cycle de Doha est trop important pour que l’échec soit permis. Il n’est pas seulement question d’échanges, c’est le maintien de la crédibilité de la coopération multilatérale qui est en jeu. Il s’agit de prouver que les institutions multilatérales sont en mesure de trouver des réponses mondiales aux problèmes mondiaux, que le commerce peut réellement être mis au service du développement.
Le meilleur moyen de promouvoir le développement consiste à créer de nouvelles opportunités commerciales dans les pays en développement et de les aider à les exploiter. C’est plus vrai encore pour les biens industriels et les services que pour les échanges agricoles, entre pays en développement surtout. C’est avec leurs semblables que les pays en développement ont le plus d’opportunités en matière commerciale. Les principaux obstacles à ces échanges résident dans les droits de douane sur les biens industriels en vigueur entre les pays concernés. Je regrette que nous ne soyons pas en mesure de progresser de manière substantielle sur ce sujet à Hong Kong. Raison pour laquelle nous avons besoin d’un paquet «développement» sur mesure pour les pays les plus pauvres - pas en tant que substitut de nos réalisations futures potentielles, mais bien en tant qu’avant-goût de celles-ci.
Les principaux éléments de ma proposition sur le développement, que j’ai présentée pour la première fois lors de la mini-rencontre ministérielle d’octobre et que je défends depuis lors, sont les suivants: premièrement, tous les membres industrialisés de l’OMC doivent s’engager à fournir un accès hors taxe et hors quota à l’ensemble des produits en provenance des pays les moins développés. Deuxièmement, nous devons adopter un paquet de propositions de traitement spéciales et différenciées afin de confirmer les aménagements dont bénéficient ces pays les moins développés dans le cadre de l’OMC. Troisièmement, nous devons intégrer dans les accords de l’OMC relatifs à la propriété intellectuelle des conditions d’accès améliorées à des médicaments bon marché contre les pandémies. Enfin, quatrièmement, nous devons approuver une assistance solide pour le paquet commercial, conformément aux principes convenus lors du sommet du G8 de Gleneagles. La Commission a donné un exemple avec l’engagement d’un milliard d’euros par an pris par le président Barroso lors du G8. J’espère que nos partenaires de l’OMC pourront approuver ces idées à Hong Kong.
Permettez-moi maintenant d’aborder d’autres aspects des négociations. Le 28 octobre, l’Union a présenté une proposition de négociation exhaustive, notamment sur l’accès au marché. Celle-ci a créé une opportunité bienvenue de faire progresser l’ensemble du cycle. Elle était nécessaire et opportune, puisqu’elle nous a permis d’avoir les premières négociations véritables au niveau politique sur les biens industriels et les services, les règles anti-dumping et le développement. Cette proposition a commencé à rééquilibrer le cycle.
Je regrette profondément que nos partenaires de négociation, au lieu de saisir cette opportunité et de la prendre pour point de départ, aient décidé de choisir la facilité en rejetant notre offre sur l’agriculture et en la critiquant - dans des termes excessifs, bien souvent -, au lieu de s’engager avec elle et de nous permettre d’avancer.
Soyons clairs quant à la valeur de notre offre sur l’agriculture. Elle va nettement plus loin que notre position du cycle d’Uruguay. Il convient de l’envisager de manière globale, pas uniquement au niveau de la réduction des droits de douane que nous proposons, mais avec nos contributions majeures à la réduction du soutien interne par l’intermédiaire de la réforme de la PAC et de notre offre de suppression intégrale des subventions à l’exportation.
Nous réduirons de 70 % les subventions entraînant une distorsion des échanges. Dans le cadre de la réforme de la PAC de 2003 déjà, 90 % des paiements directs aux agriculteurs n’engendreront plus de distorsion des échanges. Selon notre proposition, nos tarifs douaniers agricoles moyens passeront de 23 % à 12 %, soit, incidemment, une valeur identique au niveau américain actuel. Il s’agit globalement de l’offre la plus complète jamais présentée par l’Union européenne dans un cycle de négociations. Chacun de ses éléments - pas uniquement la réduction des tarifs douaniers - améliorera de manière substantielle l’accès au marché, comme l’exige l’accord-cadre de 2004. Il créera d’importantes opportunités pour les exportateurs agricoles, sans supprimer l’accès préférentiel des pays pauvres en développement ni porter un préjudice excessif à notre secteur agricole européen.
Nous devons trouver un équilibre. Telle est, à mes yeux, l’équilibre adéquat à trouver. Nous avons pour responsabilité de prendre en considération l’impact de la réforme sur les communautés agricoles d’Europe. Il s’agit, qui plus est, d’un cycle concernant les pays en développement, les pauvres et les nécessiteux notamment, pas seulement les producteurs agricoles compétitifs qui ne doivent pas, à mes yeux, chercher à optimiser leur avantage concurrentiel sur les marchés mondiaux au détriment d’autres pays en développement de l’OMC.
Le sucre nous a permis de constater la semaine dernière à quel point le problème de l’érosion des préférences était épineux pour les pays ACP dans le besoin. Il nous incombe à tous, pas seulement en Europe, mais à l’ensemble des membres de l’OMC, d’en tenir pleinement compte. Nous l’ignorons au risque de tous: de ceux dont les moyens de subsistance s’en trouvent menacés et de ceux qui porteront la responsabilité s’ils ne réagissent pas au problème de l’érosion des préférences.
Notre proposition est par conséquent substantielle, mesurée et crédible. Elle a injecté du réalisme dans les négociations agricoles. Si les exigences américaines en matière de réductions de droits de douanes et - dans une moindre mesure - les propositions du G20 seraient indubitablement bénéfiques pour ces pays, elles auraient également un effet dévastateur sur l’emploi de nos agriculteurs et sur les pays pauvres en Afrique, dans les Caraïbes et dans le Pacifique. Une grande partie de leurs échanges agricoles seraient tout simplement rayés de la carte si nous accédions à ces exigences.
Soyons dès lors très clairs. Je n’ai pas l’intention de présenter une nouvelle offre sur l’agriculture. Cela ne se justifie pas et déséquilibrerait encore les négociations. Il est temps que les autres consentent des efforts comparables à ceux que nous avons réalisés. Les gouvernements et les citoyens européens doivent croire que le changement structurel et les éventuelles pertes d’emplois dans l’agriculture seront contrebalancés par la création de nouveaux emplois et de nouvelles opportunités dans d’autres secteurs. D’où l’importance essentielle de nos objectifs de négociation sur l’accès au marché non agricole, les biens industriels et les services. Ils sont cruciaux pour la croissance et l’emploi en Europe et constituent un élément incontournable de l’agenda de Lisbonne.
Je défendrai énergiquement ces intérêts et, en agriculture, j’insisterai également sur un accord concernant un registre d’indications géographiques et sur l’extension de celui-ci. C’est ainsi que fonctionnent les négociations multilatérales. Elles doivent constituer un gain général. En d’autres termes, d’autres doivent maintenant s’engager sérieusement dans la création d’un nouvel accès au marché pour les biens et les services, un point important non seulement pour l’Europe, mais aussi pour l’économie mondiale et, surtout, pour le développement. Il convient dès lors de diminuer les droits de douane actuellement appliqués, pas seulement de réduire les niveaux consolidés adoptés il y a 12 ans lors du cycle d’Uruguay. Tel sera, en fin de compte, l’effet de nos propositions dans le domaine agricole puisque, contrairement à de nombreux pays en développement, nos niveaux tarifaires et nos niveaux consolidés sont généralement identiques.
Cette démarche n’implique pas que nous revenions sur notre engagement de voir les pays développés faire davantage que les pays en développement. Bien sûr, nous le ferons. Nous n’attendons pas d’offres des pays les moins développés et d’autres États faibles et vulnérables. Pas plus que nous n’escomptons d’autres pays en développement d’égaler le niveau d’ouverture du marché des pays développés. Ils doivent cependant agir. C’est le principe de ce cycle.
Nous devons également progresser dans le domaine du commerce des services. L’approche de négociation actuelle reposant sur les exigences et les propositions n’a pas donné de résultats satisfaisants. Nous devons développer une plate-forme de véritables négociations multilatérales, laquelle n’existe pas actuellement. Ceci reflète l’importance des services dans l’économie mondiale actuelle. Ce n’est pas seulement important pour nous, mais pour les pays en développement également. Ceux-ci doivent clairement rester libres dans le domaine des services afin de poursuivre des objectifs de politique nationale et de préserver entièrement leur droit national de réglementer.
Notre objectif, c’est l’égalité de traitement pour les fournisseurs de services étrangers dans certains secteurs, pas l’engagement de déréguler les marchés ou de privatiser les opérateurs existants. Dans ce cas également, notre proposition exclut les pays faibles et vulnérables et donne de la flexibilité à d’autres pays en développement.
En guise de conclusion, je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour que Hong Kong soit une réussite, pour verrouiller les progrès que nous avons réalisés et pour instaurer une plate-forme nous permettant de clôturer les travaux en 2006. Il est avant tout essentiel que la réunion ne se termine pas dans la mauvaise humeur. Je défendrai et j’expliquerai les propositions européennes. Je défendrai les intérêts européens et je préserverai l’ambition du cycle d’une manière globale, en instaurant un consensus chaque fois qu’il est possible de le faire avec nos interlocuteurs.
J’espère qu’ils feront de même. Ils doivent cesser de s’abriter derrière des critiques infondées de l’Union européenne, derrière des exigences manifestement irréalistes et tactiques, et doivent se joindre à nous dans de véritables négociations sur toutes ces questions. S’ils continuent à exiger davantage de l’Europe sans apporter leur contribution, c’est eux, pas nous, qui risquent de détruire ce cycle. Ils repartiront dans ce cas les mains entièrement vides.
Collaborons plutôt afin d’obtenir un résultat qui encourage l’économie mondiale, crée une confiance politique et aide les démunis de ce monde. C’est ainsi que nous avons entamé ce cycle et c’est ainsi que nous souhaitons le clôturer. Cela reste possible, le besoin est aussi urgent actuellement que lorsque nous avons débuté ce cycle. Chacun doit maintenant se ressaisir afin de réussir et d’atteindre les objectifs que nous nous étions initialement fixés en approuvant cette charte de Doha, il y a de nombreuses années de cela.