. - Monsieur le Président, le fossé semble se creuser entre la rhétorique de l’Union concernant ce cycle de l’OMC - qui écrit le mot «développement» à pratiquement chaque phrase - et la réalité, à savoir que la majorité des pays en développement continuent d’être ignorés. Ce fossé s’étend à la contradiction entre les paroles du Conseil et les actes de la Commission.
Alan Johnson, ministre britannique du commerce et représentant de la présidence britannique, a déclaré, il a quelques semaines seulement, qu’il ne fallait pas forcer les pays en développement à ouvrir leurs marchés. Il a clamé «nous devons rejeter la libéralisation forcée», et pourtant la Commission adopte un agenda de négociation de plus en plus agressif, diamétralement opposé à ce principe. En ce qui concerne l’accès au marché non agricole, la Commission exige une libéralisation poussée qui menacera la survie même de la production locale dans certains pays en développement. En ce qui concerne les services, la Commission a intégralement abandonné ses promesses antérieures concernant le caractère volontaire des négociations et exige actuellement une ouverture obligatoire minimale du marché.
Comble de l’ironie, Monsieur Mandelson, les journaux vous citent aujourd’hui disant qu’une voix n’a pas encore été entendue dans ces négociations, celle des pauvres, alors que l’Union est elle-même coupable d’ignorer cette voix justement: la voix de pays africains et d’autres pays ACP, par exemple, qui ont tous affirmé ne pas vouloir de nouvelle formule comparative dans le secteur des services. Nous courons le danger réel de répéter les erreurs de Cancun. L’Union n’écoute pas les pays en développement et suit son propre agenda avec une arrogance extraordinaire.
Les trois grands groupes politiques ont présenté une résolution et je voudrais expliquer pourquoi notre groupe ne peut la soutenir. Aucune date n’a été fixée pour la levée des subventions à l’exportation. En effet, la fin des subventions à l’exportation est maintenant rendue tributaire d’une démarche similaire de la part des autres pays industrialisés. En ce qui concerne les services, la résolution exige un accord ambitieux sans rejet de la nouvelle formule comparative et sans exclusion claire des services de base tels que l’eau.
Concernant le NAMA, demande est faite d’accélérer rapidement les négociations sur la base d’une formule extrême que la plupart des pays en développement ont déjà rejetée. Fait extraordinaire, on suggère que les membres de l’OMC lèvent leurs barrières non douanières puisqu’elles entravent manifestement l’accès au marché. Ces «barrières non douanières» englobent des législations durement acquises et arrêtées démocratiquement, qui protègent l’environnement, les normes sociales et la santé. Nous ne pouvons les considérer comme de simples entraves aux échanges.
Toutefois, l’élément le plus important de tous, c’est le fait inquiétant qu’au terme de quatre ans d’ADD, l’agenda n’aide pas les pauvres du monde. Nous avons besoin d’une révision radicale et fondamentale de la politique commerciale permettant de donner naissance à un véritable cycle pour le développement digne de ce nom.