. - Monsieur le Président, nous examinons la prochaine conférence ministérielle de Hong Kong et on nous demande de ne pas en attendre trop - en d’autres termes, les choses se tassent légèrement pour l’instant. C’est peut-être vrai pour Hong Kong, mais pas en Irlande, où l’industrie sucrière, qui faisait vivre 3 500 ménages, vient tout juste d’être balayée. Certains pourraient estimer qu’il s’agit d’un problème mineur ne valant pas la peine de s’énerver à ce point. Mais qu’en est-il d’un secteur plus important, l’industrie irlandaise du bœuf, laquelle ne pourra entraver la marche de l’agriculture industrielle mondiale non plus? Ce n’est cependant pas une priorité immédiate aux yeux du programme.
Quel est ce programme auquel je fais allusion, dont les contours deviennent plus clairs à mesure que les choses progressent? Dans le cadre du cycle de Doha pour le développement, le programme devrait viser la justice et la fin de la pauvreté, mais il semble porter davantage sur un démantèlement ouvrant la voie aux opérateurs majeurs, sur l’élimination des petits producteurs - qui sont inefficaces, démocratiques et difficiles à contrôler, en plus de défendre des principes inopportuns concernant les styles de vie -, enfin sur l’attribution à chaque région et à chaque pays d’une spécialité dans laquelle travailler efficacement sans déranger qui que ce soit. Il ambitionne de réduire le nombre de concurrents et de laisser carte blanche aux grandes entreprises pour faire de leur mieux.
Ce qui nous amène à nous demander ce qu’est leur mieux. Leur mieux, c’est de faire des bénéfices pour leurs investisseurs - c’est ce que font les sociétés -, et tout le reste de leurs activités se place dans cette optique, qu’il soit question de services médicaux, de nourriture ou de voitures. Plus le nombre de concurrents diminue, plus les bénéfices augmentent; plus les réglementations se raréfient, plus les bénéfices augmentent. Plus le nombre de clients croît, plus les bénéfices augmentent. C’est ainsi que le programme semble évoluer.
Dans le cas de l’Irlande, cela consiste à supprimer l’industrie sucrière et à ouvrir la voie aux gros propriétaires fonciers étrangers. Cela consiste à voir les sociétés mettre en place des installations telles que des incinérateurs, l’Irlande ayant été considérée comme propice à cette activité. Dans le cas des autres pays, le corollaire est le développement des industries sucrières. Toutefois, ce seront probablement les entreprises, non les citoyens, qui en bénéficieront et nombre d’entre elles ne seront même pas aux mains de ressortissants nationaux.
En attendant, dans le monde entier, les petits secteurs inefficaces seront progressivement éliminés. Ils doivent se débrouiller seuls, car les gouvernements ne disposeront pas des fonds, après avoir privatisé leurs ressources nationales pour satisfaire les intérêts des grandes entreprises.