. - Monsieur le Président, nous admettons tous qu’il est dans l’intérêt de l’Union européenne de disposer d’un système international d’échanges solide, équitable et reposant sur des règles, sous les auspices de l’Organisation mondiale du commerce. Il contribuera à la diversification du commerce au niveau de notre base économique manufacturière et de services et stimulera la croissance au bénéfice des entreprises et des consommateurs européens.
Toutefois, le cycle de Doha ne peut avoir pour seul objet les concessions que l’Union est disposée à faire en matière d’agriculture. Les autres partenaires de l’Organisation mondiale du commerce doivent eux aussi avoir la volonté de faire aboutir ce cycle, non seulement dans le domaine de l’agriculture, mais aussi dans les services industriels et les volets de facilitation des échanges couverts par les négociations. Les pourparlers relatifs à l’accès au marché industriel non agricole doivent déboucher sur des réductions des droits de douane pour tous les produits.
Les droits de douane communautaires s’élèvent actuellement à 4 % en moyenne, alors qu’ils atteignent parfois jusqu’à 30 % pour les produits industriels en Asie et en Amérique du Sud. L’essentiel, c’est que le cycle de Doha assure une diminution des droits de douane moyens à moins de 10 % en dehors de l’Union.
En ce qui concerne la réforme du système agricole de l’Union, le commissaire Mandelson a mené à bien le mandat de négociation que les gouvernements de l’Union lui avaient octroyé. Il a d’ores et déjà proposé une diminution moyenne de 46 % pour les droits d’importation, alors qu’il était clairement entendu que les réformes de la PAC de 1999 et 2003 préparaient des réductions de 36 %.
Toutefois, je ne fais pas allusion aux exportations agricoles d’envergure, Monsieur Mandelson, mais aux petits agriculteurs de l’ouest et du nord-ouest de l’Irlande. Ceux-ci subiront bientôt le même sort que leurs homologues sucriers, dont l’activité a été balayée. Est-ce équitable? Est-ce un système équitable? Non, c’est impossible! Affirmer que les pays en développement en bénéficieront est totalement erroné. Les gros barons du bœuf d’Amérique du Sud et d’ailleurs en seront les véritables bénéficiaires.