Monsieur le Président, dans douze jours, nos dirigeants se réuniront à Hong Kong pour discuter de l’agenda de Doha pour le développement et saisir la plus grande et unique chance d’atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement. Ne pas parvenir à un accord sur les modalités sera non seulement une occasion manquée, mais menacera aussi l’équilibre et la prospérité du monde en développement, l’emploi, la croissance et la sécurité en Europe, ainsi que l’avenir du système commercial multilatéral lui-même.
Par le biais de la campagne pour l’abolition de la pauvreté, des millions de personnes ont fait entendre leur voix. Ils sont en colère - à juste titre - à cause des règles commerciales iniques qui vont à l’encontre des pauvres et ils appellent au changement avec passion. Les grands gestes des leaders du G8 à Gleneagles concernant le libre-échange doivent à présent se traduire par une stratégie de négociation flexible pour fournir à tous un ensemble d’aides, d’échanges commerciaux et d’allègement de la dette.
Nous sommes à nouveau les témoins de la lutte historique entre le libre-échange et le protectionnisme. Des initiatives telles qu’un accès en franchise de droits de douanes et de quotas pour les pays les moins développés, un traitement spécifique et différencié et une aide au commerce ne peuvent être maintenus dans un silo agricole par les pays en développement plus avancés, surtout lorsque l’offre sur la table est la plus importante jamais proposée par l’UE.
Cette offre n’est pas parfaite. Idéalement, elle ne devrait pas s’arrêter là, avec le principe de la réciprocité moins que totale lors des négociations sur l’accès aux marchés des produits non agricoles ou des subventions réduites pour les produits sensibles. Ces éléments ne sont pas à écarter définitivement, mais pour le moment, des compromis et un leadership sont nécessaires - comme ceux que les pays en développement plus avancés devront accepter s’ils veulent tirer un avantage quelconque du cycle actuel.
Un échec à Hong Kong permettra aux États-Unis et au Japon d’accroître leurs subventions nationales qui faussent le marché à concurrence de 25 milliards de dollars. Voilà pourquoi Pascal Lamy a déclaré la semaine dernière lors d’un forum de ministres africains que tel est l’enjeu et que, pour cette raison, nous devons proposer ce qui est sur la table, même si c’est insuffisant.
Avant de laisser ces pourparlers échouer, le monde doit se demander combien d’échecs supplémentaires l’OMC est en mesure d’encaisser avant de s’écrouler. Combien de frustrations supplémentaires avant que n’émerge un nouveau régionalisme et que les pays les plus pauvres ne soient laissés de côté? On nous a pourtant dit qu’un atterrissage en douceur était tout ce que nous pouvions espérer à Hong Kong. Pourtant, d’ici la fin 2006, le mandat des États-Unis aura expiré et, avec lui, l’occasion d’éradiquer la pauvreté. Nos ambitions revues pour Hong Kong ne doivent dès lors pas déboucher sur un atterrissage en douceur, mais plutôt sur un tremplin ou, comme l’a dit le commissaire Mandelson, sur une plate-forme de livraison au début de l’année prochaine. Sur ce point, Monsieur le Commissaire, vous avez notre soutien.