Monsieur le Président, je voudrais informer le président du Conseil et le commissaire que j’ai trouvé particulièrement intéressante la lecture d’un paragraphe des conclusions adoptées par le Conseil «Affaires générales» la semaine dernière, qui affirmait qu’il existait un engagement sérieux vis-à-vis des besoins des pays en développement et en particulier les pays les plus pauvres, et que le Conseil soutenait un ambitieux programme de développement à Hong Kong. Presque simultanément, il a été décidé de procéder à des changements drastiques au régime du sucre en place au sein de l’Union européenne depuis de nombreuses années. Ces changements drastiques auront d’énormes implications pour les 18 pays signataires du protocole sur le sucre en particulier, ainsi que pour les pays les plus pauvres. De la même manière, des décisions qui sonneront le glas de milliers de sources de revenu dans les pays dépendant des bananes - nos fournisseurs traditionnels - ont également été prises la semaine dernière.
Lorsque vous dites ces choses au Conseil, comment pouvez-vous en même temps faire le contraire? Il a été décidé au Conseil «Agriculture» d’accorder 80 milliards d’euros aux agriculteurs européens du secteur du sucre, en comparaison avec les dérisoires 40 milliards d’euros qui doivent être octroyés - nous l’espérons, car il s’agit toujours à l’heure actuelle d’argent virtuel - aux pays ACP. Ils perdront en fait davantage en aide aux raffineurs que nous ne sommes disposés à leur donner pour les aider dans leur transition dans ce secteur.
Lors de cette réunion du Conseil, la commissaire Fischer Boel a dit qu’elle estimait que cette réforme allait renforcer son influence. J’ai peine à le croire. Ce matin, le commissaire Mandelson et moi-même étions à une réunion du G90, où nous avons notamment entendu les griefs des pays ACP. Si la commissaire Fischer Boel pense qu’elle va renforcer son influence pour négocier avec les pays en développement après la décision qui vient d’être prise sur le sucre la semaine dernière, je me demande sur quelle planète elle vit.
Lors de la réunion du G90 ce matin - et le commissaire Mandelson confirmera mes propos -, on pouvait sentir une grande colère et, il est vrai, un sentiment de trahison. Je sais que le commissaire n’est pas responsable de la répartition des aides dont ces pays ont besoin, mais il faut faire quelque chose pour restaurer la confiance dans le laps de temps très court qu’il nous reste avant Hong Kong.