. - Madame la Présidente, nous avons eu droit à un débat extrêmement intéressant et informatif au cours duquel, comme toujours, des opinions très différentes ont été exprimées. Je suis ravi de constater un tel intérêt de la part des députés européens pour ces questions importantes. Je suis assurément impatient d’en discuter plus avant avec la délégation qui se rendra à Hong Kong.
Le message fondamental que je retire de ce débat est la nécessité de maintenir globalement notre niveau d’ambition vis-à-vis du cycle des négociations. Nous devons soutenir le paquet de mesures pour les pays en développement qu’a sommairement évoqué le commissaire Mandelson et le considérer comme un premier versement en appelant d’autres, et non comme une transaction finale.
Il importe de ne pas sous-estimer les retombées positives du commerce sur les pays en développement. Pensez à l’état de la Corée du Sud dans les années 1950 - une nation au niveau de revenus similaire à la moyenne du continent africain - et comparez-le à la situation dans laquelle se trouve actuellement cet État grâce au commerce. Penchez-vous sur le cas de la Chine, à laquelle le commerce a permis, au cours de ces vingt dernières années, d’arracher un tiers de milliard de gens à la pauvreté extrême. Ces résultats sont particulièrement impressionnants. Nous devrions poursuivre l’objectif de l’ouverture des économies du monde développé aux pays les moins développés. Tel est le thème du paquet de mesures européennes.
Cependant, nous ne devons pas non plus sous-estimer l’impact positif de négociations commerciales ambitieuses sur l’Union européenne. Comme l’a indiqué le commissaire Mandelson, les avantages en termes de services et de NAMA qui découleront d’une issue équilibrée profiteront à l’économie communautaire, ainsi qu’à l’économie mondiale dans son ensemble.
Le présent cycle de négociations aborde des sujets difficiles. Il a été question du sucre, des bananes, du coton: tous ces thèmes doivent faire l’objet d’un débat interne et seront abordés au cours des négociations. En tant que présidence britannique, nous soutenons sans réserve la Commission et sa tactique de négociation au cours du cycle. Le commissaire Mandelson a fait une offre sérieuse qui doit être sérieusement examinée par les autres pays. Nous attendons maintenant de constater des progrès sur le NAMA, sur les services, de la part du Brésil, de l’Inde et des autres États.
Je tiens à signaler aux députés de ce Parlement que nous admettons notre responsabilité, à tous, de rentrer chez nous avec l’un ou l’autre accord final et de le justifier auprès de nos électorats.
Plusieurs questions m’ont été posées quant aux dispositions spécifiques prévues pour Hong Kong en ce qui concerne la délégation du Parlement européen. La présidence britannique envisage de rencontrer les membres de la délégation peu avant le début de la conférence et - espérons-le - de nouveau vers la fin de celle-ci. La Commission dressera des comptes rendus quotidiens, qui seront transmis aux députés européens. Par ailleurs, nous préparons actuellement avec la Commission l’organisation d’une réception qui permettra à ceux-ci de rencontrer les ministres européens.
Encore une fois, merci d’avoir pris de votre temps pour être présent aujourd’hui et merci de soutenir nos préparatifs pour Hong Kong.