. - Madame la Présidente, la remarque qui me paraît la plus proche de mon point de vue a été prononcée par l’honorable député qui a souligné que le commissaire n’avait assurément pas reçu une tâche facile lorsqu’il s’était vu confier la responsabilité de concilier les intérêts, les positions et les politiques de 25 États membres et d’intégrer ensuite ces 25 visions parmi celles des 149 membres de l’OMC - à l’exclusion, naturellement, des 25 membres que représentent nos pays.
S’il est une chose dont je suis certain concernant mon approche de Hong Kong et du cycle dans son ensemble, c’est qu’il est de mon devoir d’agir pour obtenir de bons résultats à long terme, et non pour parvenir à des réalisations qui me vaudront des acclamations à court terme. Au cours de mon mandat actuel, j’ai réalisé combien il était facile de parler pour impressionner la galerie. Il est très facile de débiter des slogans, de prononcer les paroles qui flatteront vos interlocuteurs, d’amener ceux-ci à prendre fait et cause pour vous et à vous attirer les applaudissements du monde entier. En revanche, lorsque j’évoque ce qui est bénéfique à long terme, et non ce qui me vaudra des louanges à court terme, je pense aux questions suivantes: Qu’est-ce qui est bénéfique pour l’économie mondiale dans son ensemble? Qu’est-ce qui est bénéfique pour le multilatéralisme et les processus et institutions multilatéraux? Qu’est-ce qui est bénéfique, non seulement pour nous, Européens, mais également pour les pays en développement? Je me rends compte que le développement de ces pays se présente sous des formes, à des degrés et dans des états très différents.
En outre, ce cycle suscite un vif intérêt de la part du grand public. Je remercie Bob Geldof pour avoir diffusé mon adresse électronique, à laquelle j’ai reçu à ce jour près de 100 000 messages de citoyens me souhaitant bonne chance à Hong Kong. Je suis persuadé qu’il a agi dans la meilleure des intentions. Je sais que les orateurs de cet après-midi défendent et reflètent cette opinion publique. Je me félicite et fais grand cas de la résolution parlementaire commune sur le cycle de Doha qui a été élaborée. Je la considère comme un signe fort de soutien vis-à-vis de la Commission et de mon approche dans le cycle de négociations. J’ai toujours reçu avec joie les conseils et les remarques avisées du Parlement européen et continuerai à le faire à Hong Kong et par la suite.
Je regrette que mon compatriote, M. Farage, ne soit plus présent en cette Assemblée. Il est vrai qu’il a un emploi du temps très chargé et de nombreux engagements. Malheureusement, absorbé qu’il était par sa haine de tout ce qui touche à l’Europe, il s’est légèrement laissé emporter par sa description de l’offre agricole américaine qui a été présentée et par son admiration à son égard. Au premier abord, l’offre d’ouverture du marché américain est en effet ambitieuse. Toutefois, elle est également tactique et extrêmement irréaliste, ce dont les États-Unis doivent, à mon sens, être conscients. Concernant les aides internes, l’offre américaine - que j’ai saluée avec enthousiasme à l’époque, comme je continue à le faire aujourd’hui - est loin d’être aussi ambitieuse qu’il n’y paraît. Elle ne propose aucune véritable réduction des niveaux de dépenses actuels. Elle abaisse les des dépenses, ce qui, évidemment, ne revient pas exactement à la même chose. Quant à son principal programme de soutien interne - ses paiements contre-cycliques -, les propositions américaines n’en font pas mention.
Pour ce qui est de la concurrence à l’exportation, les États-Unis sont très ambitieux, mais avec nos subventions à l’exportation; ils le sont un peu moins avec leurs propres crédits à l’exportation et leur propre aide alimentaire. Néanmoins, je suis persuadé que d’ici peu, l’offre américaine sera améliorée, et j’ai hâte que ces négociations aient lieu.
Par contre, il est indispensable de ne pas nous tromper au sujet de l’agriculture au cours du présent cycle de négociations. Le cycle d’Uruguay n’a entamé que partiellement la protection agricole. Par conséquent, ce domaine figure inévitablement parmi les thèmes clés du cycle de Doha. Toutefois, n’oublions pas que les plus grands bienfaits sociaux pour tous les pays en développement découleront de la libéralisation, non de l’agriculture, mais du secteur des biens industriels, qui représentent 75 % des échanges commerciaux de ces pays et la majorité des droits de douane qu’ils paient. C’est la raison pour laquelle ce cycle ne doit pas se concentrer uniquement sur l’agriculture. Il doit être équilibré.
M. Désir avait raison à propos de la libéralisation agricole. Il est évident que celle-ci profitera à certains pays en développement. Les exportateurs agricoles extrêmement compétitifs du monde en développement, entre autres le Brésil et l’Argentine, seront les principaux bénéficiaires de cette mesure parmi les pays en développement. Cependant, la plupart des scénarios de libéralisation agricole donnent avant tout gagnant le monde développé - notamment de puissants exportateurs agricoles tels que l’Australie et la Nouvelle-Zélande -, et non les pays en développement. Je n’expose pas ici ma vision des choses, mais celle que fournit la Banque mondiale dans sa publication récente.
Permettez-moi de faire deux dernières remarques concernant l’accès au marché des produits non agricoles et les services. Dans le domaine du NAMA, je tiens à assurer aux honorables députés que nous n’attendons évidemment pas des pays en développement qu’ils fassent ce que nous sommes disposés à faire pour nous et à nous donner. Le principe de réciprocité asymétrique est important. Il implique des engagements en fonction des capacités. Et nous ne manquerons pas de le respecter.
En termes de services, l’UE n’impose pas aux pays en développement la libéralisation des échanges commerciaux. Nous leur proposons de choisir librement leurs secteurs. Nous ne faisons aucunement pression pour qu’ils ouvrent des secteurs tels que l’éducation, la santé ou l’eau, bien qu’à mon sens, un tel progrès dans ce dernier serait profitable pour nombre de ces États. La rumeur selon laquelle nous imposons une libéralisation sans transition est tout bonnement fausse. Il revient aux pays d’opter ou non pour une période de transition. Nous ne proposerons pas de libéralisation des services audiovisuels.
Enfin, pour ce qui est de la question du sucre, il me semble que Mme Kinnock a décrit avec justesse la colère des pays ACP. En effet, une offre virtuelle de 40 millions d’euros a été proposée et j’ai eu tort d’affirmer, comme on m’avait conseillé de le faire ce matin, que cette somme résultait d’un accord conclu avec les États ACP. Il ne fait aucun doute qu’il existe un profond déséquilibre entre l’offre du programme d’action sur le sucre adressée à ces pays et l’offre faite aux producteurs de sucre de nos États. Avant de tirer des conclusions définitives à ce sujet, il importe d’examiner en détail les implications de notre offre. Cependant, concernant la question de l’enveloppe budgétaire, nous ne pouvons que nous tourner vers le Conseil et le Parlement, étant donné que cette question est source de conflits au sein des deux institutions.
En conclusion, pour ce qui est de notre transparence avec le Parlement européen à Hong Kong, nous resterons en contact étroit avec les députés européens qui sont sur place. Ceux-ci participeront à des réunions dans le cadre de la conférence interparlementaire qui aura lieu dans cette ville. Je suis enthousiasmé à l’idée d’entretenir des contacts quotidiens avec les parlementaires, ce qui nous permettra d’œuvrer ensemble au bon déroulement de cet événement.