. - Madame la Présidente, il s’agit peut-être d’une coïncidence si j’occupe non seulement la fonction de ministre britannique au commerce, mais également celle de ministre britannique des affaires étrangères chargé des droits de l’homme. Je suis très honoré d’être présent au Parlement européen et de vous parler de ce sujet important en ma qualité de représentant de la présidence britannique et au nom du Conseil.
Je suis sensible à l’intérêt que manifeste le Parlement européen pour ce thème - comme l’indiquent l’audition publique tenue en ce lieu le 12 septembre et les diverses résolutions que vous avez adoptées en la matière.
Étant donné ma position en tant que ministre britannique, j’ai conscience des vives inquiétudes que suscite, au sein du parlement et de la population, la situation des droits de l’homme au Cambodge, au Laos et au Viêt Nam. Cette année, par exemple, mes collègues et moi-même avons reçu à ce jour plus de 100 lettres de députés britanniques au sujet de cette situation pour le seul Viêt Nam, et il s’agit d’une question régulièrement débattue au Parlement britannique.
Nous sommes tenus de réagir à ce problème. Les droits de l’homme doivent jouer un rôle important dans les relations de l’Union européenne avec ces pays. Cela est normal, et pas seulement parce que cette situation préoccupe les citoyens de l’Union. Cela est normal en soi, car il est de notre devoir de contribuer, dans la mesure du possible, à l’amélioration des conditions de vie des populations de ces nations.
Nous devons engager un dialogue franc sur les droits de l’homme avec ces pays, souligner clairement les actions non conformes aux normes internationales, mais admettre également les améliorations quand elles se produisent. L’instauration d’un tel dialogue honnête réclame une claire vision de la situation. Il nous serait préjudiciable de ne pas baser ce dialogue sur des informations exactes.
Tous ces éléments soulignent également la nécessité de faire tout ce qui est en notre pouvoir pour travailler avec ces pays en vue d’améliorations tangibles en termes de respect des droits de l’homme. Cela implique de fournir un soutien concret à la population ordinaire en diminuant, dans la mesure du possible, l’impact de la pauvreté, de la corruption et du chômage.
Je me rends compte que certains honorables députés sont absolument convaincus que la situation des droits de l’homme est tellement mauvaise dans ces pays que le Conseil devrait prendre des mesures punitives - par le biais de sanctions globales par l’UE ou au moyen d’une réduction, voire de la suppression complète, de l’aide communautaire. Permettez-moi de vous signaler d’emblée que, bien que nous reconnaissions l’émotion suscitée par ce thème, aucun membre du Conseil n’est favorable à de telles actions drastiques, car nous pensons que celles-ci risqueraient de nuire aux personnes mêmes que nous souhaitons aider - les plus pauvres et les plus vulnérables. De notre point de vue, la meilleure approche consiste à établir un dialogue crucial avec les gouvernements de ces pays - et nous pensons que cet engagement peut apporter et apporte certains résultats.
Prenons tout d’abord le cas du Cambodge. L’histoire tragique de ce pays nécessite l’adoption de mesures spéciales destinées à protéger les droits de l’homme et à empêcher une fois pour toutes que le peuple cambodgien ait à souffrir encore une fois de la perpétration de massacres et des dévastations aussi terribles que celles qu’il a connus sous les Khmers rouges. Je suis heureux de constater à cet égard qu’un certain nombre d’États membres de l’UE, ainsi que la Commission européenne, ont apporté un soutien financier et concret en vue de l’établissement du tribunal chargé de juger les Khmers rouges. Nous espérons ardemment le début rapide du procès.
Le Conseil partage les inquiétudes des honorables députés concernant la situation actuelle du Cambodge en termes de politique et de droits de l’homme, et il surveille de près les événements. Nous sommes particulièrement préoccupés par l’état de droit, l’indépendance du pouvoir judiciaire, la traite d’êtres humains, la violence à l’encontre de militants civils et politiques, l’impunité et la corruption. Nous souhaitons de réelles avancées démocratiques dans ce pays. À cette fin, le gouvernement, les partis politiques et la société civile doivent travailler main dans la main à l’instauration d’un environnement propice à une activité politique légitime.
Force est de reconnaître que ce n’est pas ce qui se passe actuellement au Cambodge. Le Conseil s’inquiète des récents événements affectant l’opposition démocratique. J’apprécie que vous partagiez également cette inquiétude, à en juger par votre résolution sur le Cambodge adoptée en mars et par le compte rendu présenté par M. Rainsy, le chef de l’opposition cambodgienne, lors de l’audition publique tenue en ce lieu le 12 septembre. M. Rainsy s’est rendu dans un certain nombre de pays de l’UE, y compris le mien. Ces derniers temps, le Conseil a fait part de ses inquiétudes à ce sujet à plusieurs reprises. Par exemple, le 15 février, concernant la suspension de l’immunité parlementaire de trois membres de l’opposition; et à nouveau le 19 août, à propos des peines d’emprisonnement auxquelles ont été condamnés des membres du parti de M. Rainsy. La situation de Cheam Channy, qui est derrière les barreaux, nous interpelle particulièrement. Dernièrement, le 11 novembre, dans le cadre d’une initiative relative à la liberté d’expression, la troïka de l’UE a fait part de son avis au sujet de M. Channy directement au gouvernement cambodgien.
Nous prions instamment les dirigeants politiques du Cambodge de permettre à tous les partis politiques d’exercer leurs activités librement, sans entraves ni intimidations, et d’intégrer pleinement les ONG et l’ensemble de la société civile dans la démocratisation du pays.
Au Laos, la situation des droits de l’homme suscite un certain nombre d’inquiétudes au sein du Conseil. Dans ce cas-ci également, nous partageons les préoccupations des députés concernant notamment la liberté de culte, la liberté d’expression et la situation des Hmongs. Nous avons appris que plusieurs Hmongs avaient quitté des contrées éloignées au cours de ces derniers mois pour se réintégrer dans la société laotienne, et nous sommes encouragés d’entendre que ces personnes sont traitées humainement. Nous exhortons le gouvernement du Laos à poursuivre sur cette voie, à garantir la sécurité de ces personnes et à empêcher toute intimidation à leur encontre, ainsi qu’à continuer à leur fournir l’assistance humanitaire nécessaire.
Les contacts du Conseil avec les autorités laotiennes sont limités. Néanmoins, je peux assurer les honorables députés que nous saisissons toutes les occasions qui nous sont offertes de faire part de nos préoccupations sur les questions de gouvernance et des droits de l’homme. Les chefs de mission de l’UE ont profité de ce genre d’occasion lors de leur rencontre avec le ministère des affaires étrangères du Laos le 10 novembre dernier. Plusieurs signes positifs constatés récemment nous encouragent, notamment dans le domaine de la liberté de culte et dans la création d’un département des droits de l’homme au sein du ministère laotien des affaires étrangères.
Le Conseil entretient des relations plus substantielles avec le Viêt Nam, et fournit également des efforts considérables avec ce pays pour accorder à la question des droits de l’homme la place fondamentale qui lui revient dans ces relations. Nous entretenons avec le gouvernement vietnamien un dialogue régulier à ce propos, qui aborde tous les principaux sujets de préoccupation, par exemple, la liberté de culte, la liberté d’expression, l’application de la peine de mort et la situation relative aux Hautes terres centrales.
La prochaine rencontre est prévue le 12 décembre, mais nous saisissons également d’autres occasions de soulever le problème des droits de l’homme, comme l’ont fait les chefs de mission formant la troïka de l’UE, qui se sont rendus dans les Hautes terres centrales la semaine dernière. De telles visites sont importantes: elles permettent aux chefs de mission de constater par eux-mêmes la situation des minorités ethniques à cet endroit, notamment de celles qui ont décidé de retourner dans ces Hautes terres centrales du Cambodge. C’est la raison pour laquelle le Conseil ne cessera de faire pression pour que les diplomates et les organisations internationales soient autorisés à y accéder librement. Nous sommes satisfaits de la coopération accrue du Viêt Nam avec le HCR, entre autres dans le cadre de l’accord tripartite avec le Cambodge. Par ailleurs, nous accueillons avec joie certains signes montrant que les réfugiés Montagnards revenus du Cambodge sont bien traités. Nous continuerons à suivre cette situation de très près et à travailler d’arrache-pied à l’amélioration des conditions de vie des minorités ethniques de cette région par le biais d’activités d’aide au développement.
Nous profitons également de nos contacts avec les autorités vietnamiennes pour faire part de cas individuels préoccupants. L’UE détient une liste de prisonniers et de détenus pour lesquels elle se fait du souci et ne manque pas une occasion d’aborder la question de la détention et du traitement de ces personnes. J’ai le plaisir de vous communiquer l’enregistrement de quelques progrès tangibles dans ce domaine. Le Conseil accueille avec joie la nouvelle de la libération, à cette date de l’année 2005, de 12 personnes de la liste. Ces libérations constituent des étapes positives et nous espérons que cette tendance se poursuivra. Nous sommes également ravis que le Viêt Nam ait accepté que l’UE rende visite à deux des détenus de la liste - Thich Quang Do et Than Van Truong - afin de se rendre compte de leur situation. Cependant, 22 personnes figurent toujours sur la liste et nous continuerons à réclamer leur prompte libération.
Toutefois, le Conseil déplore le fait qu’aucune des personnes de la liste qui ont été emprisonnées au mépris de leur droit à la liberté d’expression n’ait été libérée à ce jour. En dépit de certains signes encourageants, il demeure que, dans la pratique, cette liberté n’est pas respectée au Viêt Nam. Étant donné qu’il s’agit d’un droit humain fondamental et d’un élément capital de bonne gouvernance, le Conseil continuera à enjoindre à ce pays de garantir la protection de la liberté d’expression.
Nous reconnaissons par ailleurs que de nombreux Vietnamiens souffrent en raison de leurs convictions religieuses. Les membres de groupes religieux ou d’assemblées privées non reconnus sont les victimes de persécutions particulières. La liberté de culte ne doit pas être soumise à l’obtention d’une licence ou d’une autorisation de l’État. Il devrait s’agir d’un cas de conscience personnel.
Ce domaine également nous a récemment fourni des raisons de faire montre d’un optimisme prudent. Nous considérons l’ordonnance de 2004 sur les croyances et la religion, ainsi que les instructions relatives au protestantisme élaborées cette année par le Premier ministre comme des progrès modestes. Nous attendons maintenant une mise en œuvre plus rapide de cette législation, un assouplissement des restrictions pesant sur les groupes religieux non reconnus qui permettrait à ceux-ci de s’enregistrer officiellement. Le Viêt Nam doit mettre un terme aux persécutions légales des groupes religieux non reconnus.
En conclusion, le Conseil partage les préoccupations de cette Assemblée concernant la situation des droits de l’homme au Cambodge, au Laos et au Viêt Nam. Ce problème conserve une place prépondérante dans les relations de l’Europe avec ces pays. Nous ne cesserons de l’aborder directement avec les gouvernements concernés et de faire pression sur ceux-ci afin qu’ils respectent leurs normes internationales en matière de droits de l’homme.