. - Madame la Présidente, je commencerai par vous garantir que, dans toutes les activités qu’elle mène au Cambodge, au Laos et au Viêt Nam, la Commission s’engage à respecter les principes des droits de l’homme, de la démocratie et de la bonne gouvernance. Elle a souligné à plusieurs reprises qu’elle partageait l’opinion du Parlement quant à l’existence de certaines sources de préoccupation concernant la situation des droits de l’homme dans ces pays.
Pour ce qui est tout d’abord du Laos, la liberté d’expression, de réunion et d’association demeure restreinte et les organisations locales indépendantes de la société civile sont interdites. Les conditions carcérales sont particulièrement dures et un petit nombre de prisonniers de conscience n’ont toujours pas été libérés, parmi lesquels figurent les quatre derniers dirigeants de la manifestation du 26 octobre 1999. En revanche, au cours des deux dernières années, et en particulier en 2005, la situation s’est améliorée. Il semble que les arrestations arbitraires de citoyens laotiens soient moins fréquentes et, depuis la mi-2004, aucun cas de persécution religieuse n’a été signalé.
J’aborderai à présent la situation des moines laotiens. La Commission souhaite rappeler qu’il n’existe pas de problèmes de minorité en tant que tel avec les moines dans ce pays. Le Laos compte environ 350 000 moines, représentés dans toutes les couches de la société, y compris à l’Assemblée nationale et au gouvernement. Cependant, plusieurs groupes d’insurgés composés de 1 000 à 3 000 personnes, principalement des moines, continuent à s’opposer au gouvernement laotien.
Pour ce qui est de ces groupes, la situation s’est considérablement améliorée dans le courant du mois passé, à la suite de négociations directes entre l’armée laotienne et des groupes d’insurgés. Depuis mars 2004, plus de 1 300 personnes, majoritairement des femmes, des enfants et des personnes âgées, ont quitté la jungle et ont été réintégrées et réinstallées. Selon des sources locales fiables, ces événements se sont déroulés sans que personne n’ait été tué, maltraité ou persécuté.
Quant au Viêt Nam, les restrictions imposées aux six organisations religieuses reconnues et l’absence de liberté religieuse pour les groupes non reconnus demeurent une source de préoccupation majeure. La situation est particulièrement difficile pour les minorités ethniques protestantes des Hautes terres centrales et des Hauts plateaux du Nord, ainsi que pour les organisations bouddhistes, Hoa Hao et Cao Dai non reconnues.
De nouvelles mesures législatives relatives à la liberté de culte qui ont été adoptées au cours de ces deux dernières années ont assoupli certains instruments utilisés par l’État pour contrôler les organisations religieuses et autorisent jusqu’à présent les groupes non reconnus à demander leur reconnaissance officielle. En outre, elles interdisent explicitement les renonciations forcées. Ceci dit, la suite dépendra en grande partie de la mise en pratique de cette nouvelle législation à l’échelle nationale.
Dans le cas du Cambodge, la situation des droits de l’homme et de la démocratie est plus inquiétante. Des événements récents tels que la levée de l’immunité parlementaire de trois membres du parti de l’opposition dirigé par Sam Rainsy, ainsi que la condamnation de deux membres de ce parti, engendrent assurément une attitude sceptique quant à l’engagement des partis de la coalition au pouvoir envers un système démocratique véritablement pluraliste. Ces faits mettent également en évidence des problèmes en termes de compétence et d’indépendance des magistrats cambodgiens. Ils contribuent à affaiblir davantage l’opposition et sont susceptibles de bloquer la poursuite de la démocratisation dans ce pays.
Comme le savent peut-être les honorables députés, l’UE a publié une déclaration de poids à ce sujet et je peux vous assurer que le Premier ministre a été personnellement informé des préoccupations de l’Union par le truchement du représentant local de la présidence de l’UE. La situation est très grave et mérite toute notre attention. La Commission, accompagnée de représentants des États membres, continuera donc à la surveiller de très près et à se tenir prête à intensifier son action dans le cas où la situation se détériorerait davantage.
D’un point de vue général, la Commission aborde régulièrement et invariablement des problèmes liés aux droits de l’homme avec le Cambodge, le Laos et le Viêt Nam. Elle le fait au moyen de démarches ad hoc de la troïka de l’UE et à l’occasion de réunions politiques et d’experts, notamment les comités mixtes établis dans le cadre des accords CE avec ces pays.
Au Viêt Nam et au Laos, des groupes de travail spécifiques sur la coopération dans les domaines du renforcement institutionnel, des réformes administratives, de la gouvernance et des droits de l’homme ont été créés sur la base des accords de coopération. Ils complètent et affermissent le dialogue sur les droits de l’homme en permettant le partage d’expériences et en instaurant un dialogue politique à long terme dans des domaines d’intérêt commun, ainsi qu’en identifiant des domaines qui se prêtent à des projets et à des programmes de coopération.
La Commission est d’avis que le dialogue et la coopération actuels instaurés à plusieurs niveaux et dans divers forums favorisent le renforcement de la confiance et incitent ces trois pays à aborder des questions délicates relatives aux droits de l’homme. Elle peut ainsi communiquer directement aux autorités les inquiétudes exprimées par l’UE dans un cadre ouvert et constructif, ce qui contraint constamment celles-ci à davantage de transparence et de responsabilité en matière de politiques relatives aux droits de l’homme.
La Commission est convaincue que l’examen de questions sur les droits de l’homme par le dialogue et la coopération continuera à déboucher sur des améliorations de la situation en la matière sur le terrain.