. - Madame la Présidente, ces pays de l’ancienne Indochine ont tous trois été ravagés par la guerre et, aujourd’hui, souffrent malheureusement d’oppression politique. Ces dernières années, ils ont commencé à s’intégrer dans la communauté économique internationale. Toutefois, au Viêt Nam, entre autres, les citoyens continuent à subir des persécutions en raison de leurs convictions et de leurs pratiques religieuses. Bien qu’en théorie, la Constitution vietnamienne garantisse la liberté de culte, les tribunaux du pays interprètent rarement les lois en vue de protéger le droit d’une personne à jouir de cette liberté. Tandis que le gouvernement communiste crie sa pauvreté et demande une aide de l’UE. À titre d’exemple, son ambassade de Canberra aurait dépensé près d’un million de dollars australiens pour célébrer 60 ans de tyrannie communiste.
Récemment, le ministère américain des affaires étrangères a décidé de conserver cet État dans sa liste des «pays particulièrement préoccupants», celui-ci ayant lancé cet été une campagne contre les communautés religieuses. Les forces de police et de l’armée ont détruit dix maisons de catholiques dans la province de Quang Ngai. De plus, les responsables locaux ont spécifiquement opprimé les «montagnards». Les peuples des Hautes terres centrales sont durement maltraités, de même que les Hmongs catholiques et les adeptes mennonites du pays. Le Viêt Nam restreint toujours la liberté de la presse et surveille de près les utilisateurs de l’internet.
Le Cambodge, qui a énormément souffert sous les bombardements intensifs lors de la guerre, ainsi que sous la férule des Khmers rouges, à la brutalité indescriptible et meurtrière, subit malheureusement aujourd’hui le régime de plus en plus autoritaire du Premier ministre Hun Sen. Dans le but évident de museler l’opposition, celui-ci a arrêté et engagé des poursuites en diffamation à l’encontre de critiques qui l’accusaient de vendre des territoires au Viêt Nam à l’occasion de récentes négociations frontalières. J’exhorte la Thaïlande à ne pas extrader ceux qui cherchent refuge sur son territoire.
Au Laos, des membres du mouvement estudiantin pour la démocratie sont incarcérés depuis 1999. Le gouvernement exerce un contrôle total sur la presse écrite et télévisuelle et tente de supprimer l’internet. De plus, il existe des problèmes de traite d’êtres humains et de prostitution forcée. Les Hmongs vivent dans la peur constante de se faire agresser par les soldats laotiens. Je souhaite la bienvenue à la famille royale du Laos, qui a pris place aujourd’hui dans la tribune officielle.