- Madame la Présidente, je me réjouis de ce débat. Le 12 septembre 2005, la sous-commission des droits de l’homme du Parlement européen a tenu une audition sur le Cambodge, le Laos et le Viêt Nam, que certains orateurs ont évoquée. Cette audition a permis d’ouvrir les yeux des personnes mal informées sur les violations des droits de l’homme, sur les restrictions des libertés et sur la répression politique et religieuse, grâce aux différents comptes rendus provenant de chaque pays. La présente proposition s’inscrit dans la lignée de précédentes résolutions et des paragraphes à la formulation forte du rapport annuel sur les droits de l’homme présenté l’année dernière par le Parlement. Elle invite les autorités des trois pays à accomplir des progrès dans des domaines spécifiques.
Pour ce qui est du Cambodge, la proposition appelle les autorités à s’engager dans des réformes politiques et institutionnelles, à libérer les prisonniers politiques, à lutter contre la corruption, la déforestation et les déplacements de population et à prendre des mesures pour contrer l’industrie du tourisme sexuel.
S’agissant du Laos, nous invitons les autorités à libérer les prisonniers politiques et les prisonniers de conscience, à concevoir un système pluripartite où tous les avis et opinions ont droit de cité, à respecter les minorités religieuses et leurs droits et à assurer aux agences des Nations unies un accès illimité à toutes les régions du pays.
En ce qui concerne le Viêt Nam, nous exhortons les autorités à promouvoir et à instituer un système pluripartite reflétant les différents points de vue, à mettre un terme à la répression des minorités religieuses telles que l’Église bouddhiste unifiée et à libérer les prisonniers politiques et de conscience. Parallèlement, nous reconnaissons qu’il y a eu quelques améliorations dans ce domaine. Nous en appelons aussi au rapatriement sûr dans le cadre de l’accord signé entre le Cambodge et Viêt Nam sous l’égide du Haut-Commissariat pour les réfugiés.
Ce ne sont pas des demandes déraisonnables. Elles sont cohérentes avec le système de valeurs de l’UE en relation avec la promotion des droits de l’homme et de la démocratie. L’UE entretient des liens formels avec les trois pays, par le biais d’accords de coopération conclus avec le Cambodge et le Laos en 1997 et avec le Viêt Nam en 1995. Ces accords renferment tous des clauses relatives aux droits de l’homme. Celles-ci doivent signifier quelque chose, et les gouvernements de ces pays doivent assumer les conséquences de leurs violations répétées de ces droits.