- Madame la Présidente, j’ai écouté avec grand intérêt les interventions des honorables membres, et je me réjouis de la fermeté rencontrée dès qu’il s’agit des droits de l’homme. Les gouvernements du Cambodge, du Laos et du Viêt Nam ne peuvent que comprendre que le Conseil prend les droits de l’homme très au sérieux. Ils sont tout à fait conscients de la détermination du Conseil, des États membres et du Parlement européen.
En juillet, je me suis rendu au Cambodge et au Laos, où j’ai assisté au forum régional de l’ANASE. J’ai vu au Cambodge le travail exceptionnel mené dans le cadre d’un projet visant à tirer les jeunes vulnérables de la rue. J’y ai également vu un projet soutenu par le gouvernement britannique qui dispense aux officiers de police une formation à la lutte contre le tourisme sexuel mettant aux prises les enfants.
Je sais que nombre d’autres États membres financent dans d’autres pays des projets de qualité similaires. Il est à mes yeux primordial d’être ouverts et francs vis-à-vis des gouvernements des pays où des violations des droits de l’homme sont enregistrées, mais aussi d’encourager ceux qui font des progrès.
J’ai lu aujourd’hui dans la presse que soixante nouveaux prêtres catholiques ont été ordonnés au Viêt Nam lors d’une grande cérémonie organisée hier. C’est là un événement positif, mais il ne faut pas oublier que les violations des droits de l’homme sont encore courantes dans ce pays, tout comme au Cambodge et au Laos. Nous avons entendu des interventions fort éloquentes expliquant et cataloguant ces violations des droits de l’homme.
J’espère que les honorables députés continueront à saisir chaque occasion pour visiter ces pays et constater la situation de visu et exposer directement leurs inquiétudes aux gouvernements concernés.
Quand j’étais au Cambodge, j’ai évidemment abordé la question de Sam Rainsy et de son parti avec le Premier ministre Hun Sen. Au forum régional de l’ANASE, Javier Solana et moi-même avons parlé des droits de l’homme.
Le Conseil continuera à faire part à ces gouvernements de ses préoccupations. Cela implique d’être ouvert, honnête et franc quand ces gouvernements ne répondent pas aux normes internationales. Nous devons toutefois baser nos inquiétudes sur des informations fiables et étayer nos accusations. Nous devons aussi reconnaître et encourager les progrès accomplis.