. - Madame la Présidente, pour répondre à M. Sifunakis, le Conseil réaffirme son engagement continu en faveur de la promotion des idéaux que sont la paix et la compréhension entre les hommes à travers le sport. Lors du Conseil européen du 12 décembre 2003, les chefs d’État ou de gouvernement ont soutenu le concept de la trêve olympique et ont salué la résolution des Nations unies à cet égard.
En outre, la troïka des ministres de l’éducation et des sports a souligné, à l’occasion du lancement de l’Année européenne de l’éducation par le sport, le 29 janvier 2004, l’importance de la trêve olympique et de son message de paix, de tolérance et d’amitié, ainsi que sa place unique dans la vie des citoyens et son rôle positif dans la promotion de l’amitié et l’abolition des barrières sociales et culturelles.
En réponse à Mme Martens, le Conseil souhaiterait tout d’abord lui faire remarquer que les activités purement liées au sport ne font pas partie du champ d’application du traité instituant la Communauté européenne et que la Communauté ne dispose d’aucune compétence spécifique dans le domaine du sport. Le Conseil considère néanmoins que les mesures et les événements relatifs aux sports peuvent être d’un grand soutien dans la promotion de l’éducation, de la santé et de la cohésion sociale, de même que dans lutte contre la discrimination et pour une société ouverte à tous.
Le Conseil tient également à signaler que les valeurs éducatives du sport ont été reconnues par le Conseil européen de Nice, en décembre 2000. Cette reconnaissance est venue confirmer des déclarations précédentes - en particulier celle attachée au traité d’Amsterdam - qui ont mis en lumière l’importance sociale du sport et son rôle dans le façonnement d’une identité et dans le rapprochement des peuples, ainsi que la résolution du Conseil du 17 décembre 1999, dans laquelle les activités sportives se sont vu reconnaître une valeur éducative, capable de renforcer la société civile. Le 5 mai 2003, le Conseil a ensuite adopté une résolution sur la valeur sociale du sport pour les jeunes.
Le Conseil est intimement convaincu du rôle précieux que peut jouer le sport dans les pays en développement en promouvant l’éducation, la santé et la cohésion communautaire. Il se félicite donc que les Nations unies aient déclaré 2005 Année internationale du sport et de l’éducation physique et salue les efforts visant à promouvoir la pratique sportive en tant qu’instrument de développement.
L’éradication de la pauvreté et le développement durable sont des objectifs primordiaux tant de la déclaration sur la politique de développement de la CE, adoptée en 2000, que du consensus européen sur le développement, tel que révisé et adopté par les ministres en charge du développement à l’occasion du Conseil «Affaires générales et relations extérieures» du 22 novembre 2005.
Bien que l’éducation et la santé ne figurent pas dans la déclaration sur la politique de développement de 2000, le nouveau consensus européen sur la politique de développement a mis en évidence le développement humain en tant que domaine d’action communautaire. Nous reconnaissons la valeur du sport dans la promotion d’un mode de vie sain et dans la prévention de nombreuses maladies associées au mode de vie. Nous soutenons les efforts nationaux qui utilisent le sport en tant que portail vers l’éducation communautaire en faveur d’une santé meilleure et de la prévention du VIH.
En particulier, l’accord de partenariat ACP-UE signé à Cotonou prévoit des politiques, des mesures et des opérations de coopération et d’«autoprise en charge» dans le but d’aider les institutions basées dans les communautés à donner aux enfants la chance de développer leur potentiel physique.
Le sport et l’éducation physique devraient principalement s’inscrire dans le contexte du deuxième objectif de développement du millénaire - assurer l’enseignement primaire pour tous d’ici 2015 - et du troisième objectif de développement du millénaire - éliminer les disparités entre les sexes à tous les niveaux de l’enseignement en 2015, au plus tard.
Pour le deuxième objectif de développement du millénaire, la priorité première de l’UE dans l’éducation en faveur du développement est l’enseignement fondamental, en particulier l’enseignement primaire. L’UE s’est fermement engagée à assurer l’enseignement primaire pour tous et l’égalité des genres dans l’enseignement d’ici 2015. Cet objectif est mis en œuvre à trois niveaux. Le premier est celui des institutions internationales: l’UE soutient activement les initiatives des Nations unies «Éducation pour tous» et l’«Initiative Fast-Track», en partenariat avec d’autres donateurs - l’Unesco et la Banque mondiale - ainsi que l’Unicef dans ce domaine. Le deuxième est celui des interventions à l’échelon national, qui sont de plus en plus liées aux programmes éducatifs nationaux et basées sur le financement et le dialogue politique avec les autorités nationales. Le troisième est celui du soutien aux ONG dans le cadre de projets axés sur l’enseignement fondamental. L’UE soutient également l’éducation informelle des jeunes dans le cadre du programme Jeunesse.
S’agissant du troisième objectif du millénaire, l’UE est également très active au sein des forums internationaux, tels que la Convention relative à l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’égard des femmes et la Conférence internationale sur la population et le développement. L’une des priorités politiques essentielles dans la promotion de l’égalité des sexes consiste à garantir l’accès des filles et des femmes à l’éducation, en ce compris à l’éducation physique. De nombreux États membres de l’UE soutiennent des programmes en faveur de l’éducation des filles, tels que la stratégie d’accélération en faveur de l’éducation des filles, mise en œuvre par l’Unicef.
Dans ce contexte, le Conseil salue et soutient fermement la résolution adoptée par l’Assemblée générale des Nations unies à l’occasion de sa 60e session en septembre 2005, laquelle souligne le rôle de l’éducation tant formelle qu’informelle dans l’éradication de la pauvreté et dans la réalisation des autres objectifs de développement du millénaire.
Le Conseil réaffirme son engagement à soutenir les efforts des pays en développement dans le but de veiller à ce que tous les enfants aient accès à un enseignement primaire totalement gratuit, obligatoire et de qualité, d’éliminer les disparités et déséquilibres entre les genres et de redoubler d’efforts pour améliorer l’éducation des filles. Enfin, il s’engage à promouvoir l’éducation pour la paix et le développement humain.