. - Madame la Présidente, le peu de temps qui m’est imparti me rend la tâche à la fois plus facile et plus difficile. Le ministre Pearson a décrit de nombreuses raisons pour lesquelles le sport, l’éducation et le développement social sont si importants dans nos politiques au sein de l’Union, mais aussi à l’égard des pays tiers et en ce qui concerne nos objectifs de développement, en particulier les objectifs du millénaire.
Je partage tout à fait l’avis de Mme Martens. Le sport et l’éducation physique peuvent contribuer à la réalisation des objectifs de développement du millénaire. Nous saluons le travail effectué par les Nations unies dans ce domaine, en particulier la création d’une plate-forme internationale spéciale sur le sport et le développement. Nous nous félicitons également que 2005 ait été déclarée Année internationale du sport et de l’éducation physique. La Commission participe et continuera de participer davantage à ces activités. En particulier, nous allons maintenant prendre part à la conférence de clôture de cette initiative, qui se penchera précisément sur la question du sport et du développement.
Vous l’avez déjà dit, cette année a été précédée de l’Année européenne de l’éducation par le sport en 2004, qui a revêtu une importance toute particulière pour notre domaine de coopération. D’ici la fin de l’année, je ferai officiellement rapport au Parlement de ces activités et des recommandations ou conclusions consécutives. Je pense donc que nous aurons davantage de temps et d’occasions pour traiter des résultats de cette initiative.
Bien entendu, nous travaillons sur la base du traité de Nice et de la déclaration qui y est annexée, ce qui limite le champ d’action de la Commission. Toutefois, en étroite collaboration avec les États membres, nous avons accompli beaucoup de choses et le programme continu de nos ministres des sports est chargé.
Néanmoins, s’agissant du financement de projets dans le domaine du sport et du développement, le soutien apporté par l’Union européenne à ces initiatives ne pouvait se faire que via les programmes existants dans le domaine de la coopération au développement. C’est d’ores et déjà le cas. Des projets utilisant le sport en tant que vecteur de développement ont été cofinancés, par exemple, dans le domaine de l’éducation informelle, de l’intégration sociale ou pour encourager les femmes de communautés défavorisées à participer à des activités sportives.
Je voudrais assurer les honorables parlementaires, et en particulier M. Sifunakis, de notre soutien inconditionnel en faveur de la trêve olympique. À plusieurs reprises, il a été prouvé que le sport réussissait là où d’autres moyens avaient échoué. Exemple remarquable s’il en est: le défilé commun des délégations nord-coréenne et sud-coréenne sous le drapeau de la péninsule coréenne lors de la cérémonie d’ouverture des jeux à Sidney.
À cet égard, je me félicite de l’initiative du Parlement européen à l’approche des jeux Olympiques d’hiver, qui se dérouleront à Turin en 2006, autrement dit très bientôt. Elle fait suite à une initiative similaire à l’occasion des jeux Olympiques d’été à Athènes en 2004. L’Union européenne doit en effet montrer l’exemple en soutenant des initiatives destinées à promouvoir la paix dans le monde. Permettez-moi toutefois de souligner que c’est aux États membres que revient la décision finale. Je tiens cependant à vous garantir que, dans le cadre de mon mandat, je ferai tout mon possible pour promouvoir la trêve olympique.
Pour terminer, je voudrais signaler que le Parlement et la commission de la culture et de l’éducation font preuve d’un engagement ferme et croissant en faveur du sport. Je vous en félicite, car c’est important pour le développement global non seulement du sport, mais aussi de notre esprit européen.