. - Monsieur le Président, je ne m’en cache pas, je suis un fana de sport. Je pense que le sport a le pouvoir de transformer nos vies. Il offre à ses adeptes des occasions de vie qu’ils n’auraient jamais imaginé avoir. Il peut améliorer leur mode de vie, leur santé et leur bien-être, il peut remonter le moral et être tellement amusant. Pour quelqu’un qui a joué au rugby pendant presque 30 ans, je sais à quel point pratiquer activement un sport peut être amusant. Je tiens simplement à dire clairement que la présidence soutient avec beaucoup de force l’initiative sur la trêve olympique. Tous les pays des Nations unies ont approuvé une résolution sur la trêve olympique lors de leur assemblée générale du 3 novembre. Cette trêve est dès lors soutenue par tous les États membres de l’UE.
Nous sommes bien entendu d’accord avec M. Takkula pour dire que notre objectif à long terme doit être la paix en permanence, et pas seulement pendant les jeux Olympiques. Cependant, assurer la paix pendant les jeux de Turin sera une avancée. Si cette paix se poursuit à Pékin pendant les jeux Olympiques d’été en 2008 et à Londres en 2012, personne ne serait plus ravi que moi, que le Conseil et - j’en suis sûr -, que tous ceux qui assistent aujourd’hui à ce débat.
Je voudrais rejoindre M. van den Berg, selon qui il importe vraiment d’éradiquer le racisme dans le football. En effet, c’est l’une des questions dont les ministres des sports ont discuté lorsqu’ils se sont penchés sur la façon de promouvoir la diversité et l’égalité des chances lors d’une réunion à Liverpool, au Royaume-Uni, en septembre. Dans le cadre de cette discussion, les ministres ont écouté l’UEFA leur faire rapport des activités déployées pour éradiquer le racisme dans le monde du football.
Les propositions de résolution à ce sujet, qui seront mises aux voix ici demain, sont très importantes. Au nom du Conseil, je peux vous dire que nous saluons les questions posées; nous encourageons l’initiative sur la trêve olympique et nous soutenons les propositions de résolution à l’examen.