- Monsieur le Président, je souhaiterais commenter ce qu’a dit ici l’un des orateurs précédents. Les collègues préoccupés par les drapeaux devraient prendre conscience que si les drapeaux étaient comestibles, il ne resterait plus un seul enfant affamé dans le monde. En ce qui me concerne, je trouve que nous avons trop de drapeaux.
Monsieur le Président, je souhaite vous demander d’informer la Commission que la compagnie Irish Ferries a l’intention de licencier toute sa main-d’œuvre pour la remplacer par une main-d’œuvre moins chère en utilisant comme artifice le pavillon chypriote afin de contourner la législation du travail irlandaise, britannique et française. Le week-end dernier, la compagnie a placé des hommes de sécurité à bord de ses navires afin de forcer la relève de l’équipage par des manœuvres d’intimidation.
Allant à l’encontre des conventions de l’OMI, la compagnie a refusé que les représentants des syndicats rendent visite à l’équipage à bord. Ce problème a des conséquences graves pour tous les États maritimes de l’UE et a provoqué l’annulation, en Irlande, de négociations entre partenaires sociaux. Les travailleurs craignent véritablement une course vers le bas, en Europe. Ils ont entendu avec inquiétude les critiques du commissaire McCreevy envers le modèle social suédois. Ils sont profondément préoccupés par le principe du pays d’origine contenu dans la directive sur les services et maintenant ils voient une compagnie rentable diminuer les salaires jusqu’à 3,60 euros de l’heure, c’est-à-dire la moitié du salaire minimal légal en Irlande.
Dans cette crise, la Commission européenne doit agir immédiatement pour réintroduire, au Parlement et au Conseil, le projet de directive sur les conditions applicables aux équipages de transbordeurs, que ce Parlement a approuvé dans sa première étape, en 1999, et qui est bloqué au Conseil depuis. Cela doit être fait jeudi prochain lors de la réunion du Conseil «Transport». C’est un sujet réellement important et, si la Commission ne s’en saisit pas de façon prioritaire, nous allons nous enfoncer dans la crise en Europe.