. - Monsieur le Président, je tiens à remercier les deux rapporteurs, M. Parish et Mme Figueiredo, pour leur excellent travail et pour la rapidité avec laquelle ils l’ont accompli. Ce travail fait honneur à toutes les institutions, et je suis tout à fait convaincu que cette directive sera adoptée avant la fin de l’année. Les préoccupations des citoyens européens concernant l’influenza aviaire et l’apparition des premiers cas en Europe ont rendu d’autant plus importante l’adoption, le plus rapidement possible, de cette nouvelle législation actualisée à l’efficacité renforcée.
Nous savons tous - nous avons déjà eu l’occasion de débattre de la menace d’une pandémie en cette Assemblée il y a quelques semaines - que l’influenza aviaire est une maladie animale. Nous devons prendre toutes les mesures possibles pour garantir qu’elle le reste. Il est primordial de traiter cette menace à la source - c’est-à-dire au niveau des oiseaux. Tel est l’objectif de cette nouvelle version actualisée de la directive.
Cette dernière est également d’une grande importance pour la coopération internationale. Comme indiqué au Parlement par le passé, je me suis rendu en Asie du Sud-Est - en réalité, j’en reviens à peine. Le message que j’en retire est très encourageant, car il existe une volonté politique et une stratégie de lutte contre cette menace. Cependant, un soutien et une coopération à l’échelle internationale sont également nécessaires. Nous offrirons ce soutien, mais nous comptons également participer. La Commission organise la conférence de Pékin en partenariat avec trois organisations internationales - l’OIE, la FAO et l’OMS - ainsi qu’avec la Banque mondiale, qui cherchera à coordonner l’aide internationale.
Nous devons tous faire la différence entre l’influenza aviaire, qui est une maladie animale, et la possible menace d’une pandémie. Il s’agit de deux questions distinctes. Je sais que la confusion règne dans l’esprit des gens. Ceux-ci la confondent même avec la grippe saisonnière, qui est un autre type de grippe, mais il est essentiel de faire la distinction entre les deux. Cela ne veut cependant pas dire que nous ne devons pas prendre toutes les précautions et les mesures qui s’imposent pour traiter également de la menace pour la santé publique.
L’influenza aviaire est une situation existante, une menace réelle. Nous avons enregistré des cas en Europe - même s’ils n’ont heureusement pas touché l’Union européenne -, mais ces derniers ont été traités avec une grande efficacité et une grande efficience par les pays impliqués. Je tiens à saisir cette occasion pour remercier la Roumanie, la Turquie et la Croatie pour leur étroite collaboration avec nous.
Vous savez tous que les cas suspectés en Grèce se sont avérés être de fausses alertes. Je me réjouis donc de pouvoir vous affirmer qu’à ce stade, nous n’avons enregistré aucune épizootie au niveau des volailles au sein même de l’Union européenne. Les États membres ont néanmoins adopté de solides dispositions et des mesures de prévention efficaces, qui sont actualisées et révisées en permanence pour garantir qu’elles reflètent les besoins et les circonstances actuels.
Cette directive révisée vise à mieux prévenir et éradiquer les occurrences de la maladie et à réduire les risques pour la santé ainsi que les coûts et les pertes. Elle couvre la version faiblement pathogène ainsi que la souche pathogène N2. Elle introduit par ailleurs des mesures effectives d’éradication, dont la vaccination, en intégrant les éléments et les expériences scientifiques cumulés ces dernières années en Europe - par exemple aux Pays-Bas il y a deux ans - et ailleurs dans le monde ainsi, naturellement, que la nécessité d’éviter les abattages en masse et la destruction des animaux.
La proposition de la Commission reconnaît que le virus de l’influenza aviaire est largement imprévisible, et donc que nous devons pouvoir prendre les mesures qui s’imposent pour traiter la situation réelle au fur et à mesure que celle-ci évolue. Nous prenons également en considération le bien-être des animaux et les préoccupations éthiques, notamment concernant les abattages massifs d’animaux. Vous n’êtes pas sans savoir que ceux-ci ont entraîné certaines réactions compréhensibles de la part de l’opinion publique lors des précédentes crises sanitaires animales. C’est pourquoi nous permettons aux États membres, à travers cette nouvelle proposition, de ne pas appliquer de politique d’éradication en cas d’apparition d’une grippe aviaire de faible intensité au niveau des volailles. Le cofinancement applicable lors de l’apparition d’une maladie provoquée par un virus faiblement pathogène n’est donc que de 30 %. Cette disposition vise à décourager au maximum les États membres à opter pour une politique d’éradication.
Comme je l’ai déjà indiqué, l’influenza aviaire est une préoccupation de santé publique, et nous prenons donc toutes les mesures nécessaires en la matière. La méthode la plus efficace pour ce faire, comme indiqué précédemment, est de traiter ce virus à la source. Bien que nous adoptions ces mesures et que nous acceptions l’apport du Parlement européen - tout en y répondant - concernant l’amélioration de la préparation aux pandémies, nous estimons inapproprié d’introduire dans le texte de cette directive les amendements qui tombent en dehors de son champ d’application - à savoir ceux qui portent sur la santé publique et humaine. Cette directive traite de la santé animale.
Je voudrais également vous informer du fait qu’il y a deux jours, la Commission a adopté deux plans en matière de santé publique: l’un sur la préparation générale face à une pandémie, l’autre sur la préparation face à une pandémie de grippe. Nous avons également réalisé la semaine dernière un exercice conjoint de simulation sur une base commune, afin de tester nos plans et ceux des États membres. La présentation d’une stratégie efficace en matière de santé animale aura pour conséquence directe de protéger et de servir l’industrie de la volaille, mais aussi comme conséquence indirecte de protéger la santé publique et humaine.
J’en viens à présent aux amendements. Je ferai circuler ultérieurement une liste des amendements que nous acceptons et de ceux que nous rejetons. Nous serons heureux d’accepter certains des amendements du rapport, tandis que d’autres méritent d’être pleinement pris en considération en principe, mais dans un cadre différent - tels que ceux sur les aspects financiers, la recherche et le soutien aux pays tiers.
Concernant la recherche en particulier, nous travaillons avec mon collègue, M. Potočnik, afin de parvenir à une proposition en matière de recherche sur ce virus, dont nous ne savons pas grand chose. Je tâcherai d’accélérer ce processus. J’espère que le Parlement nous soutiendra à cet égard. Il importe d’obtenir les résultats de cette recherche le plus rapidement possible afin de pouvoir planifier notre réponse. Je suis vraiment intéressé d’entendre ce que pensent les membres de cette Assemblée.