. - Monsieur le Président, je suis ravi que le Conseil ait traité de cette question dans l’urgence. Je tiens à remercier le commissaire et le personnel qui l’accompagne, ainsi que le Conseil, pour leur coopération et leur aide. Je soulignerai, comme l’a fait le commissaire, que cette proposition traite de la santé animale. L’objectif de la proposition de la Commission est de renforcer le contrôle de l’influenza aviaire faiblement pathogène de manière à prévenir l’apparition de la souche hautement pathogène.
Après qu’il a atteint une forme hautement pathogène, le virus est extrêmement difficile à contrôler. Il importe clairement à présent d’actualiser la législation existante afin de refléter les nouvelles avancées ainsi que nos expériences actuelles en Europe et au-delà, et je soutiens la tentative de la Commission à cet égard. Il est primordial de boucler correctement cette législation, de manière à protéger les volailles de l’Union et à garantir que la législation est proportionnelle au risque posé. Nous devons être bien préparés et ne pas tomber dans les mêmes pièges qu’avec l’épidémie de fièvre aphteuse, lors de laquelle nombre d’États membres ne disposaient d’aucun plan d’intervention approprié.
La proposition de la Commission vise à introduire une surveillance obligatoire pour l’influenza aviaire faiblement pathogène dans tous les États membres. Elle énonce les mesures à prendre en cas d’apparition ou de suspicion d’apparition du virus, inclut des dispositions nouvelles et plus flexibles en matière de vaccination - ce que je salue - et introduit des dispositions plus flexibles pour les oiseaux domestiques autres que les volailles, qui s’avéreront utiles pour les zoos et les espèces menacées. Elle introduit également de nouvelles dispositions en vue de garantir la coopération entre les autorités vétérinaires et celles en charge de la santé publique.
Mon rapport sur la proposition de la Commission a apporté, je pense, de nouveaux éléments importants qui n’avaient pas encore été pris en considération par cette dernière. J’ai appelé celle-ci à contribuer au développement d’un vaccin multisouches oral et économique. Le Parlement a accepté d’allouer un certain budget à cette fin, ce que je salue. Si un vaccin oral peut être développé, le bien-être des volailles en sera considérablement amélioré. Je voudrais qu’une étude soit menée quant à l’influence des oiseaux migrateurs sur la propagation de la maladie. Je tiens à garantir que toute apparition ou suspicion d’apparition soit circonscrite, notamment en arrêtant les déplacements de volailles et d’autres oiseaux. Les États membres doivent tenir pleinement informés tous les éleveurs de volailles quant aux plans d’intervention, contrairement, je le répète, à ce qui s’est produit lors de l’épizootie de fièvre aphteuse. Nous devons surveiller le cheptel situé sur les routes de migration des oiseaux sauvages.
J’ai amendé la proposition en vue de renforcer les mesures de contrôle de la maladie, notamment en cas de simple suspicion d’influenza aviaire et concernant le transport des œufs de table et des œufs à couver. J’ai également demandé une certaine flexibilité en fonction des risques dans l’application de plusieurs mesures, de manière à éviter toute répercussion inutile pour l’industrie de la volaille. J’ai présenté avec succès plusieurs amendements visant à permettre aux établissements tels que les zoos et les parcs animaliers de rester ouverts, pour autant que cela ne menace pas le contrôle de la maladie.
Enfin, je soutiens pleinement la proposition de la Commission concernant la surveillance de l’influenza aviaire faiblement pathogène et l’abattage des oiseaux atteints de cette maladie. Cependant, s’il est scientifiquement prouvé que la viande de poulets infectés par l’influenza aviaire faiblement pathogène peut être consommée sans aucun danger pour la santé humaine, il sera en pratique quasiment impossible de commercialiser une telle viande. Nous devons conserver la totale confiance des consommateurs européens dans la viande et les produits à base de volaille. Je crains que cette confiance ne soit écornée si de la viande potentiellement contaminée venait à entrer dans la chaîne alimentaire.
J’ai redéposé les amendements excluant la viande infectée par l’influenza aviaire faiblement pathogène (IAFP) de la chaîne alimentaire, car j’estime que celle-ci doit être détruite à ce stade. J’appelle le commissaire à examiner attentivement ces amendements et à voir si nous ne pouvons pas adopter les mesures qui excluraient du circuit et détruiraient la viande infectée par une IAFP. Je précise, à l’attention de l’Assemblée, que je fais référence ici à la viande infectée par une influenza aviaire faiblement pathogène, et non à la viande d’animaux vaccinés, pour éviter toute confusion sur ce point.
J’appelle enfin tous les membres de cette Assemblée à soutenir ces amendements et à adopter ce règlement le plus rapidement possible, de sorte que nous puissions mettre en place un plan d’intervention approprié pour le cas où, par malchance, l’influenza aviaire viendrait à frapper l’Europe.