- Monsieur le Président, je remercie le rapporteur pour ses propos, que je partage. Je souhaite également saisir l’occasion qui m’est offerte de féliciter le commissaire pour son ouverture vis-à-vis du Parlement - c’est une grande qualité, fort appréciée de mes collègues - ainsi que pour sa célérité et pour le fait qu’il n’a pas paniqué. C’est là une grande qualité dont il a fait preuve tout au long de la procédure.
À plusieurs reprises, le commissaire a demandé aux députés de l’aider à faire passer le message. J’ai noté que, lors de sa dernière visite au Parlement, il a demandé aux députés de s’y essayer dans leurs États membres respectifs, afin de sensibiliser la population à la situation. Nous sommes tous heureux d’agir de la sorte. Naturellement, nous aurons besoin de toutes les informations disponibles pour pouvoir continuer à faire passer le message. Le Conseil des ministres de la santé se réunira le 9 décembre prochain, et j’espère qu’il permettra de clarifier la situation.
Nous devons également savoir précisément où en sont les différents États membres. J’aborde ce point, car j’ai cru comprendre que 21 États membres étaient déjà fin prêts et en état de mobilisation. Le commissaire pourrait-il nous dire quels sont les 4 États membres qui ne sont pas dans cette situation?
Cette question transcende toute politique partisane. Nous voulons que la Commission et les gouvernements ressortent la tête haute de cette épreuve; nous ne voulons pas être accusés de prendre des mesures stupides et irresponsables. Il s’agit d’une merveilleuse occasion. Nous avons vu ce qui s’est produit en France et aux Pays-Bas et le manque de confiance des citoyens envers l’Union, le Parlement et la Commission. Si nous parvenons à gérer correctement cette situation - ce que fait, je pense, la Commission, même si nous avons besoin de davantage d’informations -, nous ferons un excellent travail de promotion de l’Union européenne.
Il s’agit d’une question de transparence et de garantie que les informations seront comprises. Pour l’heure, plusieurs demi-vérités semblent circuler. Ainsi, j’entends beaucoup parler du système migratoire européen - c’est-à-dire des oiseaux qui migrent dans l’Union européenne. J’ai récemment visité l’un de ces sites au Royaume-Uni. En réalité, tous les oiseaux migrateurs du Royaume-Uni viennent du Nord, et non pas d’une zone affectée par l’influenza aviaire. C’est ce genre d’informations que, selon moi, la population interprète relativement mal.
Le commissaire a mentionné la maladie, et je voudrais lui poser une nouvelle question. D’après les informations dont je dispose, l’influenza aviaire est une infection de l’intestin, et non pas des voies respiratoires. Je pense que ces informations sont correctes, et je serais intéressé de savoir ce que le commissaire a à dire sur ce point.
Est-il exact qu’un enfant est déjà décédé des suites de l’ingestion de viande infectée - même si cela s’est produit en Extrême-Orient? Que ferons-nous pour contrer un tel risque?
Pour en revenir aux oiseaux migrateurs, je pense que les chasseurs peuvent à cet égard nous tenir informés de l’évolution de la situation. Nous devons reconnaître que la manière dont nous écoulons la nourriture au sein de l’Union pose problème: les grandes surfaces font baisser les prix, ce qui augmente le risque de propagation d’un virus dangereux. Nous avons déjà été confrontés à l’entrée de la fièvre aphteuse sur le territoire de l’Union. Nous ne savons pas comment elle y est entrée, mais le personnel de la Commission est parfaitement parvenu à l’en faire sortir. La maladie vésiculaire du porc est arrivée dans l’Union, tout comme la maladie de Newcastle. D’où provenaient-elles, et pourquoi sont-elles arrivées dans l’Union européenne? Comment ces maladies pénètrent-elles dans l’Union? Il importe de comprendre, dès que nous importons des aliments en provenance de l’étranger, qu’il existe toujours un risque d’introduire une maladie dans l’Union. Nous devons nous pencher très attentivement sur cette question.