. - Monsieur le Président, l’influenza aviaire est clairement une menace létale majeure pour les oiseaux et les humains. Des millions d’oiseaux ont été récemment tués par le virus responsable, et de nombreuses situations humaines sont attribuées directement au virus de l’influenza aviaire hautement pathogène, l’IAHP.
L’influenza aviaire n’est cependant pas une nouvelle maladie. On pense en réalité qu’elle existe depuis que les virus eux-mêmes ont été découverts, et il est probable qu’elle soit tout aussi ancienne que le virus de la grippe commune et qu’elle ait donc plusieurs milliers d’années.
La menace qu’elle fait peser sur l’homme n’est pas neuve non plus. Des études utilisant des techniques de biologie moléculaire indiquent que la pandémie de grippe survenue à la fin de la Première Guerre mondiale a en fait été provoquée par un virus de l’influenza aviaire. Cette pandémie a tué quelque 50 millions de personnes.
Il est intéressant de noter que, comme pour la plupart des pandémies de grippe, celle de 1918 n’a duré qu’un an environ et a graduellement disparu par la suite. Cette disparition s’est faite sans le recours à des antiviraux, à des vaccins ou à des mesures radicales concernant l’élevage de volailles, mais grâce au mode le plus efficace de défense immunitaire qui soit, à savoir la résistance naturelle. Ceci pourrait peut-être nous inciter à réfléchir à la sévérité de nos mesures de précaution. C’est pourquoi je partage l’avis du commissaire et du rapporteur selon lequel l’approche la plus rationnelle est une approche équilibrée.
Je pense que toutes les mesures que nous prendrons devront être conformes aux mécanismes de défense naturels, et non contraires à ces derniers. J’estime donc qu’une étroite surveillance scientifique de l’épidémiologie et de la biologie moléculaire du virus de l’influenza aviaire est essentielle. J’estime qu’il n’est pas forcément nécessaire de procéder à des abattages massifs d’animaux infectés par l’IAHP - gardons à l’esprit que nous avons mangé des moutons et des chèvres infectés par la tremblante pendant plus de 200 ans sans jamais déplorer la moindre victime humaine de cette maladie. Je pense également que la vaccination des troupeaux est onéreuse, pesante et d’une portée incertaine. Nous devrions plutôt veiller à rechercher et à promouvoir l’élevage d’oiseaux naturellement résistants. En outre, une aide devrait être accordée aux pays en développement pour qu’ils améliorent les conditions primitives d’élevage et l’hygiène de la nourriture pour volailles, ce qui est primordial. Enfin, il n’est pas sage de stocker, sur une simple réaction de panique, des antiviraux dont l’efficacité est douteuse sans un examen approprié de leurs effets secondaires potentiellement mortels. Cette démarche prive les systèmes de soins de santé de ressources ô combien nécessaires et contribue essentiellement à aider davantage les industries pharmaceutiques.