. - Monsieur le Président, je me joins à mes collègues pour remercier non seulement le rapporteur pour son travail, mais aussi le commissaire pour les mesures qu’il a prises jusqu’ici concernant cette prétendue menace. Je dis «prétendue», car certains titres que l’on a pu lire dans les journaux ces six ou sept derniers mois laissent à penser que la fin du monde est proche et que rien ne permettra d’éviter les dangers et les risques posés par la propagation de la grippe aviaire.
En examinant plus attentivement les données scientifiques et empiriques disponibles sur l’influenza aviaire, on voit cependant émerger certaines tendances. Premièrement, la maladie ne semble pas avoir d’impact aussi grand ou aussi néfaste sur les oiseaux sauvages que sur les oiseaux commerciaux ou domestiqués. Deuxièmement, les seuls cas de transmission à l’homme de l’influenza aviaire sont apparus dans des endroits où les gens étaient en contact étroit avec le cheptel commercial. Troisièmement, et surtout, aucun cas de transmission d’homme à homme n’a encore été détecté.
Tout importantes que puissent être la prudence, la préparation et la prise de conscience des risques ou dangers potentiels, il est tout aussi néfaste de se montrer alarmistes quant à toute menace imminente et aux dangers qu’elle représente. Pour remettre les choses dans leur contexte, on enregistrera au sein de l’Union plus de décès causés par une souche de tuberculose résistante aux médicaments que d’infections par le virus de l’influenza aviaire. À l’échelle mondiale, le nombre de personnes - en particulier des enfants - qui meurent chaque jour des suites du paludisme est plus élevé que le nombre de celles qui ont succombé à la grippe aviaire jusqu’à présent. Nous devons examiner ces chiffres et les remettre dans leur contexte, et il importe que notre réponse soit raisonnée et proportionnelle aux risques et aux dangers réels.
Il est remarquable que les comités scientifiques sur la santé publique et animale se réunissent à intervalles réguliers pour actualiser leurs connaissances et pour échanger leurs informations sur les apparitions du virus à proximité des frontières de l’Union. En plus de notre coopération avec l’Organisation mondiale de la santé, nous pouvons mettre en place des plans préparatoires pour la gestion de toute apparition de la maladie.
Comme nous l’avons constaté avec les épizooties de fièvre aphteuse, de maladie de Newcastle et autres, une politique reposant sur l’abattage d’animaux est la seule manière fiable d’éradiquer la maladie. Aussi terrible qu’elle puisse apparaître dans un monde où des millions de personnes meurent d’un manque de nourriture, cette solution s’avère plus adéquate et plus proportionnelle à plus long terme - et ce parce qu’en dépit des vaccins et des préparations de vaccins qui ont été évoqués, nous ne savons pas quel vaccin fonctionnera. Nous ne savons pas quelles seront les conséquences exactes d’un vaccin sur l’organisme humain lorsque nous tenterons de prévenir la propagation de l’influenza aviaire, et nous ne le saurons pas tant que nous n’autoriserons pas nos experts scientifiques à agir et que nous ne confierons pas la gestion de cette question à des personnes qui savent de quoi elles parlent.
Je sais que certains de mes collègues ici présents ont des doutes ou des craintes quant à la crédibilité ou à la sincérité de certaines des personnes issues de l’industrie pharmaceutique. Pourtant, à chaque étape du développement humain marquée par un besoin ou une volonté de répondre à un risque pour la santé humaine, celles-ci ont trouvé des solutions et des réponses, et nous devrions écouter ce qu’elles ont à nous dire.
Enfin, l’orientation et le leadership qu’a apportés le commissaire sur cette question, ainsi que la clarté de pensée et la logique pure dont il a fait preuve, constituent un modèle que les autres commissaires seraient bien inspirés de suivre lorsqu’ils traitent de questions de service public.