- Monsieur le Président, mon groupe en commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire soutient l’approche de notre rapporteur, M. Sturdy, et notamment dans ses éloges à l’égard du commissaire et du rapporteur général, M. Parish, ainsi que dans l’emphase qu’il a toujours placée sur une vigilance réfléchie plutôt que sur l’hystérie ou la complaisance. Nous ne saluons pour cela.
Les six questions posées par le commissaire aux ministres de la santé de l’Union me semblent être les bonnes, mais la question subsiste de savoir s’il en retirera les bonnes réponses quant à la manière dont nous pouvons mobiliser nos stocks d’antiviraux avant le développement d’un vaccin.
J’indiquerai simplement en passant à M. Matsakis, pour qui j’ai une profonde estime, que je ne partage pas sa joie relative quant aux résultats des événements de 1918. En 1918, c’est la mort qui a permis d’éteindre l’épidémie: le virus est tombé à court de victimes. Nous ne pouvons nous retrouver dans une situation qui permettrait une répétition de ce scénario, et je salue donc les mesures prises par le commissaire.
Il me reste juste assez de temps pour une question: si l’influenza aviaire faiblement pathogène est également infectieuse et peut muter, comment pouvons-nous être certains que l’importation d’oiseaux sauvages et de volaille infectés est réellement sous contrôle? Dans mon propre pays, nous avons eu des exemples du premier cas et, aujourd’hui, du second. De vastes stocks de viande de poulet importée illégalement de Chine ont été découverts au Royaume-Uni ces derniers jours. Nous savons que les épidémies se propagent par les canaux de l’illégalité et de la tromperie - les épidémies, pas les pandémies. Les épidémies commencent de la sorte, notamment dans le cas de la fièvre aphteuse. Nous ne voulons pas assister à une répétition de ce scénario. C’est pourquoi j’espère que le commissaire pourra nous indiquer dans son résumé quelles seront exactement les mesures de surveillance préventive.