. - Monsieur le Président, je tiens à remercier les députés pour leurs gentillesses et leur soutien. Au vu des défis auxquels nous sommes confrontés, le soutien du Parlement a été d’un grand encouragement et d’une aide précieuse.
Je voudrais aborder plusieurs questions. Premièrement, concernant la recherche, nous menons et finançons déjà certaines recherches. Beaucoup reste cependant à faire, et c’est pourquoi mon collègue, M. Potočnik, lancera bientôt des propositions en faveur d’une nouvelle recherche sur le vaccin. Nous entreprenons d’ores et déjà de telles recherches, et je conviens avec les députés que nous devons développer un meilleur vaccin, qui soit plus facile à utiliser et plus efficace et qui ne cache pas la maladie et l’infection.
Dans le même temps, il nous reste beaucoup à apprendre quant au rôle et aux effets des oiseaux migrateurs et autres oiseaux sauvages dans la propagation de la maladie. Nous ne disposons d’aucune étude partant de l’hypothèse que la maladie est transmise par les oiseaux migrateurs - car c’est là ce que les éléments nous indiquent, contrairement à ce que nous pensions par le passé. Cependant, le virus est également présent chez d’autres espèces en Asie du Sud-Est, telles que les moineaux et les pigeons. De nombreuses choses restent donc encore à découvrir.
Concernant la surveillance, nous faisons appel aux chasseurs et avons demandé à d’autres groupes également de nous soutenir dans cet effort. Nous devons en outre en apprendre davantage sur le virus lui-même. Dès lors, non seulement nous financerons les programmes de surveillance et l’étude des oiseaux sauvages et migrateurs, mais nous soutiendrons également la recherche actuelle concernant le virus et son comportement - il s’agit d’un virus complexe, qui mute continuellement. Dieu merci, il ne s’est pas encore transformé en une souche transmissible d’homme à homme, mais il agit de manière différente en fonction des oiseaux et des régions. Il est donc primordial d’acquérir un maximum d’informations.
S’agissant de la vaccination, il est exact que la nouvelle législation implique une nouvelle approche. Nous ne décourageons pas la vaccination. Celle-ci peut être utilisée moyennant certaines précautions. Ces dernières sont indispensables, car toute erreur pourrait avoir de sérieuses conséquences. Sans de telles précautions, le scénario catastrophe serait que le vaccin camoufle l’infection et permette à la maladie de se propager en dépit de la vaccination des oiseaux.
Nous avons apporté notre soutien par le passé à l’Italie. Nous avons soutenu un projet et acquis une importante expérience, notamment concernant un système qui permet d’établir une distinction entre les oiseaux vaccinés et les oiseaux infectés.
Cette législation permet une certaine flexibilité. Elle tient compte des limites actuelles de la vaccination. Le dossier doit être appliqué et surveillé correctement. C’est extrêmement important. Nous soutiendrons néanmoins la recherche dans ce domaine, de manière à obtenir un vaccin plus efficace et plus facile à utiliser.
Pour ce qui est des plans, je ne m’attarderai pas sur les aspects relatifs à la santé humaine, car nous en avons longuement débattu il y a quelques semaines. Je suis néanmoins en mesure de vous confirmer que tous les États membres disposent de plans nationaux. Pas plus tard qu’il y a deux jours, nous avons adopté un plan communautaire de gestion de toute pandémie d’influenza ainsi qu’un plan plus général. Dans le même temps, cet exercice a prouvé l’existence d’une interopérabilité entre les différents plans. Nous ne sommes pas face à 25 ou 27 plans d’action distincts. Il existe des synergies et une coordination entre ces derniers.
Il existe toujours, naturellement, une certaine marge d’amélioration. C’est pourquoi nous avons organisé cet exercice: afin d’identifier les faiblesses. Les systèmes ont fonctionné, et c’est un point positif. L’échange d’informations et la communication ont également fonctionné. En outre, le système d’alerte rapide de la Communauté a parfaitement rempli son rôle.
Concernant les vaccins et les antiviraux, il est vrai que nous sommes préoccupés. Tous les États membres n’ont pas atteint le même niveau de préparation. À ce stade, l’industrie n’est pas en mesure de fournir les quantités exigées par les États membres et par le reste du monde. C’est pourquoi nous avons organisé des réunions avec cette dernière. Je ferai le point sur la situation avec le Conseil le 9 décembre et verrai comment nous pouvons améliorer et renforcer les capacités de production.
J’en viens à présent à la question de la forme faiblement pathogène du virus. Comme indiqué précédemment, je sais que certains - je vois que M. Parish sourit - seraient favorables à une politique d’éradication pour la forme faiblement pathogène. La Commission adopte une approche différente. La législation n’encourage pas cette démarche, il est vrai, mais elle ne l’interdit pas non plus. Elle offre donc aux États membres la possibilité de l’appliquer s’ils estiment qu’il s’agit de la politique appropriée pour cette question spécifique et dans leur propre région. Nous avons pris en considération les conseils de l’AESA et les préoccupations relatives aux destructions de masse. C’est la raison pour laquelle nous sommes arrivés à une telle conclusion.
Enfin, je voudrais signaler que nous prenons en considération les questions du bien-être animal et de l’élevage des animaux et des oiseaux. Vous verrez que ces questions sont intégrées dans notre stratégie sur le bien-être animal, qui sera adoptée prochainement - d’ici la fin de l’année, espérons-le, ou en début d’année prochaine. Je dois cependant souligner que la maladie s’est propagée dans des exploitations d’Asie du Sud-Est où les animaux sont élevés de manière naturelle. Cela ne les a pas protégés du virus.
Je conclurai en insistant sur la nature imprévisible du virus, qui se comporte de manière étrange. C’est pourquoi il convient d’insister au maximum sur la recherche, de manière à nous permettre de collecter le plus d’informations possible.
Je remercie les députés pour ce débat intéressant.