. - Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de remercier M. Van Hecke, le rapporteur, pour les gros efforts qu’il a déployés dans le cadre de ce dossier. Je tiens également à remercier les rapporteurs fictifs et les membres de toutes les commissions concernées. Ils ont, eux aussi, grandement contribué aux travaux du Parlement dans ce dossier.
La proposition de la Commission vise à mettre en œuvre la décision du Conseil général de l’OMC du 30 août 2003 au niveau communautaire, à savoir autoriser l’exportation de copies de médicaments brevetés vers les pays dans le besoin. Cette décision déroge au droit des brevets, notamment aux règles fixées dans l’accord TRIPS/ADPIC de l’OMC. Elle s’inscrit dans le contexte général des cadres nationaux et internationaux de protection des brevets.
Les débats au sein de l’OMC qui ont abouti à la décision du 30 août ont été longs et complexes. La décision en elle-même représente un équilibre fragile entre, d’une part, la nécessité de garantir l’accès aux médicaments des pays victimes de problèmes de santé publique et, d’autre part, la nécessité d’encourager la conception de nouveaux médicaments, grâce aux investissements dans la recherche et l’innovation sous la protection du système de brevets. Nous avons tenté de refléter cet équilibre dans la proposition de la Commission.
Comme nombre d’entre vous le savent, la décision en elle-même est une mesure temporaire. Elle restera en vigueur jusqu’à l’inclusion d’un amendement permanent dans l’accord sur les ADPIC. Les négociations sur cet amendement n’ont pas encore produit de résultat, malgré le dépassement de plusieurs délais. La question de licence obligatoire reste donc à l’ordre du jour de l’OMC. Quoi qu’il en soit, nous n’avons de notre côté aucune raison de reporter l’affaire: l’adoption de notre règlement dans les plus brefs délais permettra aux pays dans le besoin et aux producteurs communautaires de médicaments de recourir au mécanisme que nous mettons en place. En effet, les trois institutions, à savoir le Parlement, le Conseil et la Commission, se sont prononcées en faveur du principe d’accord précoce sur ce règlement et des débats informels intensifs ont eu lieu dans cet esprit. Si les discussions n’ont pas toujours été faciles, elles se sont tenues dans un bon esprit de coopération et je me dois de féliciter M. Van Hecke encore une fois pour le résultat, qui démontre la grande qualité de la collaboration dont sont capables les institutions.
Je suis extrêmement ravi que ces discussions aient permis d’aboutir à un paquet de compromis. Je puis vous dire à présent que la Commission soutiendra cet ensemble d’amendements s’ils sont adoptés dans leur intégralité et sans ajout ni soustraction.
Quel est l’objectif de la proposition de la Commission? Elle met en place un mécanisme conforme à la décision de l’OMC, afin que les entreprises communautaires puissent faire une demande de licence pour fabriquer des produits pharmaceutiques sans l’autorisation du titulaire du brevet en vue de les exporter vers des pays qui ont besoin de médicaments et sont confrontés à des problèmes en matière de santé publique. Nous avons tenté de créer un instrument qui permettra la correspondance entre la procédure de licence obligatoire prévue par la décision de l’OMC et le droit des brevets des États membres, notamment les procédures de licence obligatoire déjà prévues dans le droit national en la matière.
Un instrument communautaire pour appliquer la décision de l’OMC a une grande valeur symbolique, car il démontre l’engagement de l’Union européenne à se conformer à la décision. Parallèlement, nous devons respecter les principes de subsidiarité et de proportionnalité et éviter par conséquent de légiférer sur des aspects spécifiques qu’il est préférable de laisser à la discrétion du droit national ou de l’autorité compétente en charge des demandes de licence.
Les travaux du Parlement ont permis de clarifier quelque peu les choses, notamment l’explication de la participation d’organisations non gouvernementales et internationales. Nous avons toujours envisagé la participation potentielle de ces organisations dans les procédures d’achat et la possibilité pour celles-ci d’introduire des demandes au nom d’un pays importateur, avec son autorisation. Il est bien entendu peu probable qu’elles produisent elles-mêmes des produits pharmaceutiques, mais si c’était le cas, elles pourraient tout bonnement demander une licence dans le cadre du règlement au même titre que n’importe quel fabricant.
En matière de clarification toujours, les travaux du Parlement ont permis d’améliorer le texte prévoyant la possibilité de recourir à la procédure communautaire d’avis scientifique ou aux procédures nationales équivalentes pour certifier la sécurité et l’efficacité des médicaments destinés à l’exportation. Cet aspect n’est pas abordé par la décision de l’OMC et ne relève donc pas de son champ d’application. Toutefois, pour aider les pays importateurs, nous estimions qu’il s’agissait d’un complément nécessaire au mécanisme d’octroi de licences.
Permettez-moi à présent d’évoquer le champ d’application général du règlement. La décision de l’OMC prévoit l’exportation de médicaments vers les membres de l’OMC les moins avancés ou les pays en développement membres souffrant d’un manque de capacité de production de médicaments. Les produits pharmaceutiques couverts ne font l’objet d’aucune restriction, bien que l’on reconnaisse qu’ils doivent répondre à des problèmes de santé publique, conformément au contexte de la décision. La Commission estimait au départ que nous devions respecter fidèlement le champ d’application de la décision concernant les pays ayant droit aux exportations de médicaments. Nous fondions notre avis sur notre évaluation de la décision de l’OMC, qui limite les pays bénéficiaires aux pays membres de l’Organisation. Je suis ravi de pouvoir dire qu’à présent, nous avons accepté comme argument humanitaire d’élargir cette disposition à tous les pays les moins avancés et à certains pays en développement à bas revenus, qu’ils soient membres de l’OMC ou non. Parallèlement, les pays non membres de l’OMC devraient également prendre des engagements semblables à ceux des pays qui en sont membres afin de veiller à ce que les patients obtiennent les médicaments adéquats. En d’autres termes, ils devraient notifier les médicaments requis et s’engager à prévenir le détournement des médicaments s’ils désirent obtenir des produits dans le cadre du mécanisme communautaire.
Un autre aspect important concerne la rémunération des titulaires de brevets. Je ne pense pas que quiconque désapprouve le versement d’une certaine rémunération aux titulaires de brevets en échange des licences octroyées sans leur autorisation. Il s’agit d’un principe de droit normal. Par souci d’une certaine transparence de l’industrie qui investit dans la production de médicaments et dans le cadre du paquet global de compromis, nous pourrions soutenir la formule proposée de rémunération, qui laisse une certaine marge de manœuvre pour la détermination du montant au cas par cas.
Permettez-moi de conclure à ce stade en vous rappelant que la Commission reste bel et bien favorable à l’adoption de ce règlement dans les plus brefs délais, tout en respectant l’objectif général, qui est d’introduire un système fonctionnel et transparent auquel les entreprises puissent recourir pour exporter des médicaments vers les pays dans le besoin. J’invite le Parlement à soutenir le paquet de compromis à l’examen.