. - Monsieur le Président, je tiens à féliciter le rapporteur, M. Van Hecke, pour l’énorme travail fourni dans le contexte de ce rapport. Le sujet en était difficile et complexe. Il convient d’observer que, dans la procédure de codécision suivie dans le cadre de cette proposition de règlement, des négociations intensives ont eu lieu, qui ont culminé, je suis heureux de pouvoir le dire, dans un texte de compromis qui inclut la majeure partie des principaux points clés.
À mon sens, l’inclusion des points suivants dans le texte de compromis revêt une importance particulière. Premièrement, la nécessité de l’assistance technique et des transferts technologiques vitaux aux pays présentant une déficience dans leur capacité à fabriquer des médicaments. Cette assistance contribuera à une amélioration à long terme, qui fait si cruellement défaut, de la prestation de soins de santé dans les pays sous-développés. Deuxièmement, l’extension de l’éligibilité aux pays non membres de l’OMC: ces pays ont tout autant besoin d’aide au titre des dispositions de ce règlement que les pays membres de l’OMC. Les préoccupations de santé publique ainsi que la prévention et le traitement des maladies ne peuvent pas être différenciés sur la base du critère de l’adhésion à l’OMC. Troisièmement, l’extension de la qualité de demandeur aux ONG et aux organisations internationales telles que les Nations unies: il est bien connu que de nombreuses ONG et organisations internationales jouent un rôle majeur dans la prestation de services vitaux de santé dans les pays en voie de développement. Leur participation rapide à la lutte contre la maladie et la pauvreté et à l’élimination des souffrances humaines, notamment dans les régions frappées par des catastrophes, est une tradition solidement ancrée et, dans la plupart des cas, elle est plus importante et mieux coordonnée que les efforts d’aide des gouvernements nationaux. Il est donc tout à fait logique qu’une demande provenant d’une ONG agissant avec l’autorisation d’un pays importateur soit éligible au titre de ce règlement.
Enfin, même si ce règlement aidera sans aucun doute à sauver des millions de vies dans le monde entier, j’ai l’impression qu’il vient un peu trop tard. Rappelons-nous que l’accord sur les ADPIC a été adopté en 1994; la déclaration de référence de Doha sur les ADPIC et la santé publique a été émise en 2001; la décision du Conseil général de l’OMC a été prise en 2003 et ce règlement entrera probablement en vigueur en 2006. Je me demande si un tel retard a pu être la cause d’une grande confusion, de l’inaction et probablement de souffrances humaines inutiles dans le monde en développement.