. - Monsieur le Président, la procédure houleuse qui a entouré l’approbation de la Commission Barroso semble déjà loin. Certaines retombées de cet épisode se retrouvent probablement dans le nouvel accord-cadre conclu entre la Commission et le Parlement, notamment le fait que si le Parlement devait refuser sa confiance à un membre de la Commission, le président soit à ce dernier de démissionner, soit il justifiera son refus d’agir ainsi devant le Parlement.
Quoi qu’il en soit, il est aussi nécessaire pour le Parlement et la Commission d’engager une réflexion sur l’issue de la procédure d’approbation. Le Parlement doit prendre cette initiative en partant de son point de vue. Adopté par une large majorité en commission, ce rapport sera le fruit de cette réflexion. La clé de notre solution consistera à garantir une procédure d’approbation transparente, équitable et cohérente, une procédure dans le cadre de laquelle les candidats commissaires révèlent des informations pertinentes relatives à leur aptitude professionnelle à exercer la mission qui leur sera attribuée.
Le rapport définit des critères d’évaluation des candidats, notamment l’engagement européen et l’équilibre hommes-femmes au sein de toute l’équipe. Il codifie la procédure d’approbation, l’organisation des auditions, les questions, les points relatifs à la transparence et le processus décisionnel de chaque commission. Pour parvenir à une clarté et à une cohérence accrues, il est proposé qu’une réunion commune de la Conférence des présidents de commission et de la Conférence des présidents soit chargée de déclarer les auditions clôturées. Nous affirmons notre droit de suivre la même procédure s’il devait y avoir une vacance de poste à la Commission au cours de son mandat de cinq ans. Enfin, nous demandons que les prochaines élections parlementaires soient avancées de juin à mai 2009. De cette manière, nous serons plus à même de préparer correctement la procédure d’approbation.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Frattini, le Parlement et la Commission ont beaucoup appris de l’expérience de 2004. La responsabilité démocratique de l’Union en est renforcée. Je recommande l’adoption du rapport à l’Assemblée.