. - Monsieur le Président, l’une des spécificités de l’Union européenne réside dans le fait que son administration centrale ne se compose pas uniquement de bureaucrates anonymes: elle est dirigée par un pouvoir exécutif politique. Les commissaires sont des responsables politiques au pouvoir grâce à la confiance que leur accorde le Parlement européen et pour autant qu’ils continuent de bénéficier de cette confiance, parce qu’il va de soi que nous pouvons les destituer au moyen d’un vote de censure. C’est essentiel au principe de responsabilité politique du système. Autrement dit, contrairement à de nombreuses autres organisations internationales, notre administration centrale - bien que réduite - doit rendre des comptes. C’est très important.
Les auditions sont une partie très visible du processus de désignation de la Commission qui met en lumière ce principe de responsabilité. C’est un aspect assez neuf qui ne figurait pas dans les Traités fondateurs. Le fait de disposer d’un vote de confiance à l’égard de la Commission dans son ensemble et que son mandat coïncide avec celui du Parlement a été introduit par le traité de Maastricht et consolidé par le traité d’Amsterdam. Les auditions ne sont même pas mentionnées dans les Traités. Nous les avons mises en place nous-mêmes. C’est à présent une étape admise de notre procédure, dont tous les démocrates se félicitent.
Ce rapport confirme en grande partie la pratique que nous avons instaurée, tout en apportant trois innovations mineures. Tout d’abord, il limite le questionnaire écrit adressé au préalable par les commissions aux commissaires. Ces questionnaires sont devenus de plus en plus longs au fil du temps et, pour être franc, ils n’ont aucune utilité particulière quand on sait qu’en réalité, ils sont complétés à l’avance de manière plutôt bureaucratique.
Deuxièmement, le rapport propose de réunir conjointement la Conférence des présidents de commission et la Conférence des présidents au sein de cette Assemblée afin de procéder à une évaluation globale préalablement au débat en plénière et de déclarer les auditions clôturées. Ces deux acteurs pourraient bien entendu les déclarer toujours ouvertes et demander une nouvelle audition de l’un ou autre commissaire désigné. Ce système confère une plus grande flexibilité.
La troisième innovation consiste à demander d’avancer les élections de juin à mai afin d’accorder plus de temps à cette procédure. C’est une demande que nous devons soumettre de toute manière en tant que Parlement européen parce que, depuis que nous avons élargi l’Union européenne vers le Nord, il est idiot de tenir nos élections au mois de juin, qui est la principale période de congé des pays nordiques. Quoi qu’il arrive, le mois de mai serait une période bien plus indiquée pour les élections européennes.
La procédure a bien fonctionné. Ce qui est arrivé la dernière fois montre qu’elle a bien fonctionné et que nous ne demandons pas un droit de censure à l’encontre des commissaires. Ce qui est arrivé la dernière fois a montré qu’il existe des moyens de corriger des questions à propos d’un commissaire en particulier par le biais du président de la Commission, tout en préservant la collégialité de la Commission. Cela fonctionne. Si ce n’avait pas été le cas, M. Frattini ne serait pas ici aujourd’hui avec nous pour prendre part au débat, et c’est avec plaisir que je lui souhaite la bienvenue.
Je me félicite aussi de ses observations. Si elles étaient assez prudentes sur certains points, j’ai constaté qu’il n’a pas contesté le fait que ce rapport est entièrement compatible avec l’accord interinstitutionnel. C’est dans cet esprit qu’il a été rédigé et que, j’en suis sûr, il sera adopté demain par ce Parlement. Je remercie le rapporteur et tous ceux qui contribué au rapport.