Monsieur le Président, le groupe socialiste a apporté son soutien à la résolution sur la Corée du Nord, laquelle constitue une sorte de compromis. Nous estimons qu'il s'agit là d'un problème important et je partage l'avis exprimé précédemment par ma collègue Mme De Keyser.
La situation des droits de l'homme en Corée du Nord nous préoccupe, de la même manière que nous nous intéressons aux droits de l'homme au sein de l'Union européenne. Ceci dit, nous devons reconnaître que lorsque M. Perrson, M. Solana et M. Patten se sont rendus en Corée du Nord en mai 2000, il avait été conclu qu'un dialogue sur les droits de l'homme serait engagé avec ce pays, or ce dialogue est en cours. Bien évidemment, la possession éventuelle par la Corée du Nord de la technologie d'enrichissement de l'uranium est un fait que nous dénonçons et qui nous inquiète. Cela ne ferait qu'aggraver une situation déjà délicate. On n'observe pourtant que quelques timides tentatives pour imposer des sanctions contre le général Musharaf au Pakistan, lequel a permis l'échange de cette technologie délicate contre des missiles.
Après tout, il n'y a pas que la Corée du Nord qui soit en dehors du champ d'application du traité de non-prolifération, il y a également le Pakistan, l'Inde et Israël, trois pays qui possèdent des armes nucléaires. La situation dans la péninsule coréenne est potentiellement plus dangereuse qu'en Irak. Passer de la paix à la guerre dans cette région pourrait coûter la vie à des millions de personnes.
On a fait grand cas de l'acquisition clandestine par la RPDC de la technologie d'enrichissement de l'uranium au mépris de l'esprit, pour ne pas dire de la lettre, de l'accord-cadre de 1994. Le pays n'est absolument pas lavé de toute responsabilité mais il ne faut pas non plus lui mettre toutes les fautes sur le dos. L'accord-cadre de 1994 prévoyait que les États-Unis contribuent à la normalisation des relations, mettent fin à l'embargo, fournissent deux réacteurs à eau ordinaire dans le cadre du programme KEDO et, dans l'intervalle, 500.000 tonnes de mazout lourd par an. En réalité, neuf ans après, les relations ne se sont toujours pas normalisées, l'embargo n'a pas été levé, les réacteurs à eau ordinaire ont un retard de sept ans et, bien sûr, les États-Unis ont d'abord forcé la main au Japon, puis à la République de Corée et enfin à l'UE pour qu'ils interrompent les fournitures de mazout lourd. Ce fut alors la surprise lorsque la RPDC a fait exactement ce qu'elle avait dit qu'elle ferait et a menacé de mettre en service son réacteur nucléaire de conception russe à Yonbyong qui, comme tous les réacteurs de ce type, est capable de produire du plutonium militaire.
Nous voulons discuter. Nous voulons négocier. Nous nous félicitons de la visite proposée par Solana, Patten et la présidence. Cette fois, j'espère que le Parlement y sera associé. La dernière fois, on nous avait dit qu'il s'agissait d'une petite délégation et, en réalité, 75 journalistes ont été conviés. Lorsque nous l'avons fait remarquer à la Commission, celle-ci a répondu qu'elle envisagerait la prochaine fois la participation de parlementaires.
Enfin, permettez-moi d'attirer votre attention sur le paragraphe 8 qui invite l'UE à établir une délégation permanente à Pyongyang et, plus important encore, à entamer à court terme des pourparlers à sept - avec la Corée du Nord et la Corée du Sud, les États-Unis, le Japon, la Chine et la Russie - sur l'aide économique, la sécurité et le désarmement dans la péninsule coréenne. Ces propositions offrent une perspective d'évolution pour l'avenir.