- Monsieur le Président, ce fut une contribution intéressante de la part de M. Batten. Parlant en tant qu’avocat et ancien ministre de la justice du Royaume-Uni, j’ai des questions à poser à M. Frattini, et je le ferai sans émotion parce que je pense que nous sommes dans un débat très intéressant.
Les compétences de la Cour européenne de justice constituent à n’en pas douter un sujet d’intérêt considérable. Elles me passionnent parce que, si nous développons des domaines dans lesquels la Cour de justice sera compétente, nous devons envisager la question dans le contexte de la relation que la Cour entretient avec les tribunaux des États membres et des compétences que ceux-ci possèdent eux aussi dans des domaines particuliers.
C’est la première fois que nous avons l’occasion de débattre de cet important arrêt, et je conçois que la Commission ait l’obligation, en tant que gardienne des Traités, d’en considérer soigneusement les implications. Je crois en la compétence et les prérogatives des États membres dès lors qu’il s’agit du domaine général du droit pénal. Je suis certain que cette vision est partagée par la plupart des États membres. Il y a un problème relatif à l’approche de la jurisprudence adoptée par la Cour européenne de justice et, d’une façon générale, je pense qu’il est juste de dire que nous ne soutiendrons pas les lois faites par les juges, qui peuvent dans certaines circonstances se révéler antidémocratiques. Je ne pense pas qu’il faille un prétexte ni à la Commission ni au Parlement pour chercher une extension de pouvoirs entrant en conflit avec les droits des États membres.
Il est toutefois important, en particulier parce que nous savons que la Cour européenne de justice possède des compétences claires dans de nombreux domaines, que les paramètres des compétences de cette Cour soient clairement fixés. Il est primordial de définir sans ambiguïté comment ces compétences fonctionneront parallèlement à celles des tribunaux nationaux.
J’ai toujours été fasciné par le travail de la Cour européenne de justice. J’étais dernièrement à Washington au moment où John Roberts a répondu aux questions pour devenir . Il était intéressant de noter que la majeure partie de sa raison d’être était basée sur la Constitution américaine, de l’interprétation qu’il en a et de sa prise de décisions en vertu de la Constitution. Un domaine limité, serait-on tenté de croire, mais les ramifications sont très étendues. J’ai été profondément impressionné par la manière dont le nouveau a traité de ces compétences et de sa relation avec la Constitution des États-Unis.
C’est pourquoi je pense qu’il est désormais temps que nous entendions les ambitions et intérêts de la Cour européenne de justice, comment elle voit son rôle pour l’avenir et comment elle l’envisage avec un minimum d’inconvénients et de conflits avec les tribunaux nationaux. Je suis impatient d’entendre ce que M. Frattini va dire sur ce point particulier dans sa conclusion.