. - Monsieur le Président, cela fait trois ans que la Commission revoit le règlement (CEE) n° 4056/86 du Conseil déterminant les modalités d’application des règles de concurrence aux transports maritimes. Après une consultation extensive des transporteurs, des utilisateurs, des États membres et des pays tiers, nous pensons que la capacité des transporteurs maritimes à fixer les prix et à réguler la capacité n’est plus justifiée dans les conditions actuelles marché. L’exemption actuelle est unique. Aucun autre secteur économique - même ceux en concurrence directe avec les transporteurs maritimes - ne bénéficie d’une exemption aussi généreuse.
La fixation collective des prix et la régulation de la capacité constituent par définition des restrictions pures et dures de la concurrence. Ces types de restrictions ont pour objectif de maintenir les prix artificiellement haut. Si les participants à un tel cartel peuvent en profiter, leurs clients n’en tirent certainement aucun bénéfice, et l’économie au sens large non plus. Le système actuel ne peut s’expliquer que dans un contexte historique.
La fixation des prix par les conférences de transporteurs entraîne en réalité une hausse des prix pour les exportateurs. Les compagnies de transport maritime européennes se portent bien. Quatre des cinq plus gros transporteurs mondiaux sont basés dans l’UE. Et pourtant, nos exportateurs ne cessent d’attirer notre attention sur la nécessité de ne plus autoriser la fixation des prix.
En tant que législateurs, notre devoir est de veiller à ce que les règles soient en phase avec les conditions du marché. L’exemption des règles de concurrence pour les conférences de transporteurs est une relique du passé. Les vingt dernières années ont vu d’importants changements dans le marché du transport maritime, accompagnés d’une augmentation du nombre d’accords de coopération entre les compagnies, sous la forme de consortiums et d’alliances mondiales qui n’englobent pas la fixation des prix. Cela prouve que les conférences ne sont pas indispensables à la bonne santé de l’industrie maritime.
Le secteur est important pour la santé de l’économie dans son ensemble. Les lignes régulières de transport de conteneurs représentent quelque 40 % du commerce extérieur par voie maritime de l’UE-25 en termes de valeur. Aujourd’hui, les conférences sont autorisées à fixer les prix sur toutes les grandes routes, et ces prix sont généralement considérés comme un repère pour les prix sur toutes les routes en provenance et à destination de l’UE.
Outre l’effet d’étalonnage des tarifs fixés par les conférences, le prix du transport est en moyenne composé à 30 % de charges et surcharges imposées conjointement par les compagnies participant aux conférences, et les mêmes taux de charges sont très souvent appliqués par les autres transporteurs. Autrement dit, 18 % des importations et 21 % des exportations de l’UE-25 sont touchés par la capacité des transporteurs à fixer ensemble les prix dans le cadre de l’exemption par catégorie accordée aux conférences. Ces chiffres montrent combien il est important de libérer la concurrence dans le secteur du transport maritime, dans l’esprit de l’agenda de Lisbonne et dans la recherche de l’objectif de faire de l’Europe l’économie la plus compétitive.
Je me félicite du travail accompli par le Parlement en réaction au Livre blanc de la Commission d’octobre 2004. Je me réjouis en particulier que le Parlement ait reconnu que les règles imposées au secteur devaient être conformes à l’article 81.
Je suis conscient des préoccupations de certains milieux quant aux conséquences de l’abolition de l’exemption par catégorie. Que signifie l’abolition des conférences? Elle signifie: se fier aux mécanismes du marché pour déterminer les prix et les capacités, comme dans tous les autres secteurs de l’économie.
Nous avons mené une évaluation extensive de l’impact économique: trois études indépendantes ont été commandées. Les résultats montrent que si les transporteurs maritimes ne sont plus autorisés à opérer comme un cartel, cela entraînera probablement une baisse des prix, ce qui profitera aux exportations partout dans l’UE et aura un impact positif sur les pays en développement. La qualité du service et l’innovation seront sans doute elles aussi renforcées.
Un environnement plus compétitif devrait permettre aux transporteurs européens de se concurrencer et de grandir. Les petites compagnies auront également la possibilité de croître si elles suivent un modèle commercial innovateur. Aucun impact n’est prévu sur l’emploi ni sur les investissements dans les nouveaux navires. Les transporteurs et les armateurs ont tous reconnu que l’étude la plus récente de Global Insight était d’un niveau élevé et que ses résultats étaient basés sur une recherche approfondie.
Nous jouissons du soutien sans réserve de l’European Shippers’ Council, qui représente plus de 100 000 exportations, des plus petites entreprises aux grandes multinationales. Nous avons l’appui de l’UNICE. L’industrie elle-même est plus divisée. Il fallait s’y attendre vu qu’elle était protégée contre la concurrence et bénéficiait d’un cartel légalisé. Quoi qu’il en soit, une grande partie du secteur accepte maintenant l’idée que l’avenir soit basé sur la concurrence et que les jours des régimes spéciaux soient comptés.
En tout cas, en tant que législateurs, nous devons envisager la question sous un angle plus large. Notre préoccupation, c’est la compétitivité de l’industrie européenne. Cela englobe les transporteurs maritimes mais aussi leurs clients, nos exportateurs. Si on prend la majorité des transporteurs, la fixation des prix devient de moins en moins importante pour leurs stratégies commerciales parce qu’ils cherchent des manières plus efficaces d’assurer leur survie dans un environnement changeant et de plus en plus exigeant.
Je voudrais aussi assurer au Parlement que la Commission accorde une grande attention aux implications internationales de tout règlement touchant l’industrie du transport maritime. Nous sommes conscients du fait que les conférences de transporteurs sont tolérées dans d’autres juridictions et avons noué des contacts bilatéraux afin de garantir que nos partenaires soient au courant des changements éventuels dans notre législation.
Bien que la Commission soit fermement convaincue des bienfaits de la fin du système des conférences, elle est également convaincue de la nécessité de donner à l’industrie suffisamment de temps pour s’adapter à un marché placé sous le signe de la concurrence. J’ai l’intention de présenter au collège des commissaires une proposition visant à abroger le règlement (CEE) n° 4056/86 du Conseil prévoyant une période de transition substantielle avant l’abolition totale du système des conférences.
Pour conclure, la Commission s’est engagée à améliorer la législation et à respecter l’agenda de Lisbonne. Je pense que l’abolition du système des conférences rendra l’application des règles de concurrence au secteur maritime plus simple, plus rentable et plus juste. Elle offrira de grandes chances. Je ne doute pas que les transporteurs maritimes et leurs clients sauront les saisir.