. - Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de remercier chaleureusement le Parlement européen et Mme Toia, en particulier, pour cet excellent rapport. Il est très encourageant de constater que le Parlement partage les priorités politiques ainsi que les préoccupations de la Commission quant à la mise en œuvre du cadre normatif pour les communications électroniques. Ce soutien est important, surtout lorsque nous devons prendre des décisions difficiles et désagréables à l’égard des États membres. Vous savez que le secteur des communications électroniques constitue un facteur essentiel de la société de la connaissance ainsi que de l’économie. Notre cadre normatif, qui est en vigueur depuis 2003, établit les conditions pour la concurrence, les investissements, la croissance et l’emploi, tout en garantissant les droits fondamentaux des consommateurs.
Notre objectif était, et continuera d’être, un marché unique de qualité, riche en choix et avec des prix peu élevés pour toutes les entreprises et tous les consommateurs européens. Le rapporteur a raison. Il est de notre responsabilité de garantir que les États membres mettent en œuvre le cadre normatif correctement. Le fait est que ce n’est pas toujours le cas. Nous entretenons un dialogue constant avec le groupe des régulateurs européens et les autorités de régulation nationales, dans le contexte de la surveillance de ce marché. Lorsque des cas de non-conformité ou de mise en œuvre incorrecte se présentent, nous entamons des procédures d’infraction à l’encontre des États membres concernés. Bien que certains objectifs n’aient pas encore été totalement atteints, je peux vous assurer que des progrès ont été réalisés depuis l’année dernière et cela se reflétera certainement dans le onzième rapport de mise en œuvre que nous préparons actuellement.
Je voudrais maintenant répondre aux demandes spécifiques du Parlement européen. La Commission partage vos positions quant à l’importance d’une bonne attribution des fréquences ainsi qu’à la nécessité d’une souplesse suffisante en la matière. Nous partageons également totalement les préoccupations du Parlement concernant la conservation des données, raison pour laquelle la Commission a avancé une proposition équilibrée de codécision dans le premier pilier. De même, l’accès à haut débit et les mesures visant à réduire la fracture numérique constituent des priorités clés et le resteront dans le plan d’action i-2010.
Vous savez également que les frais d’itinérance internationale constituent une question à laquelle la Commission a consacré énormément d’attention. S’agissant de la transparence pour les consommateurs, nous avons ouvert un site internet d’information sur les prix d’itinérance dans les États membres. Je puis vous dire que depuis que ce site a été mis en ligne, beaucoup d’Européens l’ont utilisé et que les prix baissent.
Je prends bonne note des préoccupations exprimées dans ce rapport concernant le rôle du groupe des régulateurs européens. Le GRE est un organe consultatif ainsi qu’un excellent forum permettant aux régulateurs nationaux d’échanger leurs opinions et leurs expériences.
Je prends également note de la demande d’études régulières par la Commission sur la transparence de la facturation, les garanties des contrats ainsi que les évolutions des prix et des marchés. Ces informations sont déjà disponibles et des études spécifiques sont inutiles, mais je peux vous assurer que si des problèmes sont identifiés, ils sont signalés dans les rapports de mise en œuvre annuels.
Je voudrais assurer le Parlement que la Commission restera vigilante afin de garantir que des mesures relatives aux marchés nationaux ne remettent pas en question l’achèvement du marché unique des communications électroniques. Nous continuerons à surveiller les activités des États membres relatives au cadre normatif, et soumettrons un rapport de mise en œuvre annuel, qui sera adopté par la Commission en février 2006.
Quelques mots sur l’avenir. Le rapport fait référence à la nécessité d’entamer un débat institutionnel. Ce débat a déjà commencé et il se poursuivra jusqu’au premier semestre 2006. L’été venu, la Commission publiera une communication reprenant les conclusions du débat et avancera des propositions concrètes pour la fin 2006. Le Parlement européen sera bien entendu pleinement impliqué à cette procédure.