. Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par remercier Mme Toia pour son rapport. Les communications électroniques jouent un rôle clé dans le développement de l’économie européenne fondée sur la connaissance, en encourageant l’innovation ainsi qu’en créant de la valeur pour les consommateurs. Une fois qu’il sera totalement mis en œuvre, le cadre normatif de l’UE pour les communications électroniques permettra à des services innovants à des prix compétitifs de se développer de manière uniforme partout dans le marché intérieur.
Je voudrais apporter mon soutien à la Commission en matière de contrôle et d’application du processus de mise en œuvre du cadre normatif de l’UE dans les États membres. À ce jour, la mise en place du cadre normatif communautaire pour les communications électroniques a été une réussite pour le marché intérieur, ce domaine s’étant révélé être l’un des plus bénéfiques pour les consommateurs. J’en veux pour preuve la baisse des prix et l’augmentation des services dans le domaine des communications électroniques.
Toutefois, le cadre normatif a également rencontré des problèmes en raison de la lenteur de sa mise en œuvre dans de nombreux États membres. D’une part, ces problèmes se reflètent dans de nombreuses procédures d’infraction en cours que la Commission a ouvertes à l’encontre des États membres qui n’ont pas transposé certaines parties du cadre. D’autre part, les autorités de régulation nationales de certains États membres en ont peut-être parfois trop fait. Les opérateurs et les marchés efficaces ne devraient pas être pénalisés. Dans certains États membres, une surréglementation a entraîné une concurrence draconienne qui ne permet à aucun opérateur de générer des bénéfices. La réglementation doit exister dans l’intérêt des consommateurs, et pas uniquement des concurrents.
La Commission doit poursuivre un suivi efficace de la mise en œuvre de l’ensemble du cadre sur les communications électroniques, qui devrait être achevée le plus rapidement possible. Une fois totalement mis en œuvre, il sera également très important de transférer les tâches de contrôle des autorités de régulation nationales vers les autorités de la concurrence. À ce sujet, nous devrions faire davantage confiance à la législation sur la concurrence.
J’invite la Commission à faire baisser les coûts exorbitants de l’itinérance internationale - tels que ceux qui ont déjà été mentionnés par la commissaire - et à accroître davantage la visibilité des prix internationaux pour les clients sur le site internet. J’ai entendu que le site internet était mis à jour seulement une fois tous les six mois. Ce n’est pas assez fréquent.
Enfin, je voudrais souligner qu’un système opérationnel de portabilité des numéros mobiles revêt une importance capitale pour une concurrence saine et qu’il ne devrait exister aucun frais - ou alors des tarifs limités - pour pouvoir transférer son numéro dans tous les États membres. La période pour la réalisation d’un système de portabilité du numéro devrait être réduite dans les États membres où il représente encore un problème sérieux.