Monsieur le Président, avant de passer à mes remarques d’introduction, je voudrais vous présenter mes excuses, ainsi qu’aux députés, pour mon retard. Nous avons eu quelques problèmes de circulation, mais je suis là maintenant et je vais vous communiquer la position de la Commission.
Je voudrais remercier le rapporteur, M. Becsey, pour ses deux rapports, et Mme Berès pour la question orale sur un sujet aussi important, qui me tient particulièrement à cœur. Je commencerai par la proposition concernant le taux normal minimum de TVA. Je poursuivrai par des commentaires concernant la question orale et par la proposition de résolution concernant le taux réduit de TVA. Enfin, je commenterai brièvement la proposition de huitième directive sur la TVA, qui fait partie du paquet de guichet unique qui a fait l’objet d’une vaste discussion devant cette Assemblée en septembre.
La Commission remercie le Parlement européen pour le traitement rapide de la proposition de taux normal minimum de TVA et en particulier le rapporteur, M. Becsey, pour sa contribution active et positive. Cette proposition doit être adoptée d’urgence car les règles actuelles expirent le 31 décembre 2005. L’absence de décision en temps opportun entraînerait la création d’un vide juridique dans la législation de l’Union européenne.
Les règles concernant le taux normal de TVA actuellement en vigueur, combinées aux mécanismes du système de transition, ont fonctionné jusqu’à présent de manière acceptable. Il est donc opportun de maintenir le taux normal minimum actuel à 15% pour une nouvelle période de cinq ans, afin de couvrir l’application en cours de la stratégie de simplification et de modernisation de la législation communautaire actuelle concernant la TVA.
Pour votre information, la proposition a recueilli une réaction positive du Comité économique et social européen. Le Comité a reconnu que dans l’environnement actuel - c’est-à-dire la règle de l’unanimité - la proposition de la Commission représente la meilleure façon d’avancer. Je voudrais souligner que, tout en comprenant parfaitement les inquiétudes des députés concernant l’absence de décision au Conseil à seulement un mois de la date butoir pour les taux réduits sur les services à forte intensité de main-d’œuvre, je ne pense pas que la proposition actuelle puisse servir à résoudre ce problème. C’est pourquoi j’insisterais beaucoup auprès des députés pour qu’ils n’établissent pas de lien entre ce dossier et les discussions sur la portée des taux réduits de TVA actuellement en cours au Conseil sur la base de la proposition de compromis de la Commission de 2003.
J’en viens maintenant à la question orale et à la proposition de résolution concernant les taux réduits de TVA sur les services à forte intensité de main-d’œuvre. Je voudrais vous remercier d’avoir posé cette question à la Commission. Je suis conscient que ce sujet inquiète beaucoup l’opinion publique et les milieux d’affaires. Je suis moi aussi très inquiet de ce sujet car le régime actuel d’application de taux réduits de TVA sur les services à forte intensité de main-d’œuvre expire à la fin de cette année. J’apprécie beaucoup les efforts de la présidence britannique en vue de trouver un compromis concernant les taux réduits de TVA. Cette question a été discutée au Conseil Ecofin du 8 novembre et le sera à nouveau le 6 décembre. L’absence de décision du Conseil avant la fin de cette année concernant l’application des taux réduits pour les services à forte intensité de main-d’œuvre constituerait un très mauvais résultat. Les entreprises sont très inquiètes car elles ont besoin de certitude juridique. Je puis vous assurer que la Commission fera tout son possible pour aider la présidence à trouver une conclusion à cette question.
Sans entrer dans les détails au sujet du compromis de la présidence, je voudrais expliquer les difficultés qui sont apparues lors de débats précédents sur cette question. Certaines délégations rejettent par principe toute prorogation de l’annexe H. Je dois dire que je ne comprends pas vraiment cette position. Les taux réduits énumérés à l’annexe H sont facultatifs, ainsi, à part quelques catégories qui se voient largement appliquer des taux réduits de TVA partout en Europe, il existe déjà aujourd’hui de grandes disparités entre États membres.
Si nous prenons en considération les nombreuses dérogations spécifiques octroyées à certains États membres, ces disparités s’agrandissent encore. Le secteur de la restauration est un très bon exemple. Actuellement, la moitié des États membres appliquent des taux réduits au secteur de la restauration à travers des dérogations spécifiques et cela n’a donné lieu à aucune plainte ou distorsion de concurrence. Pourquoi ne pas donner l’occasion alors à tous les États membres d’appliquer un taux réduit dans ce secteur s’ils le souhaitent? Certains États membres font pression pour plus de subsidiarité. L’impact budgétaire de l’application de taux réduits supplémentaires entre aussi en jeu. À mon avis, seuls quelques rares secteurs sont réellement pertinents à cet égard. En principe, seuls les secteurs de la restauration et de la construction pourraient avoir un impact budgétaire potentiel significatif. Par exemple, en ce qui concerne le secteur de la construction, le Conseil pourrait étudier des critères pour restreindre la portée des taux réduits afin de limiter l’impact budgétaire possible en limitant par exemple le taux réduit aux bâtiments d’un certain âge.
Je voudrais souligner l’importance économique du secteur de la construction. Vous savez que la Commission a toujours eu des doutes quant aux effets positifs sur l’emploi de l’introduction de taux réduits de TVA. C’est toujours le cas. Toutefois, nous devons réaliser qu’au moins dans ce secteur, le taux de TVA joue un rôle important. Contrairement à la réduction du taux, son relèvement par la réintroduction du taux normal pourrait très bien conduire à une augmentation immédiate des prix pour les consommateurs. Cela aurait des conséquences négatives pour l’emploi et pourrait même encourager l’économie sous-terraine dans les États membres concernés. Je suis conscient que les entreprises, les États membres concernés et le Parlement européen sont très inquiets à cet égard. C’est pourquoi je considère qu’il existe de bons arguments politiques et économiques pour permettre au moins de conserver le statu quo dans ce secteur.
Il existe cependant certaines conditions. Tout d’abord, seuls les services fournis localement devraient être ajoutés à la portée actuelle des dispositions du taux réduit de TVA. Il faudrait éviter d’étendre les taux réduits à de nouvelles catégories de biens, car le risque de créer des distorsions de concurrence est trop grand.
Deuxièmement, la simple prorogation des taux réduits expérimentaux pour les services à forte intensité de main-d’œuvre n’est ni viable ni souhaitable. Bien que j’aie été initialement tenté par cette solution, nous devons reconnaître qu’il est illusoire de croire qu’une simple prorogation a plus de chances d’être adoptée unanimement par le Conseil que le compromis actuellement discuté. En outre, cette expérience a été limitée à neuf États membres et une simple prorogation ne ferait que proroger le traitement inégal des États membres. Je dois souligner que le Conseil a déjà disposé de plus de deux ans pour parvenir à une décision. Il ne devrait pas se dérober à ses responsabilités une fois de plus.
Troisièmement, le compromis doit être juste dans le sens qu’il devrait représenter un pas vers le traitement égal de tous les États membres. Pour moi, la proposition de la présidence britannique d’une prorogation initiale des dérogations limitées dans le temps pour les nouveaux États membres jusque 2015 contribuerait précisément à cet objectif.
Je sais que certains députés ne sont pas tout à fait d’accord avec cette position, surtout en ce qui concerne la prorogation pour les services à forte intensité de main-d’œuvre. Permettez-moi dès lors de profiter de cette occasion pour leur rappeler le fait que quand le Conseil a convenu de la deuxième prorogation de deux années supplémentaires des taux réduits pour les services à forte intensité de main-d’œuvre, la Commission a considéré que les nouveaux États membres devaient se voir offrir les mêmes possibilités. À l’époque des négociations de préadhésion, la possibilité d’appliquer des taux réduits aux services à forte intensité de main-d’œuvre n’était pas jugée pertinente parce que l’expérience devait prendre fin le 31 décembre 2003, c’est-à-dire avant l’élargissement. La prorogation des mesures constituait donc un nouvel élément qui plaidait pour un réexamen de la situation. De toute évidence, la situation n’est pas la même qu’en 2003 et il est donc fort improbable que le Conseil demande unanimement à la Commission - comme il l’a fait précédemment - de proposer une prorogation. De plus, une simple prorogation des services à forte intensité de main-d’œuvre n’offre aucune solution à la demande diffuse d’inclure également les services de restauration dans le champ d’application des taux réduits parce qu’ils ne figurent pas actuellement à l’annexe K.
En conclusion, j’estime que le Conseil doit impérativement rédiger les lignes d’un compromis viable en vue d’une décision politique en décembre durant la dernière réunion Ecofin sous présidence britannique. Toutefois, la Commission est entre les mains du Conseil et nous ne pouvons rien faire de plus que d’aider autant que possible le Conseil à parvenir à un accord.
Comme commissaire responsable de la fiscalité, je peux vous assurer que la Commission est prête à faire le maximum et à faire preuve du maximum de souplesse durant la réunion Ecofin du 6 décembre pour aider à parvenir à un accord unanime sur la base du compromis britannique.
Enfin, je voudrais faire un rapide commentaire sur la proposition de huitième directive. J’ai souligné à maintes reprises qu’une des manières de remplir les objectifs de Lisbonne consiste à réduire le fardeau administratif transfrontalier et les coûts de l’application afin de faciliter les activités des entreprises au niveau de la Communauté. Aujourd’hui, il sera possible d’accomplir le pas suivant vers cet objectif. La proposition faite aujourd’hui rentre dans le paquet plus vaste connu sous le nom de programme de guichet unique. Le Parlement a adopté en septembre les autres parties de la proposition générale - les mesures de simplification, qui prévoient la possibilité pour les assujettis d’accomplir leurs obligations en matière de TVA dans les États membres d’établissement et les règles contenant l’échange d’informations entre États membres. Cette partie de la proposition vise à réformer la procédure de remboursement de la TVA pour les opérateurs qui doivent réclamer la TVA dans un État membre où ils ne sont pas établis. Une procédure entièrement électronique remplacera le lourd système de remboursement actuel sur support papier, prévu par la huitième directive. La nouvelle proposition aura pour résultat de permettre une accélération considérable de la procédure de remboursement de la TVA. Cela aidera en particulier les petites et moyennes entreprises. À cet égard, je salue la contribution positive du rapporteur, bien que je ne puisse pas accepter les amendements proposés. Les questions sont en fait déjà couvertes pour la plupart par le paquet de la Commission concernant le guichet unique. C’est pourquoi je vous invite à soutenir la position initiale de la Commission.
Je suis impatient d’entendre votre avis sur les trois dossiers TVA inscrits à l’ordre du jour de cette réunion. Dans mes remarques finales, je prendrai position sur les amendements qui ont été déposés.