Monsieur le Président, le rapport de M. Becsey relatif au taux normal minimum affirme que le Parlement européen a pour but ultime de contribuer à favoriser la productivité et la croissance économique dans l’Union européenne. Bien qu’il s’agisse de nobles sentiments, j’espère que vous me permettrez de donner un petit conseil général.
Le FMI estime que la zone euro connaîtra une croissance de 1,8% en 2006, les plus grandes économies enregistrant les moins bonnes performances. Cette faible croissance est loin d’être suffisante pour soutenir le programme social de l’Union européenne. La Commission suggère qu’une réduction de l’impôt sur le revenu de 1 % du PIB entraînerait une augmentation de la croissance plus que proportionnelle. Il y aurait donc lieu d’utiliser un programme de TVA harmonisée pour passer de l’imposition directe à l’imposition indirecte. Malheureusement, rien ne prouve de manière irréfutable que cette croissance aura lieu. De plus, ce passage implique une redistribution des pauvres vers les riches, comme pour la politique agricole commune, qui récompense les propriétaires terriens plutôt que les fermiers. Est-ce vraiment cela que nous souhaitons?
Au lieu d’essayer d’harmoniser l’imposition, je suggèrerais à nos partenaires de la Commission de la laisser tranquille. Ne comprennent-ils pas que leur poursuite obsessionnelle d’un pied d’égalité illusoire et leurs politiques repliées sur elles-mêmes et reposant sur la réglementation lui nuisent plus qu’elles ne la stimulent? La directive sur le temps de travail, la directive sur le travail temporaire, la politique agricole commune sont autant d’exemples d’une Union européenne qui refuse d’ouvrir les yeux sur la réalité des marchés mondiaux, du libre-échange et de l’efficacité, mais qui vise plutôt à poursuivre un modèle social dépassé, qui n’a pas sa place dans l’économie mondiale.
L’harmonisation devrait être le cadet des soucis de tout gouvernement national soucieux de voir croître l’économie de son pays. Par contre, une dose de véritable déréglementation donnerait des résultats merveilleux.