- Monsieur le Président, je salue ce paquet de propositions de la Commission, en particulier dans le contexte d’une réduction du fardeau administratif qui pèse sur les entreprises, surtout les petites et moyennes entreprises, qui fournissent des biens et des services dans d’autres États membres. Rationaliser les procédures en matière de TVA pour ces entreprises améliorera l’efficacité et favorisera un accroissement de l’activité dans le marché intérieur, ce qui contribuera à la réalisation de la stratégie de Lisbonne, qui est supposée constituer notre but à tous en ce moment.
Les programmes de guichet unique, qui se trouvent au cœur du paquet, permettront en fin de compte de nouvelles règles pour les entreprises transnationales et l’introduction de services de l’entreprise au consommateur. Cela entraînera des avantages particuliers dans mon propre pays pour les sociétés irlandaises qui offrent leurs services aux consommateurs dans d’autres États membres, via l’internet.
Le taux normal minimum de TVA, actuellement fixé à 15 %, devrait disparaître à la fin de cette année. La Commission propose de le proroger jusque 2010. Je suis d’accord en général et je soutiens en particulier la décision de la commission des affaires économiques et monétaires de disposer d’une analyse de l’impact concernant les taux de TVA implicite et normal dans les États membres, qui devrait également envisager de fournir à tous les États membres la même occasion d’appliquer des taux réduits à certains biens et services. Nous devons réexaminer la question des exemptions spéciales sur les taux réduits. Mon pays n’a jamais demandé de taux réduits. Si je ne m’abuse, seuls neuf États membres les appliquent.
Nous devons faire quelque chose. Les services de restauration et d’hospitalité méritent une attention particulière dans tous les États membres. En termes d’emplois et de services, il s’agit de secteurs qui pourraient vraiment doper les économies à travers l’Europe en ce moment, puisque le tourisme est un des secteurs de croissance. Actuellement, les taux de TVA sur les aliments dans certains États membres sont prohibitifs et devraient être révisés de toute urgence.
Je constate que le rapport sur les guichets uniques et le remboursement de la TVA n’a été généralement renvoyé au Parlement qu’à cause d’une modification de la base juridique. Je m’inquiète du nombre de questions qui concernent la base juridique dans ce Parlement. Il s’agit de questions pour lesquelles le Parlement n’a qu’un rôle consultatif. Toutefois, que se passe-t-il avec les bases juridiques? Que se passe-t-il en termes de propositions de la Commission concernant différentes bases légales et le fait que le Conseil les modifie ou les amende par la suite ou, dans de nombreux cas, introduise une double base juridique? Nous avons besoin de certitude dans notre droit. Le droit qui produit de l’incertitude est un mauvais droit. Nous avons besoin de toute urgence d’une discussion ouverte concernant la question de la base juridique dans notre Assemblée.