Madame la Présidente, je tiens tout d'abord à remercier le rapporteur, M. Santini, et la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures pour ce rapport très positif.
Ce rapport concerne une proposition de directive très attendue qui est essentielle pour faciliter la libre circulation des personnes et qui prend en considération les travaux réalisés à la fin des années 1990, en particulier par le groupe de haut niveau présidé par Mme Simone Veil, concernant la citoyenneté de l'Union européenne.
Cette proposition établit les conditions d'exercice du droit fondamental de liberté de circulation et de séjour qui est conféré directement à tout citoyen de l'UE par le Traité et qui est inscrit dans la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne. Cette proposition constitue ainsi une première étape vers la définition d'un concept fort de citoyenneté de l'Union européenne, comme le confirme l'objectif de base de la proposition.
La circulation des citoyens de l'Union entre les États membres devrait s'effectuer, mutatis mutandis, dans des conditions similaires à celles des citoyens d'un État membre qui circulent et changent de résidence à l'intérieur de leur propre pays. La directive devrait en particulier faciliter l'exercice du droit de libre circulation en réduisant les formalités administratives au strict nécessaire, en définissant mieux la notion de membres de la famille, en introduisant un droit de séjour permanent après quatre ans de résidence continue dans l'État membre d'accueil et en limitant davantage la possibilité de refuser ou de retirer le droit de séjour pour des raisons d'ordre public.
La proposition introduit également certaines innovations importantes par rapport à l'acquis existant. En particulier, elle fait passer de trois à six mois la période pendant laquelle les citoyens ne sont pas soumis à d'autre formalité que la possession d'une carte d'identité ou un passeport en cours de validité. Elle supprime l'obligation d'obtenir un permis de séjour pour les citoyens de l'Union européenne et la remplace par l'enregistrement direct auprès des autorités compétentes, comme c'était déjà le cas dans certains États membres. Elle établit un système par lequel le citoyen de l'Union doit simplement déclarer qu'il remplit les conditions liées à l'exercice du droit de séjour. Enfin, elle introduit un droit de séjour permanent après quatre ans de résidence continue, droit qui n'est plus assorti d'aucune condition.
Comme le souligne à juste titre M. Santini dans son rapport, de nombreux obstacles entravent toujours la libre circulation à l'heure actuelle. Les arrêts successifs de la Cour de justice dans ce domaine l'ont d'ailleurs confirmé. Cette proposition inclut les clarifications apportées par les arrêts récents de la Cour et devrait, une fois adoptée, simplifier de manière considérable l'exercice des droits fondamentaux de tout citoyen européen.