. - Monsieur le Président, je remercie une fois de plus le Parlement pour avoir rapidement examiné la proposition concernant le taux normal minimum - compte tenu du fait que les règles actuelles viennent à échéance le 31 décembre 2005 - et pour la contribution positive du rapporteur. Je comprends les préoccupations des députés qui s’inquiètent du peu de temps qu’il nous reste, mais je voudrais vous rappeler que la Commission a déposé sa proposition en 2003 et que c’est le Conseil qui n’a pas été capable d’aboutir à une décision unanime.
Je commenterais brièvement quelques-uns des amendements. Le premier amendement restreint le niveau du taux normal en fixant un niveau maximum de 25 % afin de prévenir une divergence croissante des taux normaux de TVA appliqués par les États membres. Cela nécessiterait une nouvelle proposition de la Commission, qui empêcherait l’adoption à temps d’un taux minimum à appliquer à partir du 1er janvier 2006. De plus, étant donné l’expérience passée, cette proposition n’a aucune chance d’être adoptée à l’unanimité par le Conseil.
Le deuxième amendement vise à permettre plus de flexibilité dans les dispositions en matière de TVA afin de permettre aux États membres de réagir à la situation économique fluctuante. Ceci n’est pas conforme au premier amendement, qui tente précisément de prévenir une telle souplesse en ce qui concerne le taux normal. En général, cette proposition ne constitue pas encore le vecteur approprié permettant d’effectuer une évaluation générale des impacts macroéconomiques des taux de TVA, des recettes associées et des implications budgétaires pour les États membres de l’Union européenne.
Je suis content qu’une partie du paquet du guichet unique concernant le programme de remboursement de la TVA reçoive le soutien des députés. Malheureusement, la Commission ne peut accepter les amendements proposés, pour les raisons suivantes.
Les amendements 1 et 2 se rapportent au règlement et aux accords de coopération pour la procédure de remboursement, qui constitue une autre partie de la proposition de guichet unique. L’amendement 3 vise à proroger l’échéance, ce qui n’est pas nécessaire à mon avis. L’amendement 4 n’est pas faisable parce que, d’une part, les États membres se verraient imposer une date limite stricte de quatre mois pour les remboursements, mais, d’autre part, il n’y aurait pas de date limite pour l’envoi des informations supplémentaires requises à un assujetti. En outre, cet amendement est en contradiction avec le deuxième sous-paragraphe du même article, qui dit qu’une nouvelle période de trois mois commence à courir à partir du moment où les informations supplémentaires ont été reçues de l’assujetti.
Je suis convaincu que l’avis positif du Parlement contribuera à une prise de décision en temps opportun de la part du Conseil concernant la proposition de taux normal et qu’elle facilitera la discussion sur les propositions de guichet unique, en vue de leur adoption durant la présidence autrichienne.
Pour ce qui est des services à forte intensité de main-d’œuvre, j’ai écouté attentivement toutes les contributions et je ne puis que vous rappeler que la Commission a déjà entrepris les démarches nécessaires pour soutenir leur inclusion dans le champ d’application des taux réduits, comme défini à l’annexe H. Toutefois, les discussions actuelles au Conseil ne sont pas faciles.
Dans mon introduction, j’ai longuement expliqué pourquoi je considère qu’une prorogation des arrangements expérimentaux ne constitue pas vraiment une voie viable. En outre, nous devons être très prudents, étant donné qu’un accord unanime au Conseil sur une telle prorogation semblerait aussi difficile à obtenir qu’un véritable accord sur le champ d’application du taux réduit en tant que tel.
Je soutiens le consensus exprimé dans la résolution du Parlement. C’est un signal très important pour le Conseil quant à la nécessité d’aboutir à un accord qui tienne compte des intérêts de l’ensemble de l’Union européenne, ainsi que de tous les États membres.