- Monsieur le Président, je me dois d’insister pour que la Commission donne une réponse complète lors de la session à Strasbourg. Je remercie le commissaire pour sa proposition. Malheureusement, il ne peut donner sa réponse aujourd’hui, mais nous devons recevoir une réponse claire.
Je voudrais préciser à l’oratrice qui m’a précédé que ce n’est pas une question de propagande. Nous parlons ici de la Slovaquie, un nouvel État membre de l’Union européenne, qui, en vertu des critères de Copenhague, a exactement les mêmes devoirs et droits que tout autre membre.
L’article 6, paragraphe premier, du traité UE prévoit des droits démocratiques et des libertés fondamentales. À l’article 6, paragraphe 2, l’Union européenne garantit les droits conformément à la convention européenne des droits de l’homme. Cette convention traite de l’égalité d’accès au système juridique et de l’égalité de traitement en justice. Un tribunal militaire ne se compose pas de juges indépendants: il est désigné par le gouvernement et il est en contradiction avec les valeurs fondamentales du traité européen.
Je demande donc au commissaire de répondre à deux questions: premièrement, avons-nous raison de dire que les policiers slovaques ne bénéficient pas du même accès à un traitement équitable en justice comme tout autre citoyen slovaque? Deuxièmement, ai-je raison de dire que tous les États membres, y compris la Slovaquie, doivent respecter les critères de Copenhague et que le gouvernement slovaque, en s’opposant à la liberté syndicale des policiers, c’est-à-dire en leur déniant le droit de négocier, de se réunir et d’agir, agit en violation des critères de Copenhague?
Ce sont les deux questions essentielles auxquelles je voudrais que le commissaire réponde clairement. Je ne doute pas que la Slovaquie et, surtout, son gouvernement doivent respecter ces droits fondamentaux. C’est pourquoi je suis entièrement d’accord avec Mme Beňová sur le fait qu’il s’agit d’une affaire sérieuse et que nous avons besoin d’une réponse sérieuse et correcte de la part de la Commission, afin que les citoyens slovaques sachent que l’Union européenne les soutient.