Monsieur le Président, je me félicite vraiment de cette directive de la Commission visant à contrôler et à surveiller l’influenza aviaire au sein de l’UE. Nous devons prévoir un plan d’urgence solide afin de maintenir la maladie à distance de l’UE et si, malheureusement, cette dernière parvenait quand même à pénétrer en Europe, il faudra que les procédures adéquates soient en place en vue de l’éradiquer rapidement.
Cette directive innove en ce sens qu’elle prévoit le contrôle de la grippe aviaire faiblement pathogène pour la première fois en Europe. Disposition dont je suis un fervent partisan étant donné que la forme faiblement pathogène a les capacités de se transformer en forme hautement pathogène de la maladie, laquelle est très contagieuse et mortelle pour les volailles. Toutefois, je ne partage pas le même avis que la Commission sur un point. Une fois que l’influenza aviaire faiblement pathogène est découverte chez les volailles, les bêtes infectées doivent être éliminées très rapidement de manière à empêcher immédiatement la maladie de se propager et de muter en une forme hautement pathogène.
La directive soutient que la viande de volaille infectée par le virus de l’IAFP ne présente aucun risque à la consommation. Je ne conteste pas les avis scientifiques, mais le traitement et la promotion de cette viande seront quasiment impossibles. En outre, cette façon d’agir ruinerait complètement la confiance des consommateurs dans la très haute qualité de la volaille européenne. Je prierai tous les députés de cette Assemblée de soutenir les amendements soumis par le groupe du PPE-DE en vue d’établir une démarche frappée au coin du bon sens pour l’éradication de l’IAFP au sein de l’Union européenne et conserver le soutien total de l’opinion publique et des consommateurs pour le secteur.
Je profite de l’occasion pour ajouter un amendement oral qui m’a été soumis par M. Ebner, que je soutiens sans réserve. J’ai cru comprendre qu’il s’était adressé à d’autres groupes de ce Parlement et qu’il les avait ralliés à sa cause. Cet amendement vise à impliquer les chasseurs dans le contrôle de l’IAFP, idée à laquelle le commissaire était également favorable hier soir. L’objet de l’amendement oral est d’insérer un considérant 11 ter (nouveau), qui serait formulé comme suit: "les chasseurs européens devraient être encouragés à participer au contrôle des épidémies d’influenza aviaire chez les oiseaux sauvages en informant les autorités compétentes lorsqu’ils soupçonnent que des oiseaux pourraient être infectés". Je voudrais soumettre cette proposition au Parlement.