Madame la Présidente, je tiens à remercier le rapporteur et la Commission pour avoir élaboré ce rapport important qui traite d'une manière appropriée de matières essentielles. Cette Assemblée se doit de tout mettre en ?uvre pour faciliter la libre circulation des citoyens européens dans l'Union.
N'est-il pas anormal qu'à l'heure actuelle, les biens et les capitaux circulent plus facilement dans l'Union que les citoyens européens ? M. Vitorino a déclaré au début de ce débat que trop d'obstacles entravaient toujours la libre circulation et Mme Buitenweg vient de nous fournir quelques exemples qui le prouvent bien. Si l'Union européenne veut se rapprocher des citoyens, nous devons nous diriger vers un marché des personnes beaucoup plus intégré qu'il ne l'est aujourd'hui.
Cependant, comme dans le domaine des affaires, une réglementation est nécessaire pour que cela fonctionne de manière efficace. Par exemple, les retraités britanniques souhaitant résider en Espagne ou les personnes désirant se rendre dans un autre pays pour y travailler ne doivent pas être exposées à une bureaucratie superflue et à une paperasserie excessive. Si nous voulons atteindre notre objectif, à savoir faire de l'Union européenne l'économie la plus compétitive du monde d'ici 2010, et faciliter la circulation des citoyens de l'Union entre États membres pour aboutir à une situation similaire à celle des citoyens américains circulant entre les différents États des États-Unis, il est nécessaire qu'un grand nombre de ressortissants européens circulent entre les différents pays pour y vivre et y travailler. Il est nécessaire que les citoyens européens et leurs familles puissent circuler librement entre les différents pays pour y travailler et y vivre ; il est nécessaire que les adolescents obtiennent un permis de séjour dans le pays où ils ont grandi.
Néanmoins, certains aspects du rapport pourraient être mal interprétés ou donner lieu à des abus. C'est la raison pour laquelle nous devons y incorporer quelques clauses supplémentaires. Mon gouvernement souhaite garantir que nos efforts visant à faciliter la liberté de circulation des ressortissants de l'UE n'ouvrent pas de nouvelles voies pouvant être exploitées par des organisations criminelles.
Comme nous ne le savons tous que trop bien, nous vivons dans un monde dangereux. Une minorité - même s'il s'agit d'une très faible minorité - de personnes pourraient vouloir exploiter la liberté de circulation facilitée par ce rapport à des fins illégales et violentes. C'est pourquoi les États membres devraient avoir le droit d'interdire l'entrée sur leur territoire des personnes qui représentent une menace avérée pour la sécurité nationale.
Quelques autres garanties sont également nécessaires pour protéger la population des dangers de la vie moderne. J'adhère à l'opinion de M. Di Lello Finuoli : la vraie question n'est pas de savoir si les citoyens sont mariés ou avec qui ils entretiennent une relation durable. Le Traité garantit le droit à la vie familiale pour tous les citoyens et en tant que Parlement, nous sommes habilités à faire respecter ce droit. D'autres orateurs en ont parlé. Les relations légitimes et durables ne devraient jamais être menacées. Par ailleurs, en contrepartie, nous devrions peut-être mettre des garanties en place afin de décourager la faible minorité qui pourrait vouloir se servir du mariage pour entrer illégalement sur un territoire. Il s'agit de la libre circulation des personnes et de leur liberté de vivre leur vie comme bon leur semble : un marché libre des personnes, un marché commun des citoyens de l'Union et de leur famille.