Monsieur le Président, le chiffre le plus frappant que j'ai entendu ce soir est sorti de la bouche de la commissaire qui a déclaré qu'il faudrait 2 500 ans avant d'atteindre une situation d'égalité pour les femmes si nous continuons au même rythme. Je me demande à quel rythme nous devrions avancer pour atteindre cette égalité dans les cent prochaines années, une période d'attente qui serait quand même trop longue.
Je suis surpris de constater qu'alors que nous parlons de manière cohérente et correcte de la nécessité de donner les mêmes chances au sein de l'Union européenne, il ne s'agit que d'un objectif secondaire par rapport au fait de traiter les gens avec égalité, parce qu'il existe une différence bien distincte entre la question de l'égalité pour chaque être humain et l'idée qu'ils devraient également bénéficier de chances égales. Sans égalité, il ne peut y avoir d'égalité des chances et cela doit être un aspect fondamental de notre approche de la question de la participation des femmes au processus de décision.
Un problème qu'il nous faut résoudre, si nous voulons faire en sorte que les femmes - et en particulier les femmes qui travaillent - puissent participer et s'absenter de leur travail pour poursuivre leurs activités syndicales, est celui des employeurs qui sont très peu disposés à laisser leurs travailleurs s'absenter pour suivre une formation ou participer à des activités syndicales. C'est de plus en plus le cas et ce problème passe même avant celui des congés accordés aux hommes ou aux femmes pour avoir un enfant ou pour s'occuper de leurs enfants. Je ne suis pas surpris par les statistiques qui indiquent une baisse du nombre de femmes participant à des organisations d'employeurs.
La seule critique légère que j'aurais à formuler sur certaines statistiques du rapport est qu'elles sont dépassées. La faute n'en incombe pas au rapporteur, mais au fait que nous ne disposons pas d'une collecte cohérente et systématique de données adéquates.
L'une des clés pour réaliser des progrès dans ce secteur est d'avoir des programmes, des plans d'action et des objectifs antidiscriminatoires. Un programme de sensibilisation des personnes dans les syndicats et au sein des organisations patronales au fait que l'autre moitié de la race humaine a droit à l'égalité en tant que droit et non seulement en tant que privilège est également important.