Madame la Présidente, je conviens avec le commissaire qu'il s'agit de la citoyenneté de l'Union européenne et que c'est crucial pour faciliter la libre circulation de nos citoyens. Comme vous l'avez très justement déclaré, Monsieur le Commissaire, tout le reste étant égal, les citoyens de l'Union devraient pouvoir circuler entre États membres et les formalités administratives devraient être réduites au strict nécessaire.
Je salue la définition plus large de la notion de "famille" contenue dans ce rapport et l'importance donnée à la prise en considération des motifs humanitaires lors de l'application de la directive. Cependant, cette définition élargie de la famille ne plaira pas à tout le monde et je ne partage pas l'analyse que fait le gouvernement du Royaume-Uni - mon propre gouvernement travailliste - de cette directive.
En ce qui concerne la définition élargie, nous devons nous pencher sur nos préjugés et nos croyances fermement ancrées. Il s'agit de la citoyenneté nationale et de la citoyenneté de l'UE. Nous devons avancer à un rythme qui ne soit pas dicté par l'État membre le moins susceptible de réaliser une réforme. La définition du terme "conjoint" est sans doute claire pour la Cour européenne de justice, mais il incombe maintenant aux législateurs de redéfinir et de revisiter les définitions, en particulier au vu de la vie de famille moderne et de la diversité des relations durables.
À cet égard, j'entretiens une relation homosexuelle depuis 20 ans, pourtant mon partenaire de ces 20 dernières années ne serait pas considéré comme membre de ma famille s'il venait vivre à Bruxelles avec moi pour que je puisse travailler au Parlement. Je dois payer les même impôts, respecter les même lois, et pourtant mon partenaire et moi - notre relation ne peut pas être reconnue au Royaume-Uni - nous voyons refuser l'égalité. Alors, soit nous encourageons les citoyens à entretenir des relations honnêtes et durables, soit nous les encourageons à conclure des mariages de complaisance, ce qui reviendrait à ruiner totalement la directive et toutes ses intentions.
Soit il s'agit de garantir la liberté de circulation à tous nos citoyens, soit ce n'est pas le cas. Mme Ludford a tout à fait raison. Le principe de reconnaissance mutuelle devrait être appliqué dans ce domaine. Je demande au groupe PPE-DE de se joindre à nous pour explorer les possibilités qui s'offrent à nous et trouver un compromis sensé avec le Conseil - un compromis qui reflète le monde moderne et garantisse des droits égaux à tous nos citoyens et pas uniquement à certains d'entre eux.