. - Monsieur le Président, je tiens à remercier le Parlement européen, la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, et en particulier le rapporteur, M. Blokland, pour ce rapport.
Aujourd’hui, la législation communautaire existante relative aux piles ne couvre qu’une petite partie de toutes les piles portables vendues chaque année dans l’Union européenne. Cela a empêché la mise en place d’une collecte nationale et de plans de recyclage efficaces. En conséquence de quoi, de nombreuses piles mises sur le marché européen de nos jours risquent encore d’aboutir dans l’environnement, dans des incinérateurs ou dans des décharges. Afin de s’attaquer à ce problème, la Commission a présenté en 2003 une nouvelle proposition législative relative aux piles, destinée à étendre le champ d’application de la législation communautaire existante des piles contenant certaines substances dangereuses à toutes les piles mises sur le marché communautaire.
Dans sa proposition, la Commission a introduit le concept de «système en circuit fermé», sur la base duquel toutes les piles devraient être collectées et recyclées et les métaux qu’elles contiennent réintroduits dans le cycle économique. Dans le même temps, la proposition visait à contribuer à un fonctionnement correct du marché intérieur des piles, et à créer des conditions équitables de concurrence entre tous les opérateurs économiques concernés.
En première lecture, le Parlement européen n’a pas approuvé ce concept de circuit fermé. En lieu et place, le Parlement a préféré prononcer une interdiction touchant certains métaux lourds utilisés dans les piles. Le Conseil a également considéré que le système proposé de circuit fermé serait difficile à réaliser dans la pratique et a privilégié une interdiction de l’usage du cadmium dans les piles portables.
La Commission a accepté le paquet global de la position commune en tant que paquet équilibré, à condition que le niveau de la protection environnementale ne doive pas être abaissé par rapport aux mesures politiques contenues dans la proposition originelle de la Commission.
Même si la Commission s’est ralliée à la position commune dans son état actuel, plusieurs thèmes pourraient faire l’objet d’améliorations supplémentaires, en particulier en ce qui concerne les définitions des différents types de piles et les objectifs en matière de collecte. Toutefois, la Commission reste persuadée que la double base juridique contenue dans la position commune est la bonne approche et qu’elle n’entraînera pas les problèmes prévus par certains au Parlement.
J’ai bon espoir que le reste du processus de codécision permettra un nouvel ajustement de la combinaison appropriée des mesures politiques nécessaires pour protéger notre environnement de la pollution par les piles, de la manière la plus efficace écologiquement.