. - Monsieur le Président, mon groupe salue la directive sur les piles comme une première tentative importante de retirer de la filière des déchets ces substances potentiellement nocives pour l’environnement.
Pour commencer par les objectifs en matière de collecte, mon groupe a des doutes quant à la possibilité même de prétendre que beaucoup d’États membres peuvent aller au-delà du taux de collecte fixé dans la position commune du Conseil. Soyons honnêtes sur ce point: comme l’affirme l’étude d’impact de la Commission, seuls six États membres disposent actuellement d’un système national de collecte des petites piles en vue d’un recyclage - l’Autriche, la Belgique, la France, l’Allemagne, la Hollande et la Suède. L’Autriche a atteint un taux de collecte de 40 % au bout de 14 ans. La position commune invite à atteindre un taux de collecte de 25 % au bout de 6 ans et de 40 % au bout de 10 ans. Vu ce que nous savons des pays qui procèdent à une collecte des piles, ces chiffres paraissent raisonnables.
Le rapport appelle maintenant à viser des objectifs plus élevés: 40 % au bout de 6 ans et 50 % au bout de 12 ans. Du point de vue des États membres qui, pour une raison ou une autre, n’ont jamais accordé de priorité importante au recyclage des piles, ces chiffres sont irréalistes et, même s’ils sont fixés, ils ne seront tout simplement pas atteints. Ce n’est ni le moment ni le lieu pour une politique de gesticulations. Retarder l’adoption de la directive en nous chamaillant sur des objectifs irréalistes ne ferait de bien à personne.
Deuxièmement, le rapporteur propose une modification à son amendement 42, qui appelle à des interdictions concernant le plomb et le cadmium dans les piles d’outils électriques. Nous estimons que toute modification doit être avant tout conforme à l’approche commune vis-à-vis de l’étude d’impact, récemment adoptée de concert par la Commission, le Conseil et le Parlement. En l’occurrence, le Parlement, à mon initiative, a demandé à des experts extérieurs d’effectuer une étude d’impact, mais celle-ci a elle-même été limitée dans son champ d’étude. Or, nous avons besoin d’une évaluation complète des incidences sociales, environnementales et économiques de telles interdictions avant de décider de les faire entrer en vigueur. Tant que nous n’avons pas cette évaluation complète, il serait irresponsable de suivre les instructions du rapporteur, car nous légiférerions alors dans l’obscurité.
Enfin, en ce qui concerne la base juridique, nous soutenons la proposition visant à ce que la directive se fonde sur les articles 175 et 95. Nous estimons que, si nous basons cette directive sur le seul article 175, nous courrons le risque de fausser le marché, certains pays étant susceptibles de renforcer les interdictions que celui-ci contient.
Je suis certaine que cette directive représente, pour de nombreux pays européens, un changement majeur de l’orientation et des habitudes du public. Il y a déjà longtemps que nous aurions dû passer à la collecte spécifique des piles. J’espère que nous pourrons maintenant rendre cette proposition opérationnelle le plus tôt possible.