- Monsieur le Président, je salue très chaleureusement cette législation qui, je pense, aidera à assainir notre environnement. Cependant, je souhaite également apporter mes propres commentaires au sujet des trois thèmes clés que nos collègues ont commenté, et dont le premier concerne les interdictions, et en particulier l’amendement de compromis 42. Le problème que je rencontre est le suivant: cet amendement implique encore l’idée d’une interdiction automatique des piles au nickel-cadmium au bout de quatre ans; il n’est pas demandé à la Commission de procéder à une étude d’impact afin de savoir ce que nous devons faire. Je ne suis pas d’accord avec une interdiction automatique. Si nous interdisons quelque chose, nous devons le faire en toute connaissance de cause.
Nous devrions par ailleurs agir de manière proportionnée: il y a du cadmium dans notre atmosphère, mais moins de 1 % de cette pollution est causée par les piles - une part bien plus importante provenant des pesticides et d’autres utilisations - et nous devons donc avoir une législation proportionnée à ce que nous cherchons à obtenir. Nous avons besoin d’une étude à ce sujet avant d’adopter de nouveaux textes législatifs. Je soutiendrai la position commune.
En ce qui concerne les cibles, je suis d’accord avec ce qu’ont dit les orateurs à propos des objectifs réalistes. Il ne sert à rien de prétendre que nous pouvons automatiquement nous précipiter pour accomplir de grands bonds en avant alors qu’en fait, seule une poignée de pays procède à une collecte des piles. Nous devons abaisser les objectifs à un niveau que les pays soient en mesure de respecter dans l’avenir, et élaborer une manière d’y parvenir. Quelqu’un a souligné qu’au bout de 9 ans, la Belgique avait atteint un niveau de 56 %, et que l’Autriche, après 14 ans, en est encore aux environs de 40 %.
Enfin, à propos de la base juridique, je soutiens le rapporteur et le groupe socialiste sur la question de la création d’une base juridique, mais nous allons devoir nous casser la tête sur cette question des articles 175 et 95, car nous n’avons cessé de nous heurter à cette question dans la législation environnementale au cours des derniers mois. Nous devrions examiner ce point et faire en sorte que des experts juristes des trois institutions discutent de la base juridique. Nous ne voulons pas d’une législation environnementale qui ait pour effet de saper les normes plus élevées en vigueur dans ceux des États membres qui choisissent ces normes.