. - Monsieur le Président, je me concentrerai à présent sur les seuls amendements relatifs à trois thèmes clés dans ce dossier: premièrement, la base juridique; deuxièmement, les définitions respectives des types de piles «portables» et «industrielles» et, troisièmement, les objectifs en matière de collecte.
Premièrement, à propos de la base juridique, le préambule et le considérant 1 - les amendements 1 et 2: la Commission continue de soutenir le concept d’une double base juridique pour cette directive comme étant le plus approprié. Cette double base juridique reflète le double objectif de la proposition de directive. De fait, la directive vise à atteindre à la fois un niveau élevé de protection environnementale et à contribuer au fonctionnement correct du marché intérieur. De plus, il convient d’observer que la proposition de directive spécifie que chacun des articles ne possède qu’une seule base juridique.
En effet, les articles qui établissent les dispositions pour la protection environnementale se fondent sur l’article 175 du Traité CE. Les articles qui établissent les dispositions relatives au bon fonctionnement du marché intérieur - à savoir les articles 4, 5 et 18 de la proposition de directive - se fondent sur l’article 95 du Traité. En conséquence, cette double base juridique ne peut pas entraîner d’incompatibilités juridiques des procédures.
Deuxièmement, à propos de la définition des différents types de piles - les articles 3, paragraphes 3 et 6, ainsi que les considérants 8 et 9, les amendements 5, 6, 12 et 13: les définitions des piles «portables» et «industrielles» sont importantes, car elles déterminent à la fois le champ d’application de l’interdiction du cadmium et le type d’exigences en matière de collecte. Par conséquent, la Commission est d’avis que les définitions doivent satisfaire aux critères suivants: elles doivent être claires, applicables dans la pratique par les États membres de façon à être mises en œuvre de manière harmonisée, et il convient d’éviter tout double emploi et tout écart.
Compte tenu de ce qui précède, la Commission soutient les deux premières parties de l’amendement 12, en particulier l’introduction de la limite de poids pour la définition des piles portables. Toutefois, la Commission ne soutient pas les autres modifications proposées concernant les définitions des différents types de piles - à savoir l’amendement 12, troisième partie, et l’amendement 13.
La Commission se félicite de la suppression de la liste non exhaustive d’exemples dans les considérants, ce qui améliore considérablement la formulation du texte législatif.
Troisièmement, les objectifs de collecte - les articles 9, paragraphes 2 et 4, ainsi que les amendements 26 à 28. La Commission estime qu’il est nécessaire de fixer des objectifs de collecte dans la proposition de directive: premièrement, afin de garantir un niveau minimal de protection de l’environnement dans l’ensemble des États membres et, deuxièmement, afin de superviser l’efficacité des plans nationaux de collecte des piles. Il importe que les objectifs en matière de collecte soient ambitieux en termes environnementaux, mais ils doivent également être réalisables, réalistes et rentables.
La vaste étude d’impact effectuée par la Commission a soigneusement analysé ce thème et est parvenue à la conclusion que l’objectif de collecte de 160 grammes ou de 40 % serait l’objectif le plus efficace en termes de coût, ce qui correspond bien à une partie de l’amendement 26.
Le caractère approprié d’une augmentation des objectifs à long terme fera l’objet d’un examen attentif, comme le prévoit l’article 20, paragraphe 2, point b), de la proposition de directive. Lors de cet examen, la Commission tiendra compte des progrès techniques et de l’expérience pratique accumulées dans les États membres. La Commission soutient donc en principe l’amendement 26, mais réserve son avis sur l’amendement 56.
La Commission soutient l’amendement qui supprime la possibilité, pour les États membres, de déroger aux objectifs proposés en matière de collecte - ce qu’on appelle les «arrangements transitoires». La Commission avait proposé cette possibilité étant donné que, dans sa proposition initiale, les objectifs de collecte étaient basés sur le poids par habitant. Les objectifs de collecte étant à présent basés sur les ventes, il n’est plus indispensable de prévoir cette possibilité d’arrangements transitoires.
Étant donné que la proposition de directive prévoit déjà un réexamen des objectifs à long terme visés à l’article 20, paragraphe 2, point b), la Commission ne voit pas la nécessité d’une obligation spécifique de réexamen pour relever les objectifs d’ici à une date spécifique.
Je transmettrai une liste de vote au Secrétariat, qui indiquera quels amendements sont ou non acceptables du point de vue de la Commission. Je souhaite souligner que la Commission réserve son opinion quant aux 18 amendements supplémentaires déposés avant la session plénière, car il faut davantage de temps pour évaluer complètement leurs incidences en matière environnementale, économique et sociale.
Je crois que le Parlement européen et le Conseil peuvent à présent commencer de se diriger vers un accord à ce sujet. J’attends avec impatience une conclusion précoce du processus de codécision, de sorte que la directive puisse être mise en œuvre par les États membres et que nous puissions atteindre un niveau élevé de protection environnementale dans ce domaine.