. - Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier Piia-Noora Kauppi et la commission des affaires économiques et monétaires pour l’efficacité et la rapidité dont elles ont fait preuve dans ce dossier. Cette proposition est un complément essentiel à la directive sur les marchés d’instruments financiers - connue sous l’appellation de «MiFID», qui est très probablement l’élément le plus important de la législation européenne récemment adopté dans le domaine des lois européenne sur les titres boursiers. Cette proposition est simple, à savoir qu’elle consiste à reporter la date d’entrée en vigueur de la directive, la moitié de ce temps supplémentaire étant consacré à permettre à l’industrie de se préparer, et l’autre moitié à la transposition par les États membres.
Cette proposition répond à une demande justifiée et légitime exprimée par l’industrie et soutenue par tous les États membres et les régulateurs du marché des titres boursiers. Il apparaît clairement que ce temps supplémentaire est indispensable pour mettre en place les nécessaires arrangements qui permettront à la directive «MiFID» de fonctionner dès le départ.
La Commission a proposé, en juin 2005, la prorogation de six mois du délai de transposition pour les États membres, et nous avons ajouté un délai supplémentaire de six mois pour l’application, par l’industrie, de la directive dans la pratique.
Durant les négociations au Parlement européen et au Conseil, une série d’améliorations et de clarifications au texte proposé par la Commission concernant les différents délais a été obtenue et la coopération a été excellente entre les trois institutions. Le Parlement européen et le Conseil proposent que la prorogation soit de neuf mois plus neuf mois, au lieu de six plus six. La Commission peut approuver cette proposition, notamment parce que les mesures techniques de mise en œuvre de la directive «MiFID» sont essentielles pour une application efficace de cette directive. Ces règles techniques sont complexes et ne seront pas adoptées avant mai 2006. Les États membres et les entreprises d’investissement ont besoin de se faire une idée précise du nouveau cadre, y compris des détails techniques de la mise en œuvre, avant de pouvoir les appliquer effectivement.
Permettez-moi de souligner que l’adoption de la directive sur la «prorogation de la «MiFID»» est urgente et qu’il nous faut une seule lecture. Si les institutions européennes ne sont pas en mesure de conclure rapidement ce débat, ou si une deuxième lecture est nécessaire, la «MiFID» entrera en vigueur en avril de l’année prochaine, et personne ne sera prêt. Il y aura beaucoup d’incertitude en raison du vide juridique ainsi créé, l’ancien régime de l’ISD devant être abrogé, et le nouveau régime devant entrer en vigueur sans que la nouvelle «MiFID» ait été transposée. Nous aurons de nouvelles règles sans les nécessaires détails concernant leur mise en œuvre technique, ce qui n’est pas une bonne formule!
Cette proposition de codécision concerne le report de la date d’entrée en vigueur de la directive dite «MiFID», et non la question plus large des pouvoirs du Conseil et du Parlement européen dans les procédures de comitologie. Cette Assemblée connaît mes opinions sur le thème de la comitologie, et à quel point cette dernière est importante pour résoudre ces questions le plus vite possible, de manière à la fois équilibrée et équitable. Des discussions sont en cours au Conseil et je crois savoir que le Parlement européen est en train de préparer sa position dans les négociations. J’ai salué ce fait, et j’espère que nous pourrons parvenir à un bon résultat dès que possible l’année prochaine.
Donc, avec le plus grand respect, et tout en comprenant pleinement la position globale du Parlement, je considère que les amendements proposés relativement à la comitologie et à la clause dite ne sont ni nécessaires, ni appropriés dans le contexte de cette proposition. Et, en ce qui concerne la conformité juridique, ils n’expliquent aucun des articles du texte. Les demandes du Parlement européen relatives à l’attribution de pouvoirs supplémentaires au co-législateur sont connues. Elles sont déjà enregistrées dans la directive relative aux exigences de fonds propres récemment adoptée. La plus grande partie de la substance de l’amendement 2 est déjà incluse dans la «MiFID» originelle, et l’amendement 4 ne fait qu’avancer de 29 jours la date d’expiration des pouvoirs délégués par la Commission.
Je vous inciterai donc vivement à reconsidérer ces amendements, dont la Commission préférerait qu’ils soient retirés avant le vote. Je suis conscient que le Conseil préférerait également ce résultat. Le Commission estime qu’une solution à cette question ne peut être obtenue que par le biais d’une révision de la décision concernant la comitologie. Par suite de l’insistance justifiée du Parlement, le Conseil a repris le travail sur la révision de cette décision par l’intermédiaire du groupe des «Amis de la présidence». Des progrès sont accomplis, et je réitère mon invitation au Parlement à exposer clairement ses attentes et ses propositions en ce qui concerne les discussions en cours.
Cela étant dit, la Commission ne se mettra pas en travers de l’adoption en première lecture de cette proposition de directive. Si le Parlement maintient ses amendements sur la comitologie, la Commission les acceptera dans l’intérêt de la garantie d’une transposition et d’une mise en œuvre sans heurts de la directive «MiFID». La Commission, de son côté, offrira son aide chaque fois qu’elle le pourra pour faire en sorte qu’un vrai sentiment d’urgence accompagne ce sujet. La Commission a depuis longtemps reconnu la nécessité de trouver une solution, et je crois que les conditions sont maintenant mûres pour cela.
Je suis impatient d’entendre vos commentaires.