. - Monsieur le Président, le rapporteur, Mme Fourtou, ainsi que les autres membres de la commission des pétitions, ont travaillé d’arrache-pied sur ce rapport, une initiative de cette Assemblée en réponse aux milliers de pétitions reçues à la commission. Je tiens à remercier toutes les personnes impliquées pour leur travail et leurs précieuses contributions à ce difficile et épineux débat. Cette question préoccupe en effet de nombreux citoyens de l’Union, comme le prouve le nombre de pétitions reçues.
Deux missions d’enquête ont été envoyées à Valence, ce qui a donné aux membres de la commission l’occasion de rencontrer les représentants de toutes les personnes concernées et d’avoir une expérience de première main de la situation sur le terrain. Vous connaissez mieux que personne les enjeux.
Le rapport de Mme Fourtou touche plusieurs sujets d’importance qui ont attiré l’attention politique de cette Assemblée. La Commission a, dans les limites de ses compétences, étudié cette question, essentiellement du point de vue du marché intérieur. Concrètement, nous avons analysé la dimension des marchés publics dans le droit espagnol. Je me concentrerai sur ce point.
La Commission est d’avis que l’approbation de programmes d’action intégrés en vertu de la loi sur la propriété foncière de Valence implique l’attribution de contrats de travaux publics et de services. Très tôt dans ce processus, la Commission a estimé que la loi sur la propriété foncière de Valence soulevait des questions quant à la loi sur les marchés publics européens. Des contrats ont été attribués sans transparence ni publication de communications dans le Journal officiel de l’UE. Il n’y a pas eu de critères de sélection ou d’attribution objectifs, pas de clauses de prix appropriées et pas d’égalité des chances pour toutes les personnes intéressées par cette opportunité commerciale. La Commission a dès lors décidé d’engager des procédures d’infraction à ce sujet à l’encontre de l’Espagne et a envoyé une lettre de mise en demeure le 21 mars 2005.
Depuis lors, nous avons travaillé de concert avec les autorités compétentes afin de corriger les défauts décelés dans l’application de la législation existante. Le nouveau projet de loi qui a été soumis à mes services ne corrige cependant pas tous les problèmes identifiés. En outre, la situation pratique n’a pas évolué. Les autorités publiques continuent à attribuer des contrats publics sans suivre les procédures d’appel d’offres appropriées. Au vu de cette absence de progrès, j’ai l’intention d’envoyer dans quelques jours une lettre aux autorités compétentes en Espagne leur demandant de prendre les mesures qui s’imposent pour remédier à cette situation.
Réconcilier les exigences d’urbanisation et les lois sur les marchés publics peut s’avérer une opération extrêmement complexe. Cela ne doit cependant pas être une excuse pour ne pas appliquer les règles des marchés publics de l’UE. Ces règles offrent des avantages aux autorités publiques en augmentant la concurrence pour les contrats publics et en diminuant les prix des travaux, des fournitures et des services. Vous pouvez donc compter sur mon engagement afin de faire en sorte que les règles des marchés publics européens soient respectées, tant dans la lettre qu’en pratique, quelle que soit la législation adoptée à l’avenir.
Le rapport de Mme Fourtou a également soulevé d’autres questions préoccupantes, mais dans la mesure où elles sortent du cadre de la compétence communautaire, la Commission n’est pas en position pour les aborder.