. - Monsieur le Président, je veux commencer par excuser l’absence de M. Cashman, qui est dans l’incapacité de prendre part au débat de ce soir à cause de problèmes de voyage. C’est lui qui aurait normalement dû représenter le groupe PSE dans ce débat.
Ce rapport est extrêmement important à plusieurs chefs, parce qu’il cherche à prouver aux citoyens de Valence que ce Parlement européen n’est pas seulement un organe législateur - ce qu’il est bien évidemment - mais aussi la voix des peuples d’Europe quand leurs droits sont menacés. Je tiens également à dire que le groupe PSE n’acceptera aucun amendement à ce rapport qui chercherait à l’affaiblir. Ce rapport est déjà un rapport de compromis, et il n’est pas aussi fort que j’aimerais personnellement qu’il soit.
Il est intolérable que les habitants de certaines parties de Valence soient confrontés à l’expropriation ou à la possible expropriation de leur propriété par le gouvernement local, avec pour conséquence l’enrichissement des promoteurs. Il est particulièrement important d’insister sur l’application des directives qui relèvent d’une attribution de la Commission autre que le marché intérieur. Je pense en particulier à la directive de 2001 qui traite des évaluations stratégiques de l’impact environnemental et à la directive de 2000 qui traite de l’utilisation prudente et de la protection des ressources en eau - directives qui font toutes l’objet de cette plainte. Il est également important que nous cherchions des moyens de faire pression sur le gouvernement valencien afin qu’il place un moratoire sur les nouveaux projets, en attendant la mise en œuvre d’une nouvelle loi satisfaisante qui réponde pleinement aux exigences de l’Union européenne.
Il est également essentiel que les citoyens aient un droit de recours et qu’ils ne soient pas tenus dans l’ignorance des propositions qui concernent leur propriété, qu’ils soient en passe de l’acheter ou qu’ils la possèdent déjà. Il n’est pas correct que des citoyens soient unilatéralement dépossédés de leur propriété.
Permettez-moi de parler d’un autre problème. Je suis sûr que mon collègue ne verra pas d’objection à ce que j’attire l’attention du commissaire McCreevy sur le fait que, vendredi dernier, 100 000 personnes ont manifesté en Irlande afin d’exprimer leur colère face à la directive Bolkestein dont il est actuellement responsable. Comme il est dans cette Assemblée ce soir, je veux qu’il prenne conscience de cette grave expression de l’inquiétude des citoyens européens.