. - Monsieur le Président, je félicite ma collègue, Mme Fourtou, pour son rapport équilibré. Le groupe ALDE va bien sûr soutenir ses propres amendements, mais aucun autre amendement qui cherche à affaiblir encore davantage le rapport.
Il s’agit ici des droits des citoyens. Plus fondamentalement peut-être, il s’agit d’un droit qui touche au cœur même de l’Union européenne. La libre circulation des personnes au sein de l’Union européenne est une grande réussite, et quand nos concitoyens choisissent d’exercer ce droit en allant vivre - souvent après leur départ à la retraite - dans un autre État membre, ils méritent notre protection et notre soutien. Bon nombre d’entre eux se lancent dans le plus gros investissement financier de leur vie en achetant un bien immobilier.
C’est ce qui est arrivé aux citoyens d’une région d’un État membre. Ils sont venus à nous par milliers pour nous expliquer qu’un élément du système s’était désastreusement grippé. La valeur de leur propriété est balayée par une loi sur le contrôle du développement qui semble ne pas fonctionner. Nous avons, je pense, produit un rapport équilibré qui continuera à exercer une pression sur les autorités valenciennes.
Nous devons parvenir à trois choses. Nous devons nous assurer que vous, Monsieur le Commissaire, continuiez à faire respecter le droit européen quand vous le pouvez; nous devons faire en sorte que ces citoyens qui sont venus nous voir puissent bénéficier d’une forme de compensation ou d’un mécanisme de recours - et pour cela nous devons continuer à exercer une pression sur les autorités espagnoles.
Je veux également vous demander ceci, Monsieur le Commissaire: nous demandons à nos concitoyens de bouger et d’aller vivre ailleurs, et nous ne voulons pas que ce genre de scénario se répète. Ainsi, sans interférer pour autant dans le droit foncier des États membres - ce qui est leur affaire - pouvons-nous s’il vous plaît trouver des recommandations, des conseils et des informations pour nos concitoyens qui achètent une propriété dans un autre État membre?
Nous ne voulons pas que ce genre de situations se reproduise. Nous ne voulons pas materner nos concitoyens, mais nous voulons les soutenir quand ils exercent leur droit de libre circulation, qui nous est à tous si précieux.