. - Monsieur le Président, si nous ressentons une grande sympathie pour les citoyens qui se retrouvent dans cette situation déplaisante, nous pensons à l’UKIP que la situation de Valence, avec ces saisies de terres, est une situation qui aurait dû être gérée par des accords bilatéraux entre l’Espagne et les pays concernés. Au lieu de cela, je soupçonne le Parlement européen de se servir à nouveau d’un canon pour tuer une mouche.
L’urbanisation est un domaine qui doit rester au niveau local pour que les besoins des zones locales soient entendus par des oreilles compréhensives. Une politique centralisée aggraverait le problème plutôt qu’elle ne l’améliorerait. Nous avons pu l’observer à maintes reprises avec les soi-disant projets européens. Permettez-moi de vous rappeler quelques exemples.
Pour commencer, nous avons la politique commune de la pêche, avec son système de quotas très dommageable. Salué comme un projet environnemental, il a causé des dommages presque irréparables aux stocks de poissons. Une impressionnante proportion d’usines de traitement de poissons ont été contraintes de fermer leurs portes au Royaume-Uni et les économies locales de la pêche ont été dévastées. Et comment parler de désastres sans parler de la PAC, qui a créé des lacs de vin et des montagnes de beurre, et qui donne aujourd’hui autant la migraine au commissaire Mandelson qu’aux agriculteurs des pays en développement? En fait, en protégeant le petit agriculteur français, Chirac met le couteau sur la gorge du monde. Au lieu de stabiliser les prix des marchés des produits de base, l’UE fait du tort aux personnes qu’elle prétend vouloir aider.
La situation à laquelle sont confrontés les résidents non espagnols à Valence, dont de nombreux citoyens britanniques, devrait être gérée entre gouvernements. Je déplore le fait que le gouvernement britannique n’ait pu conclure un accord bilatéral sur cette question avec l’Espagne. Au lieu de cela, nous voyons une nouvelle fois la bureaucratie européenne tentaculaire se servir des malheurs personnels pour piller la souveraineté des États membres.