Madame la Présidente, je tiens tout d'abord à remercier le rapporteur encore une fois pour son excellent rapport et à confirmer que la Commission pourra intégrer la plupart des amendements proposés dans la proposition modifiée, qui sera présentée bientôt.
Je vais maintenant parler des deux questions qui ont fait l'objet d'une controverse au cours de ce débat. Tout d'abord, en ce qui concerne l'article 2 et le concept de famille, il convient de reconnaître que l'harmonisation des conditions de séjour des citoyens de l'Union européenne ne doit pas nous faire imposer des modifications dans la législation des États membres définissant le statut de famille. Je comprends ce débat et la difficulté d'assurer d'une part la compatibilité avec l'article 13 du Traité, qui constitue la base juridique pour lutter contre la discrimination, y compris la discrimination à l'encontre des couples non mariés ou homosexuels, alors que le Traité exclut d'autre part le droit de la famille des domaines de compétence de l'Union européenne. Sur cette question très délicate, la Communauté doit respecter les développements introduits dans la législation des États membres et faire preuve de souplesse. Il n'existe aucune solution juridique universelle pour ce genre de partenariats de facto, pour les partenariats enregistrés ou pour les mariages homosexuels.
Je voudrais attirer votre attention sur le fait que nous ne devons pas surestimer l'étendue des difficultés pratiques rencontrées par les couples non mariés ou les couples homosexuels dans l'exercice de leur droit de séjour. En fait, quand les deux personnes sont des citoyens de l'Union européenne, elles jouissent toutes deux du droit de séjour en vertu de l'article 18 du Traité et ce indépendamment de la nature de leur relation. Cependant, il est vrai qu'un problème surgit quand l'une d'elle est un citoyen d'un pays tiers. À l'heure actuelle, la proposition de la Commission est de définir le mariage en faisant référence au terme "conjoint" sans toutefois chercher à définir ce terme. En fait, aujourd'hui, seule la législation de deux États membres reconnaît l'union de deux personnes du même sexe comme un mariage.
Selon la jurisprudence de la Cour de justice, le terme "mariage" désigne une union entre personnes de sexes opposés. À l'heure actuelle, la Commission préfère suivre la jurisprudence de la Cour de justice et utiliser une formule qui permet une interprétation progressive de ce concept en fonction de l'évolution à venir de la législation des États membres.
En ce qui concerne les partenaires non mariés, y compris les partenaires enregistrés, la Commission considère également que la reconnaissance de ces situations devra se faire par référence à la législation de l'État membre d'accueil. Je comprends l'argument en faveur de la reconnaissance mutuelle, mais il convient d'être très prudent en l'avançant. La reconnaissance de partenaires non mariés sur la base de la législation de l'État membre d'origine à des fins de séjour pourrait poser problème dans les États membres où la législation familiale ne reconnaît pas ces possibilités. En outre, le principe de non-discrimination exige que l'État membre d'accueil traite les couples non mariés d'autres États membres comme ses propres ressortissants. Je crois donc que tout le monde s'accordera à dire que, en particulier dans ce domaine, nous ne devons pas créer une discrimination à rebours. C'est ce qui se passerait si une telle proposition était adoptée.
Je suivrai très attentivement vos délibérations demain ainsi que les négociations avec le Conseil. Je suis certain que vous êtes tous conscients de la difficulté de ce débat et des approches différentes des États membres.
Le rapporteur a proposé un amendement à l'article 21 relatif à l'égalité de traitement visant à réduire à six mois la période pendant laquelle les personnes inactives n'ont pas droit à une prestation d'assistance sociale - la Commission avait proposé une période couvrant les quatre premières années de séjour, avant l'acquisition du droit de séjour permanent. Je suis conscient que le texte de la Commission doit être adapté au vu de l'arrêt récent de la Cour de justice en la matière, selon lequel tout citoyen résidant légalement dans un autre État membre doit être traité de la même façon que les ressortissants de ce pays en matière de sécurité sociale. Cependant, même si l'amendement de M. Santini va dans la bonne direction, il n'est pas possible de l'accepter sous sa forme actuelle car il n'est pas entièrement conforme à l'arrêt de la Cour de justice auquel je viens de faire référence. La Commission considère qu'il est préférable de revoir la proposition et d'examiner plus attentivement le contenu de l'arrêt de la Cour de justice. Nous présenterons une proposition modifiée dès que possible.