. Monsieur le Président, je suis d’accord avec le rapporteur quant à l’importance de cette directive. Pour moi, il s’agit d’une directive qui chapeaute tout ce qui est fait et devrait être fait en matière d’efficacité énergétique.
Le Parlement a accompli une avancée significative sur cette directive en première lecture. Maintenant, en deuxième lecture, le rapporteur, Mme Rothe, et les rapporteurs fictifs ont encore amélioré les propositions. Ils ont développé davantage certains éléments essentiels de la position commune et sont parvenus à négocier un paquet d’amendements de compromis qui remodèlera et améliorera encore plus la proposition.
Pour ce qui est de la question des objectifs, comme la plupart d’entre vous, je regrette que le compromis n’ait été possible que sur des objectifs non contraignants. Cependant, la version finale des amendements introduit certaines mesures contraignantes qui compensent nettement la perte des objectifs contraignants. Bien que les objectifs soient devenus seulement indicatifs, les États membres doivent néanmoins s’engager à adopter des objectifs nationaux en matière d’économies d’énergie et s’efforcer de les atteindre à l’aide de mesures rentables. De plus, un système harmonisé servira à quantifier les impacts des mesures adoptées pour atteindre ces objectifs. Les États membres devront également planifier leurs mesures et faire état de leurs résultats dans des plans d’action nationaux en matière d’efficacité énergétique, qui seront évalués par la Commission. Cette architecture est acceptable pour la Commission.
Nous voudrions assurer le Parlement que la Commission usera sagement et efficacement le mandat qui lui a été confié de mettre au point un système d’indices de référence, d’indicateurs descendants et de calculs ascendants.
Pour le secteur public, le compromis ne contient pas d’objectif séparé, mais certaines mesures contraignantes. Les États membres doivent publier des lignes directrices, publiques et obligatoires, concernant l’amélioration de l’efficacité énergétique. En outre, ils doivent sélectionner et utiliser plusieurs critères de marchés publics.
Même si la Commission aurait préféré un objectif séparé pour le secteur public, nous pensons que ces éléments, et l’exigence qui vise à inclure le secteur public dans les plans d’action nationaux, compenseront l’absence d’un objectif séparé. L’article 13 concernant les compteurs et la facturation explicative de la consommation d’énergie a été amélioré lui aussi par rapport à la position commune.
Les exigences de rapport imposées aux États membres et à la Commission par l’article 14 ont été renforcées. Avec le système de relevé, elles permettront de quantifier et de visualiser les réalisations des États membres. Bien que cette activité représente une charge supplémentaire pour la Commission, nous acceptons le défi. Je suis en mesure de promettre au Parlement une affectation interne correcte des ressources destinées à cette tâche.
En guise de conclusion, j’ai eu l’occasion de dire par le passé que l’efficacité énergétique représente une des principales priorités de cette Commission. Cela restera le cas tout au long de notre mandat. Cette nouvelle directive devrait constituer un instrument précieux pour atteindre ce but. Je voudrais en remercier le Parlement et l’assurer que nous nous servirons de cet instrument aussi efficacement que possible.
Enfin, et ce n’est pas la chose la moins importante, je voudrais remercier le rapporteur, Mme Rothe, et les rapporteurs fictifs pour leur engagement, leur coopération très constructive et leur travail, qui a permis de parvenir à un accord en deuxième lecture.