. Monsieur le Président, au cours des derniers mois, les questions énergétiques ont fait les gros titres des journaux. Nous avons eu le débat sur le gazoduc d’Europe du Nord. Nous avons eu aussi les gros titres sur l’accord de transit entre l’Ukraine et la Russie concernant les fournitures de gaz. Il y a eu l’accident au dépôt de produits pétroliers près de Londres. Ces sujets font en général les gros titres. L’efficacité énergétique capte à présent l’attention, mais elle ne fait pas encore la une.
Néanmoins, des signes indirects montrent que les politiques poursuivies par le Parlement européen et les États membres produisent des résultats. Je ne mentionnerai que deux exemples encourageants. Tout d’abord, la Chine a commencé à utiliser la quantification optimale: elle ambitionne de diminuer son intensité énergétique de 20 % d’ici à 2010. Ce n’est pas énorme, mais c’est la même approche reposant sur la quantification optimale. C’est ambitieux, mais cela aurait pu l’être encore plus.
Deuxièmement, la réaction des pays de l’OPEP concernant les prévisions des prix pétroliers à court terme me semble encourageante. Ils prévoient une forte croissance de la consommation aux États-Unis et en Chine, mais évitent de mentionner l’Europe. Donc, de leur point de vue, l’Europe s’en sort raisonnablement bien. Nous ne devons toutefois pas nous reposer sur nos lauriers. Cette directive est vraiment nécessaire.
Je voudrais également faire quelques commentaires sur ce qui a été dit. Je sais vraiment gré aux deux représentants des nouveaux États membres, Mme Herczog et M. Jordan Cizelj, parce que la plus grosse difficulté que nous ayons rencontrée au Conseil concernait les nouveaux États membres. Et c’est paradoxal parce que la question avait peut-être été vue comme un obstacle à la croissance. En fait, c’est le contraire: elle offre une chance à la croissance. Je continuerai d’expliquer aux nouveaux États membres qu’ils n’ont pas besoin de consommer beaucoup d’énergie par habitant et qu’ils peuvent d’ores et déjà engranger les bénéfices.
Je suis d’accord avec M. Reul sur le fait qu’il s’agit d’une grande chance que nous devons saisir. Je souscris à l’avis de M. Guidoni, qui pense que nous pourrions peut-être nous montrer plus ambitieux dans le secteur du transport aérien, mais cela se trouve dans la directive et cela fournira aussi l’occasion de traiter l’énergie de manière efficace dans ce secteur.
Concernant l’exemple danois, je crois que tous les autres États membres suivront cette directive parce qu’il n’y aura pas de soupçon. Je pense que l’industrie découvrira que ses bénéfices ne diminueront pas parce que l’efficacité énergétique sera en place - en fait, ce sera peut-être le contraire puisqu’elle offre de nouvelles chances de croissance dans ce secteur aussi.
Je crois que les compteurs et la facturation sont importants, car la transparence fera vraiment la différence aux yeux du consommateur. Nous devons modifier non seulement l’approche du fournisseur, mais aussi celle du consommateur. Cela peut se faire grâce à des informations claires, transparentes et correctes. Ce n’est qu’à ce moment-là que le consommateur commencera à changer. La directive tient compte aussi de la situation initiale concernant l’efficacité énergétique. Nous ne punirons pas les pays qui ont commencé plus tôt. Ils pourront s’en servir pour atteindre l’objectif. Mais, en même temps, je pense que le développement de nouvelles technologies offrira une grande opportunité aux économies d’énergie et à l’efficacité énergétique, même dans les pays les plus progressistes. Ce qui est étrange, c’est que le Danemark - pays dont nous aurions pu attendre une plus forte opposition dans d’autres circonstances - soutenait les objectifs obligatoires et que les pays qui en ont fait le plus en termes de potentiel des utilisations finales ont dit qu’ils n’éprouvaient pas de difficultés particulières au sujet des objectifs obligatoires. C’est en forgeant qu’on devient forgeron.
Je pense que le marché des services énergétiques est extrêmement important. Il présente non seulement l’occasion d’améliorer l’efficacité énergétique, mais aussi l’emploi et la croissance dans l’Union.
Avec cette recommandation qui amende le texte de la position commune, nous sommes très proches de finaliser la procédure législative concernant la proposition relative à l’efficacité énergétique dans les utilisations finales et aux services énergétiques. Je suis heureux de confirmer que la Commission est en mesure d’accepter le résultat du compromis entre le Parlement et le Conseil.
Je voudrais inviter le Parlement à soutenir le paquet du compromis, lequel reflète les changements importants obtenus par le rapporteur, avec les rapporteurs fictifs, au terme d’une longue et difficile procédure. Bien que, compte tenu du défi posé au Parlement et aussi au Conseil, cette procédure n’ait pas été si longue, il s’est agi d’un compromis très difficile. Mais, en fin de compte, il y a eu des négociations très fructueuses et je pense que la proposition, telle qu’elle existe, est peut-être encore meilleure que la proposition initiale.
Je voudrais remercier encore une fois les rapporteurs pour cet accomplissement. À présent, c’est à la Commission et aussi aux États membres de jouer.