. Monsieur le Président, je suis heureux de contribuer à ce débat sur la fiscalité des entreprises. J’ai lu le rapport de la commission des affaires économiques et monétaires avec beaucoup d’intérêt et j’ai participé à une audition extrêmement intéressante, organisée récemment par la commission à ce sujet.
Je suis particulièrement heureux que le projet de rapport soit d’un tel soutien pour la politique actuelle de la Commission en matière de fiscalité des entreprises. Je voudrais féliciter le rapporteur, M. Bersani, pour ce travail fouillé. Le projet de rapport comprend un excellent résumé de la situation actuelle en matière d’imposition des entreprises dans le marché intérieur. Ses conclusions ressemblent beaucoup à celles de la Commission.
Le principal objectif de l’assiette commune consolidée pour l’impôt des sociétés consiste à éliminer les entraves fiscales au bon fonctionnement du marché intérieur. Ces entraves ont été listées par la Commission dans son rapport de 2001 sur l’impôt des sociétés et sa réponse a été de promouvoir l’introduction à plus long terme d’une solution globale: une assiette commune consolidée pour l’impôt des sociétés.
Ce projet a reçu récemment un soutien supplémentaire au cours de la révision de la stratégie de Lisbonne. Nous avons besoin de politiques fiscales appropriées pour atteindre les objectifs de Lisbonne - croissance, emploi, compétitivité et investissement - et pour promouvoir la simplification administrative et les réductions des coûts. À mon avis, l’assiette commune consolidée pour l’impôt des sociétés représente une importante contribution afin de fournir à l’Union européenne les instruments dont elle a besoin pour avancer.
En octobre, la Commission a adopté une communication qui indiquait sur quelle base les politiques fiscale et douanière pouvaient contribuer à la stratégie de Lisbonne. Une de ces mesures consiste à présenter une mesure législative communautaire concernant l’assiette commune consolidée pour l’impôt des sociétés avant 2008. Je sais que ce calendrier est ambitieux, mais, si je comprends bien, vous en proposez un encore plus ambitieux pour 2007.
Je suis heureux que le rapport de M. Bersani soutienne à tel point certains des éléments les plus radicaux de l’assiette commune consolidée pour l’impôt des sociétés, comme le renforcement et le partage de l’assiette fiscale consolidée entre chaque État membre. Je suis également ravi que le rapport soutienne la position de la Commission selon laquelle la nouvelle assiette fiscale devrait être facultative pour les sociétés et qu’il évite le piège qui consisterait à se mêler des taux d’imposition. Notre travail actuel concerne l’assiette fiscale et n’aborde pas le taux d’imposition.
Comme vous le savez, tous les États membres ne soutiennent pas l’assiette commune consolidée pour l’impôt des sociétés avec enthousiasme. Nous visons néanmoins à disposer d’une proposition pour les 25 États membres, votre rapport sera donc un instrument supplémentaire important que la Commission pourra utiliser dans des débats futurs à ce sujet dans notre tentative de convaincre les dissidents actuels.