. Monsieur le Président, un des principes de la bonne imposition repose certainement à la fois sur les bases du calcul et de l’assiette fiscale. Pourtant, la seule certitude que l’on ait au sujet des propositions d’harmonisation de l’assiette d’imposition des sociétés, c’est qu’elles sont créatrices d’incertitude.
Si les négociations suivent le schéma du développement du statut de la société européenne par exemple, il faudra des décennies avant que nous ne trouvions une position ferme. Les modifications continues des taux et des règles d’imposition, ainsi que la perspective de modifications futures sont mauvaises pour les affaires. Dans ce rapport, comme dans des rapports précédents de la Commission à ce sujet, on accepte comme une profession de foi que le marché unique doit être poursuivi sans contestation, avec comme moyen d’y parvenir l’insaisissable pied d’égalité.
Si nous devons harmoniser l’assiette de l’impôt des sociétés, pourquoi insister pour que les taux d’imposition ne soient pas harmonisés eux aussi? Cela n’a pas de sens. Comme M. Konrad, je crains, malgré les démentis, qu’il soit question à l’avenir de taux uniformes. Nous avons beaucoup à gagner de la simplification des règles fiscales dans les États membres individuellement, en particulier dans les plus anciens, mais cela doit être laissé à l’appréciation de ces États membres. Si les États membres éprouvent le besoin d’une coopération transfrontalière concernant la fiscalité, que cela soit laissé à leur appréciation et pas à celle de la Commission ou de la Cour de justice européenne.
Je recommande de laisser tomber. Alors, les pays qui prospèrent et attirent l’investissement seront ceux qui appliquent les taux d’imposition les plus bas et les méthodes de calcul et de perception les plus simples et les moins bureaucratiques. Si l’imposition doit devenir plus conviviale pour les entreprises, cela se fera à l’initiative des États membres individuels et sous l’impulsion des forces du marché. Je crains que la coercition de l’Union européenne ne soit pas la bonne manière de réformer la fiscalité.