. Monsieur le Président, l’Union européenne peut être fière de ses réalisations dans le domaine de la non-discrimination, qui la placent parmi les régions les plus avancées du monde à cet égard. En 2000, nous avons adopté deux directives essentielles: l’une qui met hors la loi la discrimination raciale et une autre qui interdit la discrimination directe et indirecte dans l’emploi sur la base de la religion ou des convictions, du handicap, de l’âge ou de l’orientation sexuelle. Toutefois, la législation ne suffit pas à elle seule pour contrer efficacement la discrimination. De nombreux États membres sont en retard dans leur programme de transposition et quand la législation nationale est conforme aux directives européennes, elle n’est pas connue du grand public et elle n’est pas dûment mise en œuvre.
La Commission a donc proposé, entre autre, de faire de 2007 l’Année européenne de l’égalité des chances pour tous. Elle est censée sensibiliser la population aux avantages d’une société juste qui offre à chacun les mêmes chances, indépendamment du sexe, de l’origine ethnique ou raciale, de la religion ou des croyances, de la capacité, de l’âge ou de l’orientation sexuelle. Elle soulignera les avantages de la diversité comme une source de la vitalité sociale et économique, que l’Europe doit reconnaître et utiliser. Cette diversité enrichit le tissu social de l’Europe, elle est un élément vital de sa prospérité économique.
Les discussions et les activités durant l’année seront organisées autour de trois grands sujets. Premièrement, le droit à l’égalité et à la protection contre la discrimination. Un élément essentiel consistera à sensibiliser le grand public au fait qu’un traitement égal ne signifie pas nécessairement un traitement identique, mais que, parfois, un traitement différent est nécessaire dans des situations différentes. Deuxièmement, la reconnaissance de la contribution positive que chacun apporte à la société, quelles que soient ses caractéristiques personnelles. Le but consistera à sensibiliser la population aux récompenses et avantages que l’Europe tire de la diversité. Troisièmement, une meilleure représentation des groupes défavorisés dans la société: un débat sera ouvert sur les manières de rectifier la sous-représentation et la sous-participation de certains groupes dans la société. Quatrièmement, le respect et la tolérance vis-à-vis et à l’intérieur des différentes communautés qui composent la société européenne.
La société civile et les partenaires sociaux seront tout à fait impliqués dans la mise en œuvre de l’Année européenne. Un des principes essentiels de la mise en œuvre de l’Année sera la décentralisation des activités au niveau de l’État membre. Pour faire passer ce message de manière efficace, l’Année doit être mise en œuvre aussi près que possible des citoyens. Enfin, il faut veiller à ce que, durant l’année et dans tous les États membres, une importance égale soit accordée à tous les domaines de discrimination indiqués à l’article 13 du Traité, à savoir la discrimination reposant sur le sexe, l’origine ethnique ou raciale, la religion ou les convictions, le handicap, l’âge ou l’orientation sexuelle.