. Monsieur le Président, premièrement, je voudrais remercier le rapporteur pour tout le bon travail qu’elle a fournit: ce n’était pas une tâche aisée. L’Année de l’égalité des chances pour tous est vraiment la bienvenue, car les citoyens européens tiennent aux droits fondamentaux et ceux-ci doivent être une réalité pour tous les citoyens. Dans ce contexte, je voudrais soulever deux questions.
Premièrement, le budget. Je pense que tout le monde est d’accord ici pour dire qu’il est tellement insuffisant que c’en est embarrassant - 15 millions d’euros pour les droits fondamentaux! Si je compare ce montant à celui que nous consacrons à un tas d’autres choses moins précieuses que les droits fondamentaux, je dois dire que j’en suis malade.
La deuxième question est la mise en œuvre décentralisée. C’est très bien, mais je suis plutôt inquiète de la possibilité pour les États membres de choisir à la carte. Je ne suis pas entièrement rassurée par toutes les bonnes paroles que nous avons entendues ces dernières années au sujet des droits fondamentaux, car la réalité est tout autre et le commissaire lui-même a dit que certains États membres accusent un retard dans la mise en œuvre de la législation contre la discrimination. Il existe encore une hiérarchie de la discrimination et je pense qu’avec ce programme pour l’Année de l’égalité des chances pour tous nous ne devrions pas encourager cela.
Je voudrais demander au commissaire de prendre l’engagement pour la Commission, ici et maintenant, publiquement et en le consignant dans le procès-verbal, de garantir que les États membres utiliseront les fonds disponibles pour cette Année afin de viser toutes les formes de discrimination de la même manière. Cela ne concerne pas la manière de dépenser l’argent, mais nous voulons que certains groupes - disons - plus «difficiles» qui souffrent actuellement de discrimination - les homosexuels, certains groupes religieux ou les Roms, par exemple - jouissent du même accès à ce programme, au même titre que tous les autres groupes qui souffrent de discrimination. J’attends une réponse positive.