. Monsieur le Président, je voudrais féliciter moi aussi le rapporteur pour son travail dans un domaine aussi important et plaider pour que 2007 soit l’Année européenne de l’égalité des chances pour tous.
Nous devons nous engager non seulement sur le concept de l’égalité des chances, mais aussi et surtout sur l’égalité du résultat. Toute personne devrait jouir de l’égalité sociale, économique et culturelle. Cela englobe bien sûr l’égalité de tous, indépendamment du genre, de la race, de l’ethnie, de l’origine nationale, de l’âge, de l’état civil ou familial, de l’orientation sexuelle, du handicap, du statut socioéconomique ou des affiliations politiques ou religieuses. Si nous entendons sérieusement réaliser l’égalité, nous devons continuellement non seulement garantir l’égalité des chances pour ces catégories, mais pouvoir mesurer les résultats de manière précise et appropriée dans chacune de ces catégories.
Nous savons tous que l’inégalité sociétale n’est pas un phénomène naturel; c’est le résultat direct des inégalités de pouvoir. Donc, si nous voulons traiter l’inégalité elle-même, nous devons traiter les questions de pouvoir dans notre société, nous devons contester la situation actuelle. Je pense que faire de 2007 l’Année de l’égalité des chances pour tous peut en être l’occasion. Je pense aussi que le fait même d’évoquer cette initiative constitue la reconnaissance explicite que nous avons échoué jusqu’à présent dans notre cheminement vers l’égalité.
Dans mon propre pays, l’Irlande, nous en sommes toujours aux prises avec l’héritage du régime britannique et avec la partition de notre pays, à côté des décennies de discrimination en matière de processus électoral, de logement, d’emploi et de maintien de l’ordre. Le Tigre celtique devrait être une réussite pour tous les Irlandais et pourtant nous sommes toujours une des sociétés les plus inégalitaires non seulement en Europe, mais dans le monde.
Il est particulièrement louable et pertinent pour mon pays que le rapport Roure se concentre à la fois sur les migrants et sur les femmes. L’Année européenne doit faire plus que sensibiliser simplement les esprits à la discrimination. La législation en matière d’égalité ne suffira pas à elle seule à s’attaquer aux inégalités profondément ancrées si les hommes politiques, les décideurs et d’autres groupes n’ont pas la volonté politique de saisir le taureau par les cornes et de s’attaquer complètement à la discrimination.
C’est pourquoi, je voudrais conclure en reprenant l’appel de Mme Roure afin que la Commission et le Conseil joignent le geste à la parole en ce qui concerne la lutte contre l’inégalité dans l’Union.