. Monsieur le Président, tout d’abord, je voudrais remercier les honorables parlementaires pour le soutien qu’ils ont manifesté lors de ce débat. Je voudrais souligner que la Commission partage votre engagement dans la lutte contre les formes de discrimination dans les États membres. La Commission est prête à conseiller vivement à tous les États membres d’y affecter les ressources en conséquence.
D’une manière générale, la Commission accepte tous les amendements proposés par le Parlement. Je ne vais pas les passer en revue un à un, mais je vais me concentrer sur les questions essentielles.
Nous soutenons les amendements qui visent à renforcer l’implication de la société civile et la mise en œuvre de l’Année européenne de l’égalité des chances pour tous. Ce sera un facteur essentiel de sa réussite. Nous pouvons accepter les références accrues à l’intégration de la dimension de genre. Nous sommes tout à fait d’accord avec le fait qu’au cours de cette année, les États membres devraient attacher une importance égale à tous les motifs de discrimination au titre de l’article 13 du Traité, à savoir la discrimination fondée sur le sexe, sur l’origine ethnique ou raciale, sur la religion ou les convictions, sur le handicap, sur l’âge ou sur l’orientation sexuelle. On peut accepter de créer un système simplifié pour la gestion administrative des fonds au niveau national, comme il est proposé. Nous sommes d’accord avec l’augmentation du budget de 13,6 millions d’euros à 15 millions d’euros.
En résumé, la Commission peut accepter tous les amendements proposés. Je conclurai en remerciant chaleureusement le rapporteur, Mme Roure, dont l’engagement sur les questions de non-discrimination a été déterminant pour amener les négociations avec les États membres à bon port. Ces négociations ont été très rapides et très gratifiantes. Le texte qui est soumis à votre approbation finale renforce la position initiale de la Commission et nous fournit les moyens d’agir en faveur de la diversité dans toute l’Union européenne.