Monsieur le Président, c’est un honneur et un privilège d’être de retour dans cette Assemblée pour représenter la présidence du Conseil à l’occasion de cet important débat concernant le budget 2006 des Communautés européennes.
La deuxième lecture du Parlement européen sur le budget annuel, qui s’achèvera avec le vote de jeudi, est un élément essentiel du calendrier de l’Union européenne et il est probablement plus important cette année que jamais auparavant. Finalement, l’accord entre le Conseil et la délégation parlementaire concernant les principaux éléments du budget 2006 a été obtenu dans le meilleur esprit de coopération et de compromis. En traduisant cet accord dans le budget qui a été adopté, le Parlement européen a la possibilité de transmettre au peuple d’Europe un signal clair selon lequel, malgré les défis auxquels nous sommes confrontés sur la Constitution et le financement futur, l’Union européenne fonctionne toujours de manière efficace et dans leur meilleur intérêt.
Je n’ai pas besoin de vous rappeler l’importance historique de cette procédure budgétaire. Vous savez parfaitement que la dernière procédure des perspectives financières actuelles joue un rôle spécial de passerelle entre les anciennes priorités et les objectifs futurs, pour assurer la continuité et la cohérence entre deux perspectives financières.
Je pense que l’accord auquel nous sommes parvenus à Bruxelles il y a deux semaines remplit largement ces objectifs et va même un peu plus loin. La difficulté qu’il y a à concilier nos priorités politiques avec les principes essentiels de la discipline budgétaire et de la saine gestion financière montre que les structures budgétaires actuelles ont été tirées jusqu’au point de rupture. Les prochaines perspectives financières doivent offrir la possibilité d’une vraie réforme et d’un vrai renouvellement futur pour que le budget communautaire reste pertinent et remplisse vraiment les besoins et les attentes des citoyens européens au XXIe siècle. Ce ne sera pas facile, mais si les deux branches de l’autorité budgétaire - le Parlement et le Conseil, que je représente aujourd’hui - peuvent se prévaloir de l’esprit de coopération que nous avons su trouver en fin de compte pour produire un budget 2006, nous avons alors une chance de créer dans les prochains jours une vision commune pour un avenir meilleur en 2007-2013 et au-delà.
Pour en revenir à 2006, vous vous souviendrez que l’accord budgétaire entre le Conseil et la délégation parlementaire portait principalement sur trois éléments essentiels. Chacun a nécessité un certain compromis de part et d’autre. Dans certains cas, franchement, nous évoluions en terrain inconnu, ce qui explique peut-être pourquoi il a fallu consacrer un peu plus de temps que d’habitude aux négociations. Je dois dire que chaque fois la délégation parlementaire n’a pas fait de cadeau, ce qui a eu pour conséquence que plusieurs membres du Conseil ont estimé ne pas pouvoir soutenir notre compromis final. Mais je pense qu’en fin de compte, nous sommes parvenus à un résultat juste et équilibré, que j’ai pu faire passer au Conseil à la majorité qualifiée.
Premièrement, nous avons convenu de modifier à la hausse les enveloppes financières de six programmes codécidés relevant de la rubrique 3: politiques internes. Le Conseil ne voyait pas la nécessité de proposer ces augmentations dans son projet de budget, mais la délégation parlementaire a fermement fait valoir que les six programmes en question seraient sévèrement limités s’ils ne recevaient pas de ressources supplémentaires. Dans un esprit de compromis et conformément à l’accord interinstitutionnel, j’ai été en mesure de convaincre le Conseil d’accepter ces changements. C’est la première fois que cela a été convenu dans les perspectives financières actuelles. Peut-être est-il bon que cela ait eu lieu au cours de la dernière année de cette perspective, et je suis sûr que les deux branches de l’autorité budgétaire voudront considérer cela comme un événement exceptionnel.
Deuxièmement, nous avons convenu de mobiliser l’instrument de flexibilité pour des programmes de la rubrique 4: politiques externes, pour un montant total de 275 millions d’euros. Au départ, le Conseil était d’avis qu’il devait être possible, moyennant un certain réagencement des priorités, de financer toutes les politiques externes dans les limites du plafond budgétaire. Je souligne toutefois que le Conseil reste fermement engagé à répondre aux besoins urgents des partenaires extérieurs conformément aux promesses faites et aux engagements pris. Les États membres reconnaissent les lourdes contraintes budgétaires de la rubrique 4, clairement apparues dans la politique étrangère et de sécurité commune, et le Conseil a été finalement convaincu de la nécessité de mobiliser l’instrument de flexibilité pour alléger ces contraintes.
Je crois que le résultat, qui dépasse les propositions de la Commission de plus de 110 millions d’euros, représente un juste compromis, qui garantit des ressources aux priorités urgentes, comme l’Irak, la reconstruction après le tsunami, l’assistance traditionnelle aux pays relevant du protocole «Sucre» et la PESC. Il reconnaît aussi que de nouvelles demandes sont susceptibles d’apparaître en 2006 concernant le budget des politiques externes. Toutefois, j’y insiste, c’est la première fois qu’il a été nécessaire de dépasser les 200 millions d’euros en une seule année. Le Conseil considère qu’il s’agit d’un événement exceptionnel et certains États membres sont convaincus qu’il s’agit d’un pas inutile. J’espère que vous apprécierez l’importance de ce résultat et que vous partagerez avec moi l’espoir qu’une utilisation plus efficace du principe du réagencement des priorités et de la réaffectation prévaudra dans des circonstances identiques dans les années à venir.
Enfin, comme le veut le Traité, le Conseil et la délégation parlementaire ont convenu de fixer à EUR 111 969 millions le niveau de l’enveloppe globale pour 2006. Cela représente la proposition initiale de la Commission augmentée d’un demi-milliard d’euros par rapport à la position initiale du Conseil, compte tenu des lettres rectificatives n°1, 2 et 3. Je reconnais que ce chiffre est légèrement inférieur à ce que certains parlementaires auraient souhaité. Toutefois, il s’appuie sur les estimations de la Commission quant au montant qu’elle est en mesure de dépenser effectivement. Je suis sûr que les honorables parlementaires partagent ma préoccupation de ne pas créer un excédent budgétaire inutile et reconnaissent qu’il y a lieu d’être prudent. Bien sûr, l’autorité budgétaire est prête à envisager un budget rectificatif pour modifier le niveau des crédits de paiement, si cela s’avère nécessaire en 2006.
Comme je l’ai déjà dit, je crois que cet accord de compromis représente un résultat juste et équilibré pour les trois institutions - le Conseil, le Parlement et la Commission. Il comporte sans doute des éléments que chacun d’entre nous voudrait améliorer, mais c’est là l’essence même d’un compromis. Personne n’est entièrement satisfait, chacun a consenti un sacrifice et modifié ses positions. Le Conseil et le Parlement ont reçu des mandats difficiles cette année et il n’a pas été aisé de trouver un terrain d’entente. Par conséquent, je vous recommande cette solution et j’attends votre vote.
Je voudrais à présent aborder très brièvement d’autres aspects de la deuxième lecture du Conseil, que vous pourriez vouloir prendre en considération. À la rubrique 1: agriculture, le Conseil a rétabli la réduction de EUR 150 millions de la première lecture et accepté par contre la lettre rectificative n°2 de la Commission, qui réduit les dépenses de la ligne 1a de EUR 361 millions par rapport à l’avant-projet de budget.
À la rubrique 2: actions structurelles, le Conseil a rétabli la position qui était la sienne en première lecture en faveur d’une réduction de EUR 150 millions en crédits de paiement par rapport à l’avant-projet de budget. Cela reflète l’avis du Conseil concernant le taux d’exécution attendu et cela repose sur des preuves passées de défauts d’exécution, y compris le projet de budget rectificatif n°8 pour 2005.
À la rubrique 3: politiques internes, le Conseil a largement rétabli sa position de première lecture, mais apporté quelques légères modifications à quelques lignes budgétaires essentielles, y compris une augmentation des crédits de paiement pour les lignes de la recherche, qui traduisent l’importance accrue que Hampton Court a voulu donner à Lisbonne, et confie à la Commission la tâche d’améliorer l’exécution dans ce domaine. Cela permet une augmentation de 16% des crédits de paiement pour la recherche, par rapport à 2005.
À la rubrique 4: politiques externes, le Conseil rétablit sa première lecture et accepte aussi la lettre rectificative 1 de la Commission concernant l’aide traditionnelle aux pays relevant du protocole «Sucre», affectant des ressources à partir de sa marge de première lecture.
À la rubrique 5: dépenses administratives, le Conseil a partiellement accepté l’amendement de première lecture du Parlement au budget de la Commission à la lumière de nouvelles données concernant les taux de vacance. Il a également accepté la proposition de réduction de 20 millions d’euros sur le budget du Parlement. Sinon, il rétablit sa position de première lecture, rappelant la nécessité de réaliser des économies dans les coûts opérationnels de la coopération interinstitutionnelle et des économies d’échelle.
Enfin, à la rubrique 7: stratégie de préadhésion, le Conseil rétablit sa position de première lecture.
Bien sûr, le Parlement devra apporter des changements à la position de deuxième lecture du Conseil pour mettre en œuvre notre accord sur les crédits de paiement, les montants codécidés et la mobilisation de l’instrument de flexibilité. J’espère vraiment que le Parlement prendra en considération la position du Conseil, surtout en ce qui concerne les crédits d’engagement des rubriques 3 et 5, où il existe d’évidentes possibilités de réaliser des économies, et garantira l’existence d’une marge pour les imprévus en 2006.
En conclusion, l’accord auquel nous sommes parvenus le 30 novembre assure un financement approprié des différentes priorités de l’Union européenne. Il respecte largement les principes importants de la discipline budgétaire et de la saine gestion financière, dont le Conseil et le Parlement sont ensemble les gardiens. Il mérite la confiance des citoyens de l’Union européenne et contribuera à restaurer la confiance du public envers l’Union et ses institutions.
J’espère que vous me pardonnerez de ne pas pouvoir assister à tous les débats de ce matin, car je dois rentrer d’urgence à Londres. Néanmoins, je resterai pour entendre autant d’interventions que possible, lesquelles seront comme d’habitude, j’en suis sûr, de nature réfléchie et constructive. J’ai l’intention de revenir à Strasbourg jeudi pour le vote et l’adoption du budget 2006 de l’Union européenne.
Monsieur le Président, honorables parlementaires, Mesdames et Messieurs, Madame la Commissaire, je voudrais dire que cela a été pour moi un privilège et un plaisir de travailler à cette procédure - à quelques exceptions près - et que nous pouvons à juste titre être fiers de l’accord que nous tâchons de conclure cette semaine.