- Monsieur le Président, nos rapporteurs sur le budget nous ont présenté un budget concret qui traite des réalités politiques et sociales de l’Union. Les priorités recommandées par notre groupe pour 2006 ont été incorporées dans une large mesure. Elles portaient notamment sur: la création d’une stratégie efficace en matière d’information, la fourniture d’un service efficace aux députés et aux visiteurs, la poursuite de l’acquisition de terrains et de bâtiments dans de bonnes conditions, la rationalisation de la politique du personnel et l’amélioration des prévisions budgétaires basée sur l’activité, qui se concentre plus sur les opérations essentielles, l’examen critique de toutes les formes de dépenses; la meilleure utilisation de nos ressources, permettant de réduire les déchets et d’autres incuries inhérentes - ce qui ajoute une valeur réelle à notre performance.
La conclusion heureuse d’un budget très bien structuré devient encore plus pertinente compte tenu du résultat potentiel des perspectives financières 2007 - 2013. Dans le processus de conciliation budgétaire, l’équipe de négociation du Parlement s’est efforcé de trouver une formule viable, équilibrée. De même, nous devrions faire tout notre possible pour parvenir à un accord sur les perspectives financières, mais pas à n’importe quel prix, comme a dit Mme Jensen.
Nous ne devons pas accepter un ensemble de perspectives financières qui rendrait très difficile, voire impossible, de respecter nos promesses et de remplir nos engagements et nos objectifs. Nous ne pouvons pas et nous ne devons pas invoquer de grandes idées comme la croissance, l’emploi, la recherche, la solidarité sociale et l’élargissement, sans prévoir les fonds nécessaires.
Si nous décevons nos concitoyens à cet égard, l’apathie et leur perception de la barrière qui se dresse entre les institutions européennes et les citoyens ordinaires seront exacerbées. En d’autres termes, si nous pensons vraiment ce que nous disons, nous devons joindre le geste à la parole.