- Monsieur le Président, je voudrais féliciter tous ceux qui ont travaillé dur pour mettre en place le budget 2006, surtout notre rapporteur, M. Pittella. Je voudrais simplement soumettre trois points à la réflexion de la Commission et du Conseil.
Premièrement, chaque année nous livrons le même combat pour convenir du budget de l’Union européenne. C’est de plus en plus difficile du fait des demandes de plus en plus exceptionnelles qui sont adressées à l’Union européenne, chez elle et à l’étranger. En même temps, les priorités traditionnelles continuent de nécessiter autant de dépenses que par le passé. Je ne pense donc pas que nous devions nous inquiéter du fait que le budget nécessite un long débat animé pour parvenir à une solution de compromis. Néanmoins, nous devrions nous inquiéter de voir que, après avoir consacré du temps, de l’argent et des efforts à débattre, négocier et convenir du budget, nous ne parvenons pas ensuite à utiliser les fonds. C’est tout à fait inacceptable et je sais que beaucoup d’autres députés, y compris M. Garriga Polledo, ont soulevé ce point. Je voudrais demander à la commissaire d’assumer toute la responsabilité pour une amélioration de l’exécution, non seulement dans les programmes que la Commission favorise, mais aussi dans le respect de la volonté du Parlement. Les fonds âprement négociés doivent avoir un impact sur les vies des citoyens de l’Union européenne et ce sont les paiements qui ont le plus d’effet direct.
Deuxièmement, il nous faut renforcer la conscience collective que nous avons de notre image publique et de l’importance qu’il y a à illustrer les méthodes de collaboration qui anime le projet de l’Union européenne et inspire confiance dans l’Union européenne. C’est ce qui manque de toute évidence à l’heure actuelle. Je voudrais que la Commission prenne note que le Parlement a amélioré les ressources pour la politique de communication. Ce sont les fonctionnaires de la Commission qui doivent se montrer à présent plus imaginatifs. À l’heure du marché concurrentiel des communications de masse, la nécessité de nous vendre et de vendre notre vision de l’Union européenne, de transmettre un message clair, simple et irréfutable est absolument impérative. Cela vaut également pour le Parlement. Les héritages dépassés et incompréhensibles, comme notre cirque itinérant, ne nous aident nullement dans notre tâche.
Troisièmement, je voudrais dire un mot concernant la rubrique 4. En tant que présidente de la délégation pour les relations avec les pays de l’Asie du Sud et de l’association d’Asie du Sud pour la coopération régionale (SAARC), je suis profondément déçue de la réduction des montants pour l’Asie, même avec la flexibilité supplémentaire. Le Conseil doit penser sérieusement à cette ligne budgétaire dysfonctionnelle. Nous réagissons par réflexe face aux grandes catastrophes. Nous avons contracté des engagements vis-à-vis des fonds mondiaux pour la santé dans le cadre des objectifs du Millénaire pour le développement. Nous ne disposons pas cependant des ressources appropriées. Faisons que cela soit une priorité pour la présidence du Conseil.