Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à remercier les représentants des partis pour leurs commentaires et réactions d’aujourd’hui. C’est la deuxième fois que les députés européens réunis en plénière se penchent sur le programme législatif et de travail de la Commission pour 2006, et j’espère que les deux camps y verront plus clair à l’issue de cette procédure.
Permettez-moi de dire quelques mots sur ce processus. Selon moi, il convient de rappeler que la Commission actuelle fixe ses objectifs sur une période de cinq ans, et qu’un seul programme de travail annuel ne peut englober tout ce que nous souhaitons réaliser dans le cadre de notre mandat. Certains éléments devront être inclus dans le programme de travail de 2007 et ceux qui lui succéderont. Je rappelle aux députés qu’il est toujours possible de réajuster le programme de travail lors de la révision à mi-parcours. La prétendue liste de points supplémentaires, qui a été communiquée - et continuera de l’être - régulièrement au Parlement européen, contient des informations sur des questions d’une importance particulière pour les députés, que certains d’entre vous ont mentionnées aujourd’hui et qui ne figurent pas nécessairement dans la liste des priorités.
La Commission a grandement apprécié la nouvelle démarche consistant à requérir la participation des commissions à l’identification des priorités et à la discussion du programme de travail de la Commission. Cette démarche est en train de s’affiner davantage, de sorte que nous entrons véritablement dans le vif du sujet, à savoir les priorités politiques, et que nous menons une vraie discussion politique, points qui nous seront d’une aide précieuse à l’avenir.
Pour ce qui est des remarques de M. Swoboda, je lui dirai que la Commission abordera l’examen de la stratégie de développement durable au cours de sa réunion prévue cet après-midi. Cette dernière représente une approche intégrée vis-à-vis des objectifs que sont la prospérité économique, le respect de l’environnement et la cohésion sociale, l’idée centrale étant que ces domaines d’action se soutiennent mutuellement.
Nous continuons d’accorder une attention toute particulière aux questions d’ordre social. Le programme de travail comprend un livre vert sur l’évolution du droit du travail, qui devrait susciter un vaste débat auquel participeront les institutions européennes, les États membres, les partenaires sociaux ainsi que les experts. L’objectif est de tirer des conclusions sur les principales tendances de l’évolution récente du droit du travail, tant au niveau européen qu’au niveau national, ainsi que d’identifier les questions les plus importantes et urgentes à résoudre. Une communication sur les services sociaux d’intérêt général reste prévue pour 2006.
Je soulignerai également qu’en accordant une telle importance à la stratégie de Lisbonne renouvelée, la Commission fait montre d’un engagement énergique pour une Europe de la solidarité, sans oublier la prospérité et l’emploi. Nous continuerons d’encourager au maximum les États membres et toutes les parties prenantes à entreprendre des actions efficaces et crédibles. Le succès de la stratégie pour la croissance et l’emploi ne sera pas au rendez-vous si nous ne mettons pas nos efforts en commun. La crédibilité de nos travaux dépend d’une préparation minutieuse, en ce compris la consultation indispensable des parties intéressées et la réalisation d’analyses d’impact, qui, d’après ce que je sais, revêtent également de l’importance aux yeux des députés européens.
Je voudrais également insister sur l’importance du dialogue que la Commission a mené avec les autres institutions au cours de la préparation du programme de travail 2006. Les nombreux contacts que nous avons eus avec le Parlement européen dans le contexte du nouvel accord-cadre nous ont permis d’avoir une bonne idée de ce que le Parlement attend de la Commission pour l’année à venir. Au moment de la préparation du programme de travail, le Parlement européen a soumis à la Commission une liste importante de priorités. Nous avons également mené un dialogue très constructif avec la Conférence des présidents dans le cadre de la mise en œuvre du plan D. Je suis convaincue que tant le Parlement que la Commission aspirent à réaliser les objectifs qui y figurent.
Je prends bonne note de vos remarques d’aujourd’hui sur le programme de travail de la Commission pour 2006. La Commission se penchera sur votre résolution avec le plus grand intérêt et y répondra en conséquence.
Permettez-moi de vous redire que j’ai vivement apprécié le climat de coopération que nous avons instauré en 2005, sur la base duquel je compte poursuivre nos travaux en 2006 afin de garantir la mise en œuvre ferme et heureuse de notre programme de travail. Je tiens également à vous remercier pour les commentaires sur le rapport de l’AEE, que j’ai eu le plaisir de pouvoir vous présenter. Nous savons très bien ce qu’il contient et nous devons en tenir compte. Je pense qu’en matière de lutte contre les changements climatiques, la Commission est aux avant-postes sur la scène internationale. Je ne vois aucun autre partenaire aujourd’hui jouer le même rôle. Il va de soi que nous ne cesserons de veiller à ce que la Commission continue de jouer ce rôle pivot. Nous devrons montrer la voie dans ce domaine particulier également.