Madame la Présidente, je tiens à commencer par remercier le rapporteur, Mme Terrón i Cusí, et tous ceux qui ont contribué au rapport très positif que nous examinons aujourd'hui.
Grâce à la directive proposée, nous établissons un cadre qui, une fois approuvé, aboutira à l'ouverture et à la transparence des États membres en ce qui concerne leur politique d'immigration. C'est un grand pas en avant. À l'heure actuelle, les États membres ne connaissent pas vraiment la politique d'immigration des autres États. Nombre de politiques d'immigration ont été menées furtivement par le passé. Ce que le grand public sait, c'est que ceux qui entrent clandestinement finissent par voir leur situation légalisée par les États membres d'une manière ou d'une autre.
Notre proposition est une première étape vers la suppression d'un tel modèle. Les immigrants doivent pouvoir entrer légalement et se voir octroyer un permis de travail et une série de droits, si des emplois sont disponibles - et nous sommes de plus en plus conscients que c'est le cas - et qu'ils ne peuvent pas être pourvus sur le marché du travail intérieur. À cet égard, il faut souligner que ces droits ne comprennent pas le droit de rester au chômage dans l'Union européenne. La proposition contribue en outre à rationaliser des procédures lourdes et à créer la clarté et la sécurité juridique.
Cependant, comme nous l'avons établi très clairement dans notre communication de novembre 2000 sur la politique migratoire, nous n'avons pas l'intention de fixer dans une directive le nombre d'immigrants que nos économies et nos sociétés sont prêtes à absorber. La directive proposée laisse cette décision aux États membres qui, en collaboration avec leur société civile et surtout leurs autorités locales et régionales, savent combien d'immigrants ils sont capables d'intégrer.
Dès lors, j'insiste sur le fait que, comme je l'ai toujours dit, cette proposition ne permet pas l'entrée d'un seul immigrant sur le marché du travail de l'Union européenne. La Commission ne crée pas un droit subjectif à l'immigration. Son but est seulement d'harmoniser les procédures d'admission et elle considère qu'une telle harmonisation est nécessaire. Nous voulons simplement que les États membres s'informent mutuellement et informent la Commission de ce qui se passe afin que chacun puisse tirer les leçons de l'expérience des autres et trouver la valeur ajoutée des réponses européennes. D'autant plus que nous vivons dans une zone sans frontières dans laquelle nos décisions ont une influence sur nos voisins. L'Union européenne doit avant tout mobiliser ses ressources humaines existantes, y compris les travailleurs migrants qui séjournent actuellement légalement dans l'Union.
Il convient de promouvoir davantage la formation afin de faire entrer les personnes plus âgées et les femmes sur le marché du travail. À cet égard, la proposition accorde clairement la préférence au marché du travail intérieur. Dès lors, la lutte contre le chômage et la proposition ne sont pas incompatibles. Nos chômeurs disposent de quatre semaines pour se présenter et obtenir un emploi sans que les travailleurs étrangers leur fassent concurrence. Cependant, étant donné que nos chômeurs ne sont pas toujours de bonne volonté ou capables, les effets du vieillissement de la population et la pénurie de main d'?uvre qualifiée qui y est liée impliquent que la réduction de l'immigration légale risque de mettre notre santé économique en péril. Comme je l'ai déjà dit, même si les États membres sont confrontés à des pénuries sur le marché du travail, ils sont libres de limiter le nombre total d'immigrants qu'ils sont prêts à accepter s'ils considèrent par exemple qu'une charge d'intégration trop importante pèse déjà sur leur société.
Le nombre d'immigrants constitue l'une des priorités de nos citoyens et l'un des domaines dans lesquels ils attendent clairement de nous que nous gérions le problème au niveau européen. J'espère que ce débat et son impact sur le Conseil nous permettront d'avancer.