Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à dire que je suis tout à fait d’accord avec les propos que mon ami, le vice-président de la Commission européenne M. Frattini, a tenus aujourd’hui.
Selon moi, les travaux ont considérablement progressé, et ce d’une manière très constructive, tant entre le Conseil et la Commission qu’entre le Conseil et le Parlement. Je tiens en particulier à remercier M. Cavada et tous les membres de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, y compris M. Alvaro, ainsi que les chefs de groupes pour la manière dont nous nous sommes efforcés de débattre de ces questions.
Alors que la présidence britannique touche à sa fin, j’ai l’immense plaisir de pouvoir participer à ce débat, dont le sujet figure parmi les priorités de notre programme. En outre, j’espère que nous conviendrons tous que ces propositions représentent une chance pour l’ensemble des trois institutions européennes, à savoir le Parlement, la Commission et le Conseil, plus précisément la chance de faire front ensemble contre le terrorisme et la criminalité organisée et de proclamer tous azimuts que nous sommes déterminés à collaborer pour atteindre ces objectifs.
Je suis fier du bilan de cette présidence. Nous nous sommes mis d’accord sur une stratégie européenne de lutte contre le terrorisme. Nous avons pris des mesures tendant à l’amélioration des échanges d’informations aux fins de l’application de la loi. Nous avons adopté une stratégie afin d’aborder les problèmes de la radicalisation et du recrutement de terroristes. Nous avons mis sur pied un programme européen visant à protéger les infrastructures vitales contre les attentats de grande envergure. Nous avons instauré une évaluation par les pairs des pratiques de lutte contre le terrorisme et de leur évolution. Nous avons adopté une directive sur le blanchiment d’argent. Nous nous sommes mis d’accord sur des propositions visant à améliorer le partage d’informations entre les services répressifs et avons mis sur pied un plan d’action européen contre la traite des êtres humains. À cet égard, j’attirerai votre attention sur le fait que les questions relatives à l’immigration figurent désormais parmi les priorités de l’Union européenne. Ces multiples acquis méritent d’être relevés. Mais le plus important, en ce qui me concerne, est celui dont nous débattons aujourd’hui: la création de normes communes pour la rétention de données de télécommunications.
Comme M. Frattini l’a dit, ce débat a certes été ouvert - chacun d’entre nous étant disposé à prendre part à la discussion - mais également difficile, étant donné que les questions de principe et les questions techniques n’ont pas toutes été faciles à résoudre. Je me suis personnellement engagé à prêter la plus grande attention possible aux diverses opinions exprimées au sein de cette Assemblée et à discuter avec mes collègues du Conseil de la manière de collaborer. Pour être franc, je vous dirai que le Conseil était quelque peu sceptique à l’idée d’obtenir un accord en première lecture et d’emprunter cette voie. Les membres du Conseil doutaient de la possibilité d’atteindre un accord.
C’est pour cela que la journée d’aujourd’hui est tellement importante. Pouvoir dire que le Parlement européen lui-même, et pas seulement le Conseil et la Commission, s’engage vis-à-vis de propositions en la matière revêt une importance cruciale à mes yeux.
Les instruments dont nous débattons, les données en rapport avec les télécommunications que nous décrivons, occupent une place centrale dans la recherche et l’identification des actes terroristes et criminels. Selon moi, il est essentiel de fournir une base juridique proportionnée et équilibrée à la conservation de données qui, autrement, seraient effacées ou rendues anonymes. En conséquence de la diversité des pratiques en matière de rétention de données, la capacité des enquêteurs et des procureurs à identifier et à poursuivre en justice les criminels et terroristes dans le but de les empêcher de nuire à nouveau, ou à les appréhender une fois l’acte commis, dépend du fournisseur de communications auquel le suspect, la victime ou le témoin a fait appel ou de l’État membre où il se trouvait. Cette multitude de pratiques laisse la porte grande ouverte aux criminels, et c’est cette lacune que nous entendons combler avec cette directive, qui - je l’espère - sera adoptée aujourd’hui.
Il existe de nombreux exemples - j’en ai mentionné certains à la commission des libertés civiles en septembre 2005 - d’utilisation des données de communication en vue de retrouver la trace de membres de cellules terroristes, d’aider à identifier des meurtriers et de libérer des otages, ainsi que de s’attaquer à ceux qui se rendent coupables de délits extrêmement graves.
La position du Conseil, soutenue par la Commission, vise à trouver un compromis entre le Parlement et le Conseil sur, en particulier, la nécessité d’équilibrer les impératifs en matière d’application de la loi et le droit du citoyen au respect de sa vie privée en incluant des règles spécifiques sur la protection des données. Telle que modifiée, la directive obligerait les États membres à veiller à la rétention de données à des fins de recherche, de détection et de poursuite d’infractions graves uniquement. Cette formulation répond à un appel lancé en particulier par le Parlement européen. Il nous a été dit maintes fois que nous devions veiller à ce que le champ d’application de la directive soit limité aux infractions graves au niveau communautaire. Nous avons répondu à cette demande en soumettant le présent document, que le Conseil a accepté.
En ce qui concerne les durées de conservation, la durée proposée dans le compromis, de six à vingt-quatre mois, représente un compromis entre les membres du Conseil qui souhaitaient une période maximale nettement plus longue - et certains membres du Conseil jugeaient totalement inutile que nous légiférions sur cette base - et ceux au Parlement qui auraient souhaité une durée de conservation plus courte. Je pense que ce compromis permettra aux autorités répressives d’accéder aux données dont elles ont besoin sans empiéter de manière excessive sur le droit à la vie privée.
La présidence a tenu compte des préoccupations exprimées par les États membres, par les entreprises et par quelques députés européens concernant les coûts, en particulier ceux occasionnés par le stockage de certains types de données, telles que les appels manqués. C’est pourquoi la liste de données dans la directive a été raccourcie et que les données relatives aux appels qui n’ont pas pu être établis ont toutes été exclues du champ d’application. Ces éléments expliquent également pourquoi j’ai applaudi à l’engagement, pris par la Commission et le Conseil, d’examiner régulièrement la mise en œuvre effective de la directive, conjointement avec le Parlement européen, l’autorité européenne chargée de la protection des données, ainsi que des représentants du secteur. Il s’agit d’un secteur en constante évolution, et il est essentiel que toutes les institutions travaillent de concert afin de nous tenir informés de la meilleure façon de traiter le problème.
Comme je l’ai déjà dit, le Conseil a également pris très au sérieux les inquiétudes exprimées par les députés européens concernant la protection et la sécurité des données. Aussi, les amendements incluent des articles relatifs à la protection des données, à l’accès aux données ainsi qu’aux sanctions en cas d’utilisation abusive de données. Je suis totalement d’accord avec les députés européens qui ont demandé à ce que les données soient gardées en lieu sûr et puissent être seulement divulguées légalement à des personnes qui peuvent légitimement y avoir accès. L’accès ne devrait pas être accordé à tous.
Je suis parfaitement conscient que ces négociations ont été ardues et que le sujet débattu est technique et complexe. Par conséquent, je me réjouis de l’obligation pour la Commission d’évaluer de manière approfondie l’application de la directive et son impact sur les entreprises et les consommateurs.
Notre droit à la vie privée, notre droit à la propriété, notre liberté d’expression et notre droit à la vie sont tous menacés par les terroristes et les criminels. Je pense - a fortiori dans cette démocratie - qu’il est du devoir et de la responsabilité des représentants politiques démocratiques de protéger ces droits au moyen des mesures pratiques diverses dont nous convenons dans cette enceinte. J’espère que nous pourrons dire à l’issue de ce débat que nous y sommes parvenus.
Selon moi, la proposition de la Commission, telle que modifiée par le Conseil et soutenue par le Parlement, pourrait devenir un instrument à même de mieux équilibrer la nécessité de conserver les données en vue de protéger nos citoyens et la nécessité de protéger et de respecter leur vie privée.
Nous bénéficions de nouvelles technologies qui offrent d’immenses possibilités en matière d’apprentissage, de commerce et de communication. Mais ces mêmes technologies peuvent être utilisées, notamment à mauvais escient, par ceux qui ne respectent pas les droits d’autrui, et par leurs victimes également. Aussi, il est tout à fait normal que nous nous efforcions au maximum de rendre la justice et de protéger les citoyens. C’est ce que nos électeurs attendent de nous et c’est la raison pour laquelle nous devons agir, sans tomber dans l’excès et en continuant de respecter la démocratie bien entendu, et - espérons-le - en faisant front ensemble.
Je suis ravi que le Parlement dans son ensemble ait demain la chance de se prononcer sur cette proposition de directive. La Commission a déjà manifesté son soutien dans l’excellent document rédigé par M. Frattini. Le Conseil y est également favorable. Si vous, députés européens, dites également oui, nous pourrons fêter un exploit sans précédent, qui prouvera de manière probante à tous les citoyens européens que nous sommes déterminés et capables de lutter contre le terrorisme et les délits graves et soulignera la place prépondérante du Parlement européen dans ce combat. Je pense que le message lancé serait important en tant que tel, mais également pour les dispositions que l’Union européenne prendra à l’avenir sur la manière de développer ces questions de manière positive et constructive.
Pour terminer, je tiens à remercier une nouvelle fois tous mes collègues au Parlement, dont nombre sont aujourd’hui présents, de l’approche très amicale, positive, réfléchie et constructive qu’ils ont adoptée pour tenter de débattre de ces questions. Je pense que votre bon sens peut nous permettre de franchir un cap supplémentaire dans la lutte contre le crime, la criminalité et le terrorisme, et ce pour le bien de l’Union européenne dans son ensemble.