Madame la Présidente, je remercie le rapporteur. Je me réjouis également de constater que certains amendements présentés par la commission de l'emploi et des affaires sociales - mais qui n'ont pas été acceptés par la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures - ont été déposés par différents groupes politiques de cette Assemblée. La position majoritaire de ma commission est que nous devons simplifier et clarifier les procédures.
Toute une série d'entreprises réputées nous ont informés du temps qu'il leur fallait parfois pour obtenir un permis de travail pour leurs employés, situation qui en a poussé certaines à utiliser des visas touristiques pour faire entrer leurs employés sur le territoire afin de remplir les obligations du contrat et qui a fait perdre des clients à d'autres. Les petites et moyennes entreprises sans département de ressources humaines nous ont expliqué combien il était complexe de trouver la personne recherchée et d'effectuer toutes les formalités, et combien de temps pouvait s'écouler avant que cette personne puisse commencer à travailler.
Plusieurs personnes nous ont indiqué combien ce processus pouvait être frustrant et ridicule, quand une candidature est rejetée pour une raison technique mineure et que personne n'a la responsabilité d'informer la personne concernée de cette raison. On nous a également parlé de cas où la personne devait retourner dans son pays d'origine à grands frais et avec beaucoup de désagréments afin de demander un nouveau permis de travail lié à un nouvel emploi. C'est un employé de l'UNICE, la fédération des employeurs, qui nous a fait part de cette situation.
C'est pourquoi nous soutenons les amendements visant à resserrer les calendriers et les délais de réponse pour la délivrance de permis de travail, à exiger que le candidat soit informé des problèmes liés à sa candidature et à ne plus demander à l'employeur de prouver une nouvelle fois la nécessité d'employer un ressortissant de pays tiers si un poste devient vacant dans les 12 mois - même si, au vu de certaines des horreurs que nous avons entendues concernant le temps nécessaire pour obtenir un permis, nous devrions peut-être étendre cette période davantage encore.
Nous avons tenté d'éliminer les chevauchements entre les démarches devant être effectuées par l'employeur et celles devant être faites par l'État afin d'essayer de traiter les travailleurs comme des adultes responsables. Nous avons soutenu la proposition du CES visant à examiner l'idée d'un permis de demandeur d'emploi, qui pourrait s'avérer très utile pour les petites et moyennes entreprises.