Monsieur le Président, à l’instar de mes collègues, je voudrais remercier le rapporteur pour le travail qu’il a accompli dans ce domaine extrêmement complexe. Le débat d’aujourd’hui me rappelle en quelque sorte le 11 septembre et les attentats à la bombe de Madrid et de Londres. Ce Parlement a clairement condamné et critiqué, à juste titre, tous ceux qui étaient impliqués dans des actes terroristes, en a appelé à la solidarité entre les États membres et toutes les institutions de l’Union européenne et a fait en sorte que nous puissions lutter ensemble contre ce fléau qu’est le terrorisme.
L’une des idées qui ont émergé concerne la rétention des données. À certains moments, lorsque nous entendons les divergences d’opinions exprimées au cours du débat, nous devons revenir au principe de base suivant. Premièrement, les gouvernements démocratiquement élus se sont réunis et se sont mis d’accord sur une proposition. Deuxièmement, le Parlement européen s’est réuni et - espérons-le - soutiendra ces propositions. Enfin, il convient de veiller à ce que la notion de responsabilité - faire en sorte que les gardiens et protecteurs soient soumis à la surveillance d’autres - reste en ligne de mire. Je pense que ce rapport général contient tout ce qu’il faut pour que nous puissions donner ces garanties aux citoyens.
N’oublions pas que chaque fois que nous utilisons un ordinateur, que ce soit pour acheter des cadeaux de Noël ou réserver des billets d’avion, les entreprises ont déjà conservé des données sur leurs sites web afin de nous bombarder d’annonces publicitaires et d’autres produits. Ce qui est en train d’émerger n’est pas une nouvelle créature extraterrestre: les informations sont déjà enregistrées via des cookies, sur lesquels aucun contrôle n’est exercé.
En ce qui me concerne, je m’inquiète en particulier - et peut-être le commissaire ou le président en exercice du Conseil pourront-ils me répondre - au sujet de la base juridique de cette directive. L’opportunité de régler cette question au moyen d’une décision-cadre et non pas par le biais d’une directive a suscité la polémique, étant donné qu’il est question de la lutte contre le terrorisme et les délits graves. Tous les ingrédients sont réunis pour que nous assistions à une confrontation juridique sur ce point.
Il importe de préserver les droits des parlements et des gouvernements nationaux de garantir la possibilité de conserver la législation existante dans ces domaines. Nous savons tous que les citoyens préfèrent passer par leur propre gouvernement, plutôt que par les autorités européennes, lorsqu’il s’agit de protéger leurs droits et prérogatives. Il convient donc de garantir l’équilibre entre les deux.