Madame la Présidente, sous l’angle finlandais, je dois dire que le présent débat britannique m’inquiète quelque peu car, d’une part, nous avons Mme Ludford, des démocrates et des libéraux, qui est d’accord avec M. Batten, de l’UKIP et, d’autre part, M. Cashman qui est vivement applaudi par le ministre britannique. Il est rare d’avoir les applaudissements d’un ministre britannique au Parlement européen. Par conséquent, M. Cashman a droit à nos sincères félicitations.
Néanmoins, je tiens à soulever brièvement trois points. Le premier porte sur l’équilibre entre la liberté et la sécurité. Nous avons pris cette question trop à la légère et ne parvenons pas à trouver le juste équilibre. Peut-être précipitons-nous les choses. J’ai entendu des personnes dire que ceux qui sont originaires de pays menacés par le terrorisme doivent aborder cette question différemment de ceux qui viennent de pays qui ne sont pas confrontés à cette menace. Je ne suis pas d’accord. Ce problème nous concerne tous et nous devrions tous l’envisager dans une optique plus large.
Le deuxième a trait à la rentabilité ou à l’efficacité en général. D’après moi, nous devons effectuer des calculs précis pour chaque instrument législatif, nous devons réaliser une évaluation et nous en servir comme base pour notre législation. Je n’ai pas l’impression que cela ait déjà été fait. Nos efforts en vue d’évaluer le coût de cette législation sont insuffisants. En outre, je pense que nous courons après les mauvais escrocs, car si vous êtes un arnaqueur trop bête pour utiliser Hotmail ou des réseaux de téléphonie mobile à prépaiement, vous êtes un voleur stupide et, dans ce cas, nous poursuivons vraiment les escrocs stupides.
Le troisième et dernier point concerne la procédure. Vous pourriez avoir l’impression que je suis contre l’ensemble de cette initiative, auquel cas vous vous tromperiez. Le résultat obtenu par la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures était correct. Il s’agissait d’un bon compromis. Aussi, je demanderais à ce Parlement européen de ne pas se laisser intimider par le Conseil ou la présidence britannique, mais plutôt de trouver un compromis et de l’imposer.