Madame la Présidente, je tiens tout d’abord à remercier M. Alvaro pour son excellent travail en tant que rapporteur du Parlement dans ce dossier; je n’oublie pas non plus Mme Cederschiöld, qui a également très bien assuré son rôle de corapporteur. J’espère sincèrement que vos efforts n’auront pas été vains, car le volume considérable de travail a été réduit à néant à la dernière minute par un accord conclu entre le Conseil et la Commission et, hélas, par les deux plus grands groupes du Parlement européen.
La volonté d’imposer cette proposition le plus rapidement possible n’est pas la voie à suivre. Certes, nous nous accordons tous à dire que le terrorisme doit être combattu de manière efficace. Certes, nous convenons tous de la grande utilité des données des communications électroniques pour la recherche de terroristes, de trafiquants de drogue et d’êtres humains. Certes, ce type d’information devrait être conservé et utilisé contre ceux qui représentent une menace pour notre société. Mais non, les citoyens ne devraient pas tous être traités comme s’ils étaient des criminels. Non, je ne suis pas convaincue du caractère équilibré du présent paquet de compromis. Et non, je ne pense pas que nous disposions de suffisamment d’informations sur les conséquences de cette proposition sur le respect de la vie privée des citoyens et sur les types de menaces qui pourraient en résulter pour les libertés civiles.
Je suis contre cette proposition. Premièrement, parce que le prétendu compromis autorise l’utilisation de données conservées pour la recherche de délits graves, sans définir ces derniers. Les infractions aux droits de propriété intellectuelle sur des réseaux pair à pair constituent-elles des infractions pénales suffisamment graves pour justifier l’accès aux données conservées? C’est ce qu’on pourrait supposer en lisant les déclarations du secteur du contenu d’information. Si nous adoptons des lois antiterroristes tout en réalisant d’autres objectifs, nous devrions alors au moins avoir la possibilité d’en débattre et de les examiner correctement, de même qu’avoir droit à des procédures adéquates.
Deuxièmement, nous laissons aux États membres une marge de décision trop importante. Or, les communications électroniques ne connaissent pas de frontières. Selon quelle juridiction la gravité d’un délit serait-elle évaluée lorsqu’un paquet de données IP circulera dans différents États membres par exemple?
Troisièmement, je m’oppose à cette proposition car elle ne dit mot sur les coûts qu’elle occasionnera et ceux qui devront les prendre en charge. Diverses estimations ont été présentées, et il est indiscutable que les frais à charge des opérateurs et des prestataires de services internet sont élevés. Ces coûts devraient au moins être remboursés si nous devions imposer la moindre nouvelle obligation de conservation de données.