Madame la Présidente, en tant que pays en charge de la présidence de l’Union, la Grande-Bretagne s’est efforcée de travailler avec tous les groupes au sein du Parlement européen. Je présente mes respects à M. Alvaro, le rapporteur de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures. J’ai eu l’occasion de me rendre dans cette commission à plusieurs reprises afin de discuter de ces questions. Celles-ci sont complexes, ce qui explique pourquoi les points de vue divergent, mais ce sont des divergences d’opinions fondées, je l’espère, sur le respect mutuel.
Deuxièmement, ces propositions portent sur des réseaux. La structure en réseau est celle qu’affectionne particulièrement la criminalité moderne, qu’il s’agisse de réseaux terroristes, de réseaux de pédophilie, de réseaux de trafiquants de drogue ou d’êtres humains. Le contenu de la communication importe peu, mais bien la nature du réseau et les personnes qui en font partie. Il est essentiel de comprendre cette notion.
Pour ce qui est de la remarque sur la Pologne, les propos de M. Frattini sont tout à fait corrects. Il existe une procédure claire si les États membres souhaitent dépasser la période prévue. Ils peuvent consulter la Commission. Cette dernière examinera ensuite le principe de proportionnalité, comme M. Frattini l’a mentionné, notamment au regard des critères relatifs au marché unique et à la compétitivité au sein de ce dernier. Voilà les procédures. Point.
Concernant la question soulevée par l’Irlandais M. Crowley, il est absolument vrai que M. McDowell, le ministre irlandais, s’est interrogé sur la base juridique. Nous avons demandé conseil aux services juridiques du Conseil, qui ont déclaré clairement que, compte tenu de l’avis juridique, c’était la bonne voie à suivre.
Dernier point: j’ai entendu parler d’un État policier. Or, c’est tout le contraire. Nous appliquons tous les principes de la démocratie, aussi bien le Parlement européen que chaque État membre. C’est l’État de droit qui détermine comment cette technique est utilisée, et ce que nous faisons en ce moment, c’est proposer l’État de droit. Ceux qui parlent d’Hitler, de Staline ou d’États policiers se trompent sur toute la ligne. Cette proposition va exactement dans la direction opposée. J’espère que, lors du vote de demain, nous serons tous d’accord pour que le Parlement européen démocratique épaule le Conseil démocratique de l’Union européenne, ainsi que la Commission démocratique dans ce processus, qui vise à défendre notre démocratie contre la criminalité qui œuvre à tous moments à notre affaiblissement et à celui de nos sociétés.