Madame la Présidente, la présidence salue chaleureusement ce débat. Il souligne le degré de priorité élevé que toutes les institutions communautaires accordent à la promotion et à la protection des droits de l’homme et reconnaît qu’il importe grandement de présenter avec clarté et confiance au monde extérieur les politiques et les actions mises sur pied par l’Union afin de soutenir les droits de l’homme.
Le Conseil «Affaires générales» a décidé en décembre 1998, à l’occasion du 50e anniversaire de la Déclaration universelle des droits de l’homme, que l’Union européenne devait renforcer ses actions dans le domaine des droits de l’homme et rédiger un rapport annuel sur le sujet. Le rapport de cette année, qui couvre la période comprise entre le 1er juillet 2004 et le 30 juin 2005, est le septième du nom. Il a pour ambition de dresser l’inventaire du travail de promotion des droits de l’homme accompli par l’Union européenne au travers de ses institutions.
Il ne peut, bien évidemment, que mettre en lumière les domaines dans lesquels l’action communautaire a été particulièrement importante durant la période étudiée. Il ne cherche pas à être exhaustif ni à répéter des informations déjà accessibles sur les sites internet de l’Union ni encore à répertorier les actions mises en œuvre par les différents États membres. Toutefois, il fournit aux citoyens, aux partenaires de la société civile, aux gouvernements de l’Union européenne et aux défenseurs des droits de l’homme des pays tiers un aperçu régulier et accessible des préoccupations, des priorités et des actions de l’Union.
Une grande partie du rapport se concentre sur la défense des droits de l’homme et la démocratisation menées par l’Union européenne dans le cadre de sa politique étrangère et de sécurité commune. Sur le plan interne toutefois, l’Union européenne doit également faire preuve de cohérence à l’égard des politiques qu’elle encourage à l’étranger. Si beaucoup a été fait pour promouvoir les droits de l’homme au sein de l’Union européenne, nous reconnaissons tous qu’il reste une marge de progression. Le rapport présente par conséquent les évolutions internes importantes, notamment le travail en cours visant à instaurer une Agence des droits fondamentaux. De surcroît, les chapitres relatifs à certaines priorités thématiques, telles les droits de la femme ou les droits de l’homme et les échanges commerciaux, couvrent les évolutions enregistrées au sein de l’Union européenne ainsi qu’à l’étranger et dans les organisations multilatérales.
Le rapport fournit par ailleurs des informations sur les instruments et les initiatives de l’Union dans les pays tiers - les dialogues de l’Union sur les droits de l’homme avec la Chine et l’Iran ou encore les nouvelles consultations sur les droits de l’homme instaurées en 2005 avec la Russie, par exemple. Il contient des informations sur le large éventail d’activités mises en place par la Commission européenne par le truchement de l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme.
Le rapport souligne que l’IEDDR a vu le jour à l’instigation du Parlement et que celui-ci a fait usage de ses prérogatives budgétaires pour augmenter de manière substantielle les ressources consacrées à la protection des droits de l’homme et à la démocratie. Il contient par ailleurs des informations concernant le développement politique et les actions spécifiques relatives à 17 questions thématiques. Celles-ci englobent des domaines dans lesquels l’Union a adopté des directives sur les droits de l’homme, concernant la peine de mort, la torture, les défenseurs des droits de l’homme et les droits de l’enfant par exemple, notamment leur participation aux conflits armés, ainsi que sur d’autres sujets allant des droits de l’homme et du terrorisme à la démocratie et aux élections, en passant par la Cour pénale internationale.
Le rapport présente un aperçu de l’action communautaire au sein des organisations internationales essentielles: la commission des droits de l’homme des Nations unies et la troisième commission de l’Assemblée générale de l’ONU, l’OSCE et le Conseil de l’Europe. Il expose de surcroît une perspective ciblée par pays, avec un condensé de l’action de l’Union dans son voisinage immédiat, en Afrique, en Amérique, en Asie et au Moyen-Orient.
Le Conseil continuera à rechercher le moyen d’améliorer son rapport. Plusieurs innovations ont vu le jour en 2005. La première - qu’il convenait de saluer et qui était attendue, vous en conviendrez certainement avec moi - est l’inclusion d’un chapitre conséquent présentant l’action intensive déployée par le Parlement européen afin de soutenir les droits de l’homme et la démocratisation.
Tout le monde reconnaît que le Parlement adopte son propre rapport annuel et sa propre résolution sur les droits de l’homme dans le monde et sur la politique de l’Union européenne. Il me semble toutefois juste et utile que les lecteurs de ce rapport sachent comment le Conseil, la Commission et le Parlement contribuent ensemble à l’objectif communautaire commun de promotion et de protection des droits de l’homme dans le monde.
En cet instant, je tiens à rappeler l’enthousiasme avec lequel le Conseil a accueilli le rétablissement de la sous-commission des droits de l’homme du Parlement l’année dernière. Je sais à quel point le Conseil, en particulier son groupe de travail sur les droits de l’homme, apprécie le contact et la coopération établis avec cette sous-commission.
Le rapport de cette année ambitionne également, pour la première fois, de présenter aux lecteurs des exemples concrets d’action communautaire. Le chapitre sur le racisme et la xénophobie et la non-discrimination, par exemple, comporte des informations relatives à un projet IEDDR de lutte contre la discrimination des Dalits au Népal. Le chapitre sur les droits de l’enfant inclut un projet de promotion des droits de l’enfant dans les Nouveaux États indépendants. Nous pensons que ces exemples spécifiques aideront les lecteurs à faire le lien entre la politique communautaire et notre capacité à réaliser des changements concrets dans la vie des citoyens ordinaires du monde entier.
Autre innovation cette année: l’introduction d’une certaine forme d’analyse indiquant où l’action communautaire a bien fonctionné et, bien entendu, où nos performances sont perfectibles. Une brève analyse figure à la fin de chaque chapitre important. Certaines réflexions internes devront toujours rester internes pour assurer l’efficacité de l’action communautaire - dans le cadre des négociations de l’ONU ou des relations de l’UE avec certains pays tiers, par exemple. Toutefois, il importe également que les ONG et d’autres partenaires clés sachent à quel endroit nos performances nous satisfont et où nous voulons en faire davantage. Cette analyse constitue une avancée modeste, mais importante, dans cette direction.
À l’instar de tout rapport annuel, celui-ci a ses limites. Adopté par le Conseil début octobre, il dépeint l’action de l’Union jusqu’en juin 2005. La situation a bien évidemment évolué depuis lors. Notre présidence a cherché à mettre à profit les six mois écoulés depuis juin pour continuer à développer le large éventail d’engagements communautaires. Nous avons poursuivi les efforts visant à intégrer les droits de l’homme dans toute l’action de l’Union européenne. Nous nous sommes, par exemple, efforcés de mettre en œuvre les orientations communautaires en matière de droits de l’homme, en nous concentrant tout particulièrement sur la liberté d’expression, par un soutien aux personnes qui défendent les droits de l’homme lorsqu’elles souffrent d’avoir mis cette liberté en pratique.
Au sein des Nations Unies, l’Union participe activement aux négociations menées à New York en vue de l’instauration d’un nouveau Conseil des droits de l’homme de l’ONU. Citons également les nombreuses questions et inquiétudes spécifiques en matière de droits de l’homme abordées durant ces six derniers mois. Nous nous pencherons aujourd’hui sur la situation en Tunisie, par exemple. Nombre de ces problèmes pourraient figurer dans le rapport annuel de l’année prochaine.
Pour conclure, je me réjouis d’entendre les points de vue du Parlement européen et ceux de la Commission sur le rapport proprement dit, ainsi que sur les différents sujets qu’il couvre. Nous souhaitons travailler afin de garantir la pertinence de ce rapport. Plus important toutefois, nous devons continuer à œuvrer de concert afin d’assurer la justesse des politiques et des actions communautaires. Ce faisant, nous aurons dans les années à venir des avancées réelles à signaler en matière de protection des droits de l’homme dans le monde.