Madame la Présidente, je salue chaleureusement la dernière édition du rapport annuel de l’Union européenne sur les droits de l’homme, lequel couvre les activités déployées par l’Union dans ce domaine pour la période comprise entre juin 2004 et juin 2005. Ce rapport a ceci de particulier qu’il a, pour la première fois, été rédigé conjointement par le Conseil, le Parlement et la Commission. Le Conseil et la Commission avaient opéré de la sorte ces dernières années, mais le Parlement est lui aussi associé pour la première fois. Le rapport gagne par conséquent un crédit appréciable.
Le rapport annuel de l’Union sur les droits de l’homme constitue une forme d’expression majeure de l’importance cruciale que revêt la politique des droits de l’homme dans la politique globale de l’Union européenne. Il aborde aussi bien les développements de la politique interne de l’Union en matière de droits de l’homme que les dimensions externes et internationales. Sa large couverture, qui touche à l’ensemble des principales questions thématiques et géographiques des droits de l’homme, souligne le vif attachement de l’Union européenne pour la protection et la promotion des droits de l’homme en tant que principes fondamentaux de l’Union d’une manière générale: en tant que communauté de valeurs partagées, fondée sur les principes de liberté, de démocratie, de respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales et de l’État de droit. Permettez-moi d’aborder brièvement certains de ces sujets. J’ai six remarques à formuler.
Cette année est cruciale pour l’avenir du système des droits de l’homme de l’ONU, compte tenu des négociations en cours concernant la création d’une nouvelle institution, le Conseil des droits de l’homme, successeur de l’actuelle et très contestée Commission des droits de l’homme. Face aux conclusions du sommet de l’ONU de septembre, la communauté internationale a, sans exagération, une opportunité des plus rares de se rassembler afin d’améliorer la capacité de l’ONU à surveiller, améliorer et influencer de façon décisive les situations critiques en matière de droits de l’homme dans le monde entier. Sans l’Union européenne, le succès n’aurait pas été au rendez-vous. J’étais présente au début du sommet du Millénaire. Je sais à quel point il a été difficile de parvenir à un accord, mais l’Union a fait la différence. Nos attentes quant au résultat escompté demeurent élevées et notre capacité à influencer la communauté mondiale de manière positive doit avoir un effet favorable sur le processus de négociation. Toutefois, ne nous berçons pas d’illusions quant à la résistance déployée par de nombreux pays à l’encontre d’une amélioration effective du système actuel des droits de l’homme de l’ONU. Nous devons mobiliser toutes nos énergies et redoubler d’efforts si nous voulons mener à bonne fin les négociations actuelles, plutôt difficiles.
La dimension des droits de l’homme joue un rôle croissant dans les relations extérieures de l’Union européenne avec plusieurs pays du monde: le dialogue sur les droits de l’homme avec la Chine, le dialogue avec l’Iran - même si nous n’avons malheureusement pas dialogué depuis plus d’un an, mais nous espérons une relance -, les consultations sur les droits de l’homme avec la Russie, les dialogues locaux sur le sujet au niveau des chefs de mission de l’Union européenne dans divers pays et, spécifiquement, notre évolution au titre de la politique de voisinage européenne et de son agenda en matière de droits de l’homme dans le cadre des différents programmes d’action, lesquels font toujours la part belle à cette question. Tout cela démontre amplement que l’Union européenne n’est pas la seule à défendre activement son agenda de promotion des droits de l’homme dans sa politique extérieure. Nous constatons également une volonté croissante, chez nos partenaires, de reconnaître le caractère essentiel de la protection des droits de l’homme dans le développement de leurs pays. Il reste pourtant beaucoup à faire.
Dans ce contexte, on m’interroge souvent sur les résultats concrets de ces dialogues et de ces consultations. À quoi je réponds ceci: chaque cycle qui prend fin signifie que nous avons saisi l’opportunité non seulement d’échanger des idées - c’est capital pour nos partenaires ne souhaitant pas se faire sermonner -, mais surtout d’expliquer comment nous avons, dans notre Union européenne, grâce à une expérience chèrement acquise, adapté la législation et les pratiques administratives afin de respecter les droits fondamentaux et comment nous escomptons de nos partenaires une démarche similaire. Je suis convaincue que le message passe progressivement. Les dialogues et les consultations permettent à l’Union d’aborder et d’examiner des cas individuels de prisonniers politiques ou d’autres personnes souffrant de violations des droits de l’homme.
La Commission vérifie régulièrement le respect des normes internationales en matière de droits de l’homme par les pays partenaires sur la base des accords d’association et des accords de partenariatet de coopération conclus par la Communauté européenne avec les pays tiers. Les dialogues politiques avec nombre de nos partenaires dans le cadre de ces accords comportent des débats substantiels concernant des questions de droits de l’homme et de démocratie pertinentes dans les pays partenaires. Notre collègue a d’ores et déjà signalé des questions très concrètes. La Commission a pris l’initiative d’instaurer - avec certains de ces dialogues politiques - des groupes de travail sur les droits de l’homme et la bonne gouvernance, dans le cadre des consultations régulières des commissions mixtes, avec le Viêt-Nam, la Jordanie ou le Maroc, par exemple. Je tiens en particulier à attirer votre attention sur le programme de travail quinquennal de Barcelone, qui comporte bien évidemment d’importants objectifs dans ce domaine.
En outre, comme vous le savez tous, l’ensemble des accords communautaires contiennent dorénavant une clause spécifique sur les droits de l’homme qui constitue un élément essentiel. À cet égard, la Commission veille avec zèle à ce que les clauses soient utilisées en tant qu’outil positif afin d’améliorer la situation des droits de l’homme dans les pays partenaires. Je suis d’avis que ces échanges structurés sur le sujet constituent une manière très prometteuse de réaliser les objectifs pour lesquels les clauses en question ont été insérées. Bien entendu, il faudra parfois, dans les cas de violations régulières et manifestes des droits de l’homme, imposer des sanctions ou même suspendre un accord, comme c’est le cas du Zimbabwe ou du Togo. Toutefois, d’une manière générale, gardons-nous de privilégier de manière excessive une approche «mécanique» des sanctions ou de la suspension. Il me semble en revanche crucial de suivre systématiquement la situation des droits de l’homme chez nos partenaires et de les amener à respecter, par le biais de moyens politiques et d’assistance, à respecter les obligations leur incombant en vertu de la clause relative aux droits de l’homme incluse dans l’accord. Dans ce contexte, je me réjouis particulièrement du projet de rapport relatif aux clauses sur les droits de l’homme, assidûment préparé par M. Agnoletto, honorable député. Son rapport contraindra l’ensemble des acteurs de l’Union européenne opérant dans ce domaine, au sein des institutions communautaires en particulier, à réfléchir sur leur valeur et sur la manière la plus appropriée de les utiliser.
Le rapport annuel de l’Union sur les droits de l’homme reflète également la refonte de l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme pour la période 2005-2006. Les modifications apportées à la programmation de cette initiative se fondent sur le résultat d’une évaluation prudente et sont conçues pour répondre avant toute chose aux demandes formulées par les bénéficiaires potentiels de cette initiative. Quatre campagnes ont par conséquent vu le jour, assorties d’une couverture géographique plus flexible et de l’intégration d’actions au niveau mondial, régional et national. Deux éléments me sont particulièrement chers: l’engagement renforcé en faveur de l’intégration des droits de la femme et de l’homme, ainsi que la promotion accrue de la participation effective des organisations de la société civile des pays partenaires dans le monde en développement.
Actuellement, à l’heure où sont décernés les derniers contrats du budget 2004 de cette initiative, la publication des importants appels à propositions pour les budgets 2005-2006 est imminente. En effet, ils devraient maintenant être publiés à tout moment. Dans le même temps, les appels à propositions spécifiques à chaque pays se poursuivent et le prochain rapport annuel détaillera cet exercice. Le point essentiel dans ce contexte, c’est que l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme, sous sa forme présente et future, constitue une part essentielle et intégrante de la politique globale de l’Union européenne en matière de droits de l’homme.
Dans ses relations avec les pays tiers, l’Union européenne est particulièrement forte lorsqu’elle définit des points de vue communs sur de nombreuses questions de droits de l’homme présentant une importance stratégique. Il suffit de se rappeler les orientations dont nous avons convenu concernant la peine de mort, la torture, la participation des enfants aux conflits armés et les défenseurs des droits de l’homme. Bien utilisées, ces orientations constituent des outils efficaces et puissants. Je tiens par conséquent à saluer les efforts déployés cette année sous les présidences luxembourgeoise et britannique afin d’organiser des campagnes très efficaces dans le cadre de ces orientations. Je souhaite par ailleurs saluer le travail des nombreuses délégations de la Commission, qui ont très efficacement contribué aux démarches respectives de la troïka dans les pays cibles. Ce travail d’équipe est également vrai pour la campagne de proximité sur le projet de Conseil des droits de l’homme, que j’ai évoqué au début de mon intervention, menée dans 77 pays. Plus l’Union, ses États membres et ses institutions parlent d’une seule voix en matière de droits de l’homme, plus leur impact politique est important. Par conséquent, nous ne devons pas mettre un terme à nos efforts, au sein du Conseil, du Parlement et de la Commission, en vue de travailler ensemble le plus étroitement efficacement possible. Nous présentons ce rapport annuel dans ce sens et nous espérons qu’il rappellera avec force les défis considérables qui nous attendent encore et le travail de qualité accompli antérieurement.