Madame la Présidente, je voudrais remercier le commissaire ainsi que le rapporteur pour son rapport. Je trouve très positif que ce sujet fasse l'objet d'un débat. Il s'agit d'une étape majeure vers une politique européenne commune en matière d'immigration. En l'absence de moyens légaux, de nombreuses personnes recourent à des méthodes dangereuses et illégales pour franchir des frontières. Sans immigration légale, nous pourrons difficilement atteindre notre objectif, à savoir, faire de l'Europe l'économie la plus compétitive du monde d'ici 2010.
Les propos de M. Nassauer m'attristent. Nous devons faire avancer le débat. 350 millions de personnes vivent dans l'Union européenne actuellement et ce chiffre passera bientôt à 500 millions. Il a souligné que 50 millions d'entre elles - dont 5 millions en Allemagne - pourraient être sans emploi. Cependant, comme le sait certainement M. Nassauer et comme l'a montré le débat précédent, il n'est pas toujours aisé de déménager d'un pays de l'UE vers un autre aux fins d'un emploi. Nous devons ?uvrer davantage afin de faciliter cela, c'est certain, mais nous devons également prendre davantage de mesures pour favoriser l'immigration légale afin de garantir que les postes vacants soient pourvus. Nous devons également nous assurer que des garanties existent car, en encourageant les ressortissants de pays tiers à venir dans l'UE, nous devons également faire en sorte de ne pas priver ces pays des travailleurs-clés nécessaires à leur développement. Nous ne devons pas faire partir tous les médecins, toutes les infirmières et tous les enseignants des pays en développement simplement parce que nous avons besoin d'eux. Par ailleurs, nous ne voulons pas dire non plus aux ressortissants de pays tiers : "vous pouvez venir dans l'UE mais seulement pour effectuer les travaux manuels subalternes et désagréables que nous ne voulons pas effectuer nous-mêmes". Nous devons mettre en place un programme équilibré d'immigration légale qui respecte les individus et leur position et qui profite à la fois aux pays tiers et à l'UE.
Le Royaume-Uni n'a peut-être pas choisi de participer à ce genre de mesure en ce moment mais je contribue et je participe à ce débat comme d'autres députés britanniques car je souhaite garantir l'adoption d'une législation appropriée contenant des dispositions sensées afin que le Royaume-Uni puisse choisir d'appliquer ces mesures à l'avenir.