. - Madame la Présidente, je me réjouis d’apporter une brève contribution à ce débat. Le rapport 2005 du Conseil sur les droits de l’homme résume bien l’activité et les aspirations de l’Union dans ce domaine, ainsi que l’impact de ces activités en dehors de l’Union européenne.
Étant l’auteur du dernier rapport du Parlement européen sur les droits de l’homme, je me suis réjoui de voir ce document traiter virtuellement tous les thèmes abordés par le rapport de notre Assemblée, ce qui reflète une cohérence au niveau de la réflexion et des priorités. La peine de mort, les droits de l’enfant - en particulier les enfants dans les conflits armés -, les droits de la femme et l’égalité entre homme et femme, le rôle des échanges internationaux dans les droits de l’homme, les droits de l’homme dans la lutte contre le terrorisme et le rôle du TPI dans la lutte contre l’impunité sont autant de sujets devant bénéficier de la priorité permanente des différentes présidences du Conseil et de la Commission.
Je pense, pour autant que cela soit possible, que nous devons à l’avenir évoluer dans le sens de la création d’un rapport annuel unique et conséquent sur les droits de l’homme pour l’UE. Ce document présenterait les points de vue du Conseil, de la Commission et du Parlement. Il est inutile que le Parlement reproduise les travaux du Conseil. Nous devons avoir pour rôle distinct d’analyser de manière critique les performances du Conseil et de la Commission au niveau de la réalisation des objectifs définis pour les domaines essentiels présentés dans le rapport annuel de l’Union sur les droits de l’homme. Le Parlement doit à l’avenir participer activement à l’élaboration de ce document et non se contenter de recevoir le produit fini avant sa publication.
Pour conclure, alors que nous débattons des droits de l’homme dans l’Union en 2005, je ne peux laisser passer l’occasion d’exprimer mon inquiétude face au besoin de clarté sur les vols dits secrets de la CIA. Je compte parmi les nombreux députés communautaires de cette Assemblée à avoir facilité l’atterrissage et le ravitaillement en carburant d’appareils américains - de l’armée et de la CIA - ces dernières années. En ma qualité de porte-parole en matière de droits de l’homme, il serait hypocrite de ne pas demander de faire la lumière sur la question de savoir si oui ou non des détenus ont été transférés, via des pays de l’Union, vers des pays tiers où ils risquent de subir des tortures.