. - Madame la Présidente, je tiens tout d’abord à remercier la présidence britannique d’avoir accepté de présenter le rapport annuel sur les droits de l’homme à cette Assemblée aujourd’hui. C’est la première fois depuis la présidence finlandaise de 1999. En tant que rapporteur parlementaire sur le rapport en question cette année, le président en exercice n’ignore pas mon intention, au lieu de reproduire les travaux du Conseil dans ce domaine - comme l’a indiqué M.Coveney -, de renforcer la collaboration entre le Conseil et le Parlement pour que l’Union européenne puisse envoyer au monde entier un message plus fort et plus cohérent en faveur des droits de l’homme. Je remercie le président en exercice pour le soutien qu’il a apporté à la sous-commission du Parlement dans son discours de cet après-midi. Je l’invite cependant à exprimer la volonté du Conseil d’engager un débat avec cette Assemblée concernant le renforcement de notre collaboration au niveau du rapport annuel proprement dit lorsqu’il répondra à ce débat.
Le rapport annuel sur les droits de l’homme de cette année est à saluer pour sa portée et son honnêteté. En cette année d’évaluation, par le Conseil, des dialogues sur les droits de l’homme avec certains pays, la conclusion indiquant que le dialogue avec la Chine a eu un effet limité, voire nul, est très importante. Le rapport est globalement plus prompt à répertorier les actions qu’à évaluer leur efficacité et j’espère que les études d’impact sur les droits de l’homme seront davantage utilisées dans les années à venir.
À l’heure où l’Union européenne, cherchant à renforcer le soutien en faveur d’un Conseil des droits de l’homme fort aux Nations unies, doit tenir bon à New York, nous pourrions tous réfléchir à la question de savoir si l’Union européenne proprement dite accorde une priorité suffisante aux droits de l’homme par rapport à l’importance que nous attachons au commerce et au développement dans nos propres relations extérieures.
Je rappelle à la commissaire que, malgré ses commentaires de cet après-midi, le Parlement cherche toujours à obtenir son soutien dans la définition d’une base juridique distincte pour l’initiative européenne en faveur de la démocratie et des droits de l’homme. J’espère qu’elle nous en parlera également.
Enfin, évoquons l’un des événements les plus sanglants de l’année 2005: le massacre de centaines de personnes à Andijan le 13 mai, ainsi que l’arrestation et la torture consécutives, par les autorités ouzbèkes, de toute personne apparemment susceptible de témoigner. La suspension par l’UE de certains volets de l’accord de partenariat et de coopération, l’embargo sur les armes et les restrictions de visas démontrent catégoriquement au monde que cette Union européenne peut défendre les droits de l’homme et le fera.