Madame la Présidente, je voudrais moi aussi remercier la Commission et l’ensemble des honorables députés qui ont contribué à cet impressionnant débat. Je suis toujours impressionné par l’éventail de questions relatives aux droits de l’homme dont s’occupent les députés européens. Je suis indubitablement encouragé par l’engagement dont vous faites preuve sur ces questions, aujourd’hui comme toujours.
Permettez-moi d’aborder l’un ou l’autre des sujets spécifiques qui ont été évoqués. Premièrement, je salue la suggestion de Richard Howitt, ainsi que celle de Simon Coveney, selon laquelle nous devons donner suite aux échanges utiles actuels et continuer à examiner nos deux rapports. Plusieurs honorables députés ont exprimé le souhait de voir le Parlement européen jouer un rôle plus actif dans le cadre du rapport annuel de l’UE sur les droits de l’homme. Comme l’indiquent les conclusions de sa réunion d’hier, le Conseil «Affaires générales et relations extérieures» salue la coopération avec le Parlement au niveau de la conception et de la mise en place de sa politique des droits de l’homme en 2005 et se réjouit de poursuivre le développement de cette relation.
Je veillerai à ce que nous réfléchissions très sérieusement aux idées spécifiques qui ont été formulées et je suis persuadé que nous pouvons trouver le moyen d’intensifier notre dialogue. Je tiens à souligner que l’une des grandes forces de l’Union réside dans la variété de ses diverses institutions: elles jouent des rôles différents et complémentaires. La troïka travaille souvent pour promouvoir les droits de l’homme dans un cadre intergouvernemental. Le Parlement peut faire usage de son poids et de ses points de vue pour proposer des alternatives, avec une flexibilité largement supérieure bien souvent. Nous saluons chaleureusement ces opportunités de partager des points de vue et des idées. Nous apprécions tout particulièrement nos échanges réguliers et ouverts avec la sous-commission des droits de l’homme.
Nous devons veiller à la coordination et à la cohérence de notre travail, mais nous devons aussi mettre à profit nos points forts respectifs. Il importe de conserver une certaine forme de distinction entre les rôles que peuvent jouer les différentes institutions dans la promotion des droits de l’homme et de la démocratisation.
Glyn Ford a abordé une importante question concernant la manière dont nous utilisons les clauses relatives aux droits de l’homme. Le Conseil examinera sérieusement tout sujet présenté par le Parlement européen. Il convient de noter que leur objectif premier consiste à fournir une plate-forme d’engagement constructive avec les pays tiers en matière de droits de l’homme. La suspension d’un accord représente un ultime recours et son utilisation est par conséquent très rare.
Depuis 1995, les clauses relatives aux droits de l’homme ont été invoquées dans 12 cas au moins à titre de motif de consultation, de suspension de l’aide ou de toute autre mesure impliquant 10 pays ACP. Il s’agit manifestement d’une arme que nous sommes prêts à utiliser. Il faut l’employer discrètement et efficacement si nous voulons qu’elle produise des résultats.
Je conclurai en saluant une fois encore l’engagement sans faille dont les institutions européennes ont fait preuve au niveau de la promotion des droits de l’homme et de l’élaboration d’un rapport utile sur la politique et les actions de l’Union dans ce domaine. Il est particulièrement appréciable de disposer de ces opportunités d’examiner collectivement notre manière de fonctionner et les moyens de faire mieux. Nous nous réjouissons de poursuivre cette coopération étroite avec le Parlement européen dans le cadre de nos travaux sur les droits de l’homme dans les mois à venir.
Je sais particulièrement gré à toutes les personnes qui ont contribué à cet excellent débat.