Madame la Présidente, permettez-moi d’essayer de clore cet important débat, auquel j’accorde personnellement une grande importance. Il reste bien entendu de nombreux défis, sans quoi ce débat ne nous serait pas nécessaire. La Commission utilise pourtant des instruments spécifiques et je voudrais vous donner quelques exemples concrets, car nous semblons parfois nous contenter de paroles. Ce n’est pas vrai, nous disposons de nombreuses possibilités et nous nous efforçons de les employer. Il reste toutefois beaucoup à faire et nous ne sommes pas encore au bout de nos peines.
Nous avons, par exemple, un instrument permettant d’utiliser 180 millions d’euros pour promouvoir la justice et l’État de droit, encourager une culture de droits de l’homme, renforcer le processus démocratique, développer l’égalité, la tolérance et la paix. Deuxièmement, nous disposons de programmes de coopération spécifiques à chaque pays, auxquels a été alloué un total de 35 millions d’euros. Troisièmement, certaines organisations internationales ont reçu des subventions à concurrence de 14 millions d’euros. Nous les utilisons dans le cadre de ces campagnes.
Nous avons également un instrument très important pour les missions d’observation des élections assurées par l’Union. De nombreux députés le connaissent et connaissent son importance parce qu’ils ont officié en tant qu’observateurs en chef dans différents pays, même si cette fonction laisse une certaine marge d’indépendance. Cet instrument bénéficie de 13 millions d’euros. La Commission s’est impliquée dans des missions relatives à des élections présidentielles et législatives en Éthiopie, en Guinée-Bissau, au Burundi, en Cisjordanie et à Gaza, au Liban, en Afghanistan, au Sri Lanka et au Libéria. D’autres missions sont actuellement en cours, notamment au Venezuela, en Haïti, en République démocratique du Congo, ainsi qu’une nouvelle fois pour les élections législatives en Cisjordanie et à Gaza.
La politique de voisinage relève de ma responsabilité spécifique. Il existe actuellement un instrument qui constitue un incitant positif. Je suis en mesure de donner 10% ou 15% de plus si un pays de la région, le Maroc ou la Jordanie par exemple, met en œuvre davantage de réformes dans le domaine des droits de l’homme. C’est important, je pense.
En ce qui concerne la CIA, nous sommes d’une manière générale clairement convaincus que la lutte contre le terrorisme ne peut avoir lieu que dans le respect total des droits de l’homme et de l’État de droit. Les droits de l’homme s’appliquent en toutes circonstances. Nous savons que c’est un défi difficile. Il consiste à maintenir un juste équilibre entre l’amélioration du droit à la vie privée et la lutte contre le terrorisme. Nous devons protéger nos concitoyens, mais aussi les principes sur lesquels se fonde notre société.
Enfin, en ce qui concerne l’instrument de démocratie et de droits de l’homme, j’ai souvent déclaré que l’IEDDH constituait pour nous un fer de lance. Certes, elle perdra sa base juridique distincte, mais nous avons proposé un programme thématique pour la démocratie et les droits de l’homme, avec une couverture mondiale, une visibilité et une programmation unifiée, ainsi qu’une ligne budgétaire propre. Le programme thématique proposé serait défini dans chacun des instruments d’action extérieure proposés. Ce programme thématique fera l’objet d’une communication particulière, elle en définira la portée, les objectifs et les priorités politiques, qui seront présentés fin janvier. J’espère qu’il sera possible de convenir d’un paquet global complet permettant au Conseil, à la Commission et au Parlement d’envisager l’avenir.