Monsieur le Président, je commencerai par remercier le Parlement européen d’avoir proposé ce débat sur la Tunisie, il tombe à point nommé. Je voudrais adresser officiellement notre reconnaissance à la Tunisie pour avoir accueilli du 16 au 18 novembre le récent sommet mondial sur la société de l’information, organisé sous les auspices des Nations unies. Nous saluons l’accord dégagé lors du sommet concernant l’engagement de Tunis et l’agenda de Tunis pour la société de l’information, une contribution importante à l’effort mondial nécessaire pour combler ce que l’on appelle la fracture numérique.
Dans le même temps, il est bon que nous prenions plus globalement en considération les questions des droits de l’homme et de la liberté de la presse en Tunisie. Le Conseil partage les inquiétudes des députés de cette Assemblée concernant la situation des droits de l’homme en Tunisie et il a pleinement conscience des lacunes qui existent dans ce pays, en particulier en ce qui concerne les actes d’intimidation et de harcèlement commis par les autorités à l’encontre de la société civile et des défenseurs des droits de l’homme. La réunion, qui s’est tenue le jeudi 1er décembre en présence de députés, de certaines commissions et d’autres institutions européennes participant au sommet afin débattre spécifiquement des préoccupations en matière de droits de l’homme en Tunisie, a une nouvelle fois insisté sur l’importance de ces questions.
Les droits de l’homme sont un élément essentiel des relations de l’UE avec la Tunisie, comme le prévoit l’accord d’association entre l’UE et ce pays, entré en vigueur le 1er mars 1998, et le plan d’action de la politique européenne de voisinage, entré en vigueur le 4 juillet de cette année. En vertu de ce plan d’action, la Tunisie s’est engagée dans le domaine de la démocratie, de la bonne gouvernance et des droits de l’homme. La mise en œuvre de ces engagements sera un élément fondamental du développement des relations entre l’UE et la Tunisie. Ils comprennent, par exemple, l’établissement d’une sous-commission des droits de l’homme UE - Tunisie. Pour ce faire, nous demandons toujours instamment aux Tunisiens d’établir et d’organiser la première séance de la sous-commission des droits de l’homme le plus tôt possible.
Outre ces éléments, le sommet du dixième anniversaire du processus euro-méditerranéen les 27 et 28 novembre à Barcelone a représenté une chance inespérée d’aider les partenaires méditerranéens de l’UE, notamment la Tunisie, à relever les défis du XXIe siècle, y compris en matière de bonne gouvernance. Lors du sommet euroméditerranéen, les dirigeants ont avalisé un plan de travail quinquennal axé sur les résultats. Ce plan comprend la création d’une facilité de gouvernance en vue d’aider les pays qui font des progrès en matière de bonne gouvernance, en leur concédant un accès à des fonds supplémentaires à dépenser pour ces priorités.
La Tunisie est partie aux six traités fondamentaux des Nations unies sur les droits de l’homme. La Tunisie obtient de bons résultats dans la plupart des indexes socio-économiques des institutions multilatérales. De plus, les droits sociaux et économiques sont reconnus et protégés. La Tunisie joue un rôle actif au sein des institutions internationales des droits de l’homme et a été élue à la commission des droits de l’homme des Nations unies en avril 2004. La Tunisie n’a cependant pas encore signé le statut de Rome du Tribunal pénal international.
L’UE se félicite des excellents résultats de la Tunisie en matière de promotion des réformes dans le monde arabe, notamment concernant la position des femmes et le droit à l’éducation. L’Union européenne reste toutefois préoccupée quant à la situation des droits de l’homme en Tunisie, en particulier pour ce qui a trait à la liberté d’expression et d’association, ainsi que l’indépendance du pouvoir judiciaire.
Ce débat a notamment soulevé la question de la liberté de la presse en Tunisie. Tous les livres et publications, à l’exception des journaux, sont toujours soumis à la censure. Jusqu’en mai 2005, tous les articles de journaux devaient obtenir l’accord du ministère de l’intérieur avant d’être publiés. Bien que ce ne soit plus le cas, nous restons inquiets: la crainte de représailles semble avoir débouché sur une sorte d’autocensure. Aucun journal n’offre de critiques politiques ou d’opinions sur les questions intérieures qui soient contraires au point de vue gouvernemental. L’accès aux télévisions étrangères est toutefois commun, la majorité des ménages tunisiens ont accès à la télévision par satellite.
Comme je l’ai déjà précisé, l’UE salue l’accord concernant l’engagement de Tunis et l’agenda de Tunis sur la société de l’information dégagé au sommet mondial sur la société de l’information à Tunis. L’Union européenne est impatiente de travailler avec tous les acteurs afin de garantir la mise en œuvre complète et efficace des deux étapes du processus du sommet, tant sur le fond qu’en matière de suivi.
Une série d’incidents impliquant la liberté d’expression et d’association ont été rapportés lors de la préparation et durant le sommet lui-même. La Ligue tunisienne des droits de l’homme, la plus ancienne organisation des droits de l’homme en Tunisie, a déclaré que ses activistes avaient été harcelés par la police et qu’elle avait été empêchée de fonctionner correctement. Une décision du tribunal de septembre 2005 a reporté son congrès. L’UE a dès lors adressé des protestations officielles aux autorités tunisiennes et a publié une communication rappelant aux Tunisiens les attentes de l’Union en ce qui concerne leurs responsabilités en matière de droits de l’homme.
Durant le sommet lui-même, la troïka européenne a adressé des protestations officielles aux autorités tunisiennes à la suite d’un incident au Goethe Institut. Des ONG ont été empêchées de se réunir pour discuter de plans visant à créer un sommet alternatif des «citoyens».
L’UE est également préoccupée par une série d’autres incidents concernant la liberté d’expression et d’association, qui ont également été rapportés durant le sommet. Parmi ceux-ci, la perturbation des activités d’une équipe de télévision belge, ainsi que le bouleversement d’un atelier de la Commission européenne visant à faire se rencontrer des députés européens et des membres de la société civile au centre de conférence du sommet.
La constitution tunisienne garantit la liberté d’association, mais dans des limites bien définies. La loi garantit la liberté d’association, tant qu’une autorisation est obtenue du ministre de l’intérieur. Certaines ONG ont pourtant du mal à louer un local et voient leur financement faire l’objet de contrôles. Une série d’associations ont fait une demande de statut juridique qui leur a été refusée, le Conseil national des libertés en Tunisie par exemple. Les ONG expliquent également que l’accès à l’internet est régulièrement bloqué et les courriels adressés à certains comptes de messagerie ne parviennent jamais à leur destinataire.
Au cours de la campagne présidentielle d’octobre 2004, le code électoral interdisait aux Tunisiens de discuter de politique avec la presse internationale et les partis d’opposition n’ont eu que peu de perspectives de faire campagne. Tout en reconnaissant que la loi électorale garantit la représentation des femmes au sein du parlement, ainsi que la représentation des opinions minoritaires, nous avons remarqué que le processus global menant aux élections ne fournissait pas de règles communes à tous les candidats. Nous encourageons par conséquent les autorités tunisiennes à continuer d’améliorer le cadre des élections et de prendre toutes les mesures nécessaires afin de garantir que les prochaines élections respecteront pleinement les normes internationales.
L’UE est aussi préoccupée par les rapports des ONG, en ce compris Amnesty International, concernant les conditions de détention en Tunisie. Ces rapports signalent que la surpopulation carcérale et les traitements discriminatoires des prisonniers politiques se poursuivent, de même que l’absence de soins médicaux de base, une hygiène déficiente, la torture et les mauvais traitements. Par conséquent, nous nous félicitons que depuis juin 2005, les autorités tunisiennes aient permis au Comité international de la Croix-rouge d’avoir accès aux prisons.
Plus tôt cette année, les autorités tunisiennes ont annoncé leur intention d’autoriser des représentants de Human Rights Watch à avoir accès aux pénitenciers à l’instar du Comité international de la Croix-rouge, bien qu’aucun calendrier n’ait été fixé. Le ministre de la justice et des droits de l’homme a également annoncé que la pratique de mise en isolement des prisonniers durant plus de 10 jours, le maximum autorisé par la Constitution, cesserait. L’UE se félicite de ces annonces et espère que ces deux promesses seront tenues.
Je tiens également à prononcer quelques mots sur le pouvoir judiciaire en Tunisie. La Constitution garantit son indépendance. Amnesty International et d’autres organisations signalent néanmoins que les autorités s’immiscent dans les procédures judiciaires. Le procès, en avril 2005, d’un avocat et membre du Conseil national des libertés civiles en Tunisie, Mohamed Abou, qui avait écrit un article critique à l’égard du président tunisien, Ben Ali, semble confirmer cette assertion. L’Association des magistrats tunisiens s’est plainte d’une recrudescence des intimidations de la part du gouvernement après que son conseil d’administration eut publié un communiqué critiquant l’agression dont a été victime Mohamed Abou. Le ministère public a ordonné la fermeture des bureaux de l’Association des magistrats tunisiens en août. Une loi adoptée le 12 août 2005 et prévoyant le statut des magistrats ne tient pas compte des appels antérieurs de l’Association des magistrats tunisiens concernant les modalités du service et semblerait avoir affaibli sa position. Nous avons également remarqué qu’en dépit de plusieurs demandes de visite, le rapporteur spécial des Nations unies pour l’indépendance des juges et des avocats n’a toujours pas reçu d’invitation de la part du gouvernement tunisien.
L’UE souhaite travailler avec la Tunisie à la modernisation de son système judiciaire. L’Union européenne a fourni des fonds par l’intermédiaire du programme MEDA afin de financer un projet qui soutiendra ce travail et espère que des progrès verront le jour en la matière. Je suis certain que la Commission voudra nous en toucher un mot.
En conclusion, l’UE se félicite des accords dégagés au sommet mondial sur la société de l’information. Ils représentent une importante contribution à l’effort mondial pour combler la fracture numérique. En ce qui concerne les relations elles-mêmes de l’UE avec la Tunisie, nous souhaitons que la Tunisie poursuive et développe sa sécurité et sa prospérité. Nous regrettons les graves restrictions à la liberté d’expression et d’association ainsi que les incidents qui se sont produits avant et pendant le sommet mondial sur la société de l’information.
Le Conseil tient à assurer aux honorables députés que l’UE continuera à exprimer ses préoccupations à l’égard de violations spécifiques des droits de l’homme et de bien faire comprendre aux autorités tunisiennes la nécessité de respecter pleinement les droits de l’homme et les principes démocratiques.
Il est à présent temps que nous insistions sur la mise en œuvre par les autorités tunisiennes des engagements pris par le président Ben Ali en matière de démocratie, de bonne gouvernance et de droits de l’homme fixés dans le plan d’action de la politique européenne de voisinage. La mise en œuvre de ces engagements sera un élément essentiel du développement des relations entre l’UE et la Tunisie.