Monsieur le Président, la Commission est très préoccupée par la situation des droits de l’homme et la liberté d’expression en Tunisie. Je me tiens devant ce Parlement aujourd’hui en raison d’une série d’incidents qui ont émaillé le récent sommet mondial sur la société de l’information à Tunis, un événement auquel participaient des députés du Parlement et la Commission.
Je dois admettre que je mentionne ces incidents avec grand regret, car nous devons reconnaître que le pays d’accueil a réalisé un effort énorme pour organiser ce sommet, qui a lui-même amené des résultats extrêmement positifs pour l’UE dans l’important domaine de l’avenir de la gouvernance de l’internet.
Le résultat du sommet est une réussite pour l’UE et il porte la marque «made in Europe». La participation active de la Commission et la coordination constante de la position des 25 États membres avec la présidence britannique, depuis le Conseil «Télécommunications» de juin, a eu un impact positif sur l’accord final. Nous sommes parvenus à faire accepter nos idées et nous avons démontré qu’une Europe qui parle d’une voix est une Europe qui gagne.
Mesdames et Messieurs, l’Union européenne a parlé d’une seule et même voix tout au long des négociations et a exercé une véritable influence sur les débats.
Pour ce qui est de la gouvernance de l’Internet, les résultats du sommet consacrent au niveau mondial un accord qui couvre des aspects essentiels tels que la liberté d’expression et d’accès à l’information, la sécurité ou la lutte contre les spams. En ce qui concerne les fonctions centrales de l’Internet, il a été décidé, dans la logique des propositions que l’Europe a faites, de créer deux enceintes et deux processus. D’une part, le forum sur la gouvernance de l’Internet, déjà connu sous le sigle IGF, et d’autre part, le processus organisant la coopération renforcée entre les gouvernements sur les principes politiques en matière de gouvernance de l’Internet.
Les gouvernements ont des responsabilités politiques à exercer. Il est clair qu’ils ne doivent pas intervenir, ni dans la gestion technique de l’Internet, ni dans celle de l’ICANN. La Commission est favorable à la gestion de l’Internet par le secteur privé, comme l’a d’ailleurs montré la mise en place du domaine «.eu»
Pour ce qui est du financement de la lutte contre la fracture numérique, un accord a été arrêté sur les mécanismes financiers et des priorités ont été définies pour promouvoir l’importance des technologies de l’information et de la communication dans le cadre des mécanismes de financement existants. En d’autres termes, les technologies de l’information et de la communication seront à l’avenir un outil important de notre politique de développement.
La Commission va adopter, au premier trimestre 2006, une communication ayant pour but d’évaluer les résultats du sommet et de montrer comment les politiques européennes vont les prendre en compte.
Les Nations unies ont l’intention de lancer, au mois de mars 2006, une large consultation en vue de la préparation du forum sur la gouvernance de l’Internet. Pour notre part, nous allons, comme par le passé, consulter activement l’industrie et je pense que le Parlement européen pourra prendre en charge une partie importante de la consultation de la société civile.
En ce qui concerne la coopération renforcée entre les gouvernements - le deuxième processus -, Kofi Annan a souhaité connaître d’abord les intentions des États-Unis et de l’Union européenne. J’ai confirmé qu’il était de notre intention de préparer une première prise de position au niveau européen pour la mi-février. Nous devons maintenant définir avec les États membres le processus qui permettra d’aboutir à des principes politiques en matière de gouvernance de l’Internet et à leur mise en œuvre transparente et responsable.
Monsieur le Président, le sommet a malheureusement été assombri par des événements qui ont poussé la Commission à marquer son ferme désaccord quant à la manière dont les autorités tunisiennes interfèrent dans les activités de la société civile, créant même des difficultés lors de l’atelier commun du Parlement européen et de la Commission sur les droits de l’homme, pour ne pas mentionner les restrictions à la liberté d’expression tant avant que durant le sommet.
Mme Ferrero-Waldner a déjà transmis nos préoccupations au gouvernement tunisien au nom de la Commission et nous avons souligné qu’il nous était difficile de croire que les incidents étaient simplement le résultat de «regrettables» malentendus. Nous avons également expliqué qu’en l’absence de réactions positives, la Commission aurait de plus en plus de mal à poursuivre son approche constructive.
En deuxième lieu, une démarche de l’UE en matière de droits de l’homme est à l’examen devant les États membres, et la Commission y participera pleinement. Nous voulons faire savoir que nous déplorons les récents événements et réitérer les demandes que nous avons formulées en octobre dernier: premièrement, débloquer des projets de la société civile financés par l’UE, deuxièmement, avancer dans la mise en œuvre du programme de réforme du système judiciaire et, troisièmement, créer une sous-commission des droits de l’homme.
Dans son discours au sommet de Barcelone, le président Barroso a mentionné les réactions au sommet de Tunis. Il a exprimé son profond regret vis-à-vis des tentatives de répression de la liberté d’expression durant cet événement. Il a souligné qu’une «société qui n’a pas confiance en sa propre population est faible et fragile et n’a que peu de perspectives de bien se développer».
Ces démarches représentent nos premières mesures. Nous avons demandé des gestes clairs de la part des autorités tunisiennes. Au début de l’année, nous réévaluerons la situation avec les États membres et nous déciderons, en l’absence de progrès, si des mesures supplémentaires doivent être prises. Je tiens résolument à vous réaffirmer que la Commission européenne poursuivra ses efforts afin de garantir que les dispositions de l’accord d’association et du plan d’action UE - Tunisie à l’égard des droits de l’homme sont dûment mises en œuvre.
Nous disposons à présent d’un nouveau cadre plus efficace pour aborder les questions des droits de l’homme: la politique de voisinage. Nous avons la ferme intention, partagée par le Conseil, de mettre les instruments de la politique de voisinage au service de l’amélioration de la situation des droits de l’homme.
Pour terminer, je salue le bon dialogue que nous avons eu avec le Parlement sur cette question. Nos efforts pour promouvoir la démocratie et le respect des droits de l’homme en Tunisie seront d’autant plus efficaces si nous sommes en mesure d’envoyer des messages homogènes et cohérents.