Monsieur le Président, permettez-moi de mettre ce débat à profit pour révéler certaines tendances malsaines de la politique européenne au Moyen-Orient. Nous savons tous que la Tunisie possède une Constitution solide. Les femmes y ont le droit de posséder, d’hériter, de voter et de divorcer. L’islam appartient à tous et ne peut être utilisé comme monopole politique d’un parti politique unique. Nous savons tous qu’à l’occasion du sommet mondial sur la société de l’information, des journalistes, des défenseurs des droits de l’homme et des avocats ont été intimidés et grièvement battus par les forces de sécurité. Nous connaissons tous le combat long et compliqué du président Ben Ali contre An-Nahda - un mouvement radical extrémiste favorable aux actions terroristes qui combine son influence à l’extrême gauche et menace sans l’ombre d’un doute le régime et la démocratie tunisiens.
Nous devrions toutefois saisir cette occasion pour envoyer un message clair non seulement au président Ali, mais aussi à de nombreux autres dirigeants du Moyen-Orient. Nous devons soutenir fermement tout moyen possible de lutte contre le l’extrémisme et le radicalisme islamistes et les abus de pouvoir afin d’expliquer et de présenter l’entière vérité à tout un chacun. Nous ne devons cependant pas permettre que des pays amis, des présidents amis et des régimes amis abusent de notre soutien et suppriment, tuent et détruisent une opposition plurielle, démocratique et laïque.
Le chemin de la démocratie doit se baser sur les responsabilités et le respect des sensibilités locales. Les pratiques antidémocratiques impliquant des violations des droits de l’homme tels que le droit à la libre expression et aux critiques, la liberté de réunion et d’obtenir des informations ne méritent aucun respect. Nous ne serons en mesure de lutter contre la menace du terrorisme, qui viole le droit d’expliquer la vérité à tous et entraîne des frustrations, que lorsque nous affirmerons sans détour que chaque femme et chaque homme doit être libre de s’exprimer franchement, ouvertement et démocratiquement, qu’il s’agisse de ressortissants tunisiens, de journalistes européens, de défenseurs des droits de l’homme tunisiens ou d’avocats.
Les monopoles d’État sur les journaux, les monopoles d’État sur le financement de tous les journaux, radios et chaînes de télévision contredisent à l’évidence ce que nous appelons la «société de l’information». Tel est le message amical que nous devrions adresser à notre ami, le président Zine El Abidine Ben Ali.