Madame la Présidente, je suis très heureux de pouvoir présenter mon rapport au Parlement ce soir, la première législation majeure abordant la question du handicap dans le cadre des voyages aériens. Je voudrais remercier sincèrement les porte-parole, le personnel du Parlement et des groupes, mes propres assistants, la Commission, les diverses organisations de moins-valides et les compagnies d’aviation avec lesquels j’ai eu le privilège de travailler. Je remercie en outre la présidence britannique, dont les efforts remarquables, je m’empresse de le dire, permettront probablement d’obtenir en première lecture cet accord historique qui, sans elle, n’aurait pas été possible.
Trop de personnes - âgées ou souffrant d’un handicap - se plaignent d’être négligées ou, pire, maltraitées dans les aéroports d’Europe. Les droits fondamentaux des passagers moins valides qui voyagent en avion devraient être une évidence. Pourtant, la réalité s’avère parfois bien différente. Citons comme exemple Ryanair et la manière insultante dont cette compagnie traite les passagers handicapés. C’est probablement, parmi les transporteurs aériens coupables, celui dont les agissements font l’objet de la plus grande publicité, mais il y en a beaucoup d’autres et pas uniquement chez les compagnies à bas prix.
Madame la Présidente, vous et moi parlions récemment des problèmes que vous avez rencontrés avec Lufthansa; j’en ai eus de mon côté avec Iberia, pour ne citer que deux cas. Hier encore, sur mon vol à destination de Strasbourg, Air France a imputé au seul passager moins valide le retard d’une demi-heure enregistré à l’embarquement. Bien entendu, à l’opposé, comme l’a dit M. Twigg, beaucoup de passagers ont des expériences positives et de nombreux aéroports et lignes aériennes offrent un service de qualité.
Toutefois, à la lumière des plaintes déposées et devant le constat que les services offerts sont pour le moins inégaux, comme l’a expliqué le commissaire, la Commission a soumis en début d’année des propositions visant à améliorer les droits des personnes à mobilité réduite, auxquelles, en dépit de certaines oppositions, je suis très heureux que nous ayons pu ajouter désormais les personnes handicapées.
Durant l’examen du règlement au Parlement européen, je me suis également réjoui de pouvoir présenter d’autres améliorations. Il s’agissait surtout de veiller à ce que la proposition garantisse un service homogène aux passagers, depuis leur arrivée dans n’importe quel aéroport de l’Union européenne jusqu’à leur lieu de destination - y compris pendant les escales, qui sont souvent les expériences les plus traumatisantes relatées par les passagers.
À ma demande, la commission des transports et du tourisme a également modifié le texte de la Commission afin de confier aux aéroports la responsabilité globale d’assurer des services efficients et efficaces avec, comme M. Twigg l’a signalé, la capacité de sous-traiter ceux-ci, s’ils le souhaitent.
Je suis également très heureux de pouvoir modifier la proposition afin d’autoriser les chiens-guides ou les chiens de service sur les vols long courrier, car j’ai compris que ce sont les propriétaires de ces chiens qui sont les plus à même de juger si leur animal peut supporter un vol d’une telle durée.
Dans le rapport, nous avons également demandé que les avions et les aéroports soient mieux conçus, en consultation avec les associations de personnes handicapées, et que le personnel au sol et navigant reçoive une formation de sensibilisation aux différents handicaps. En outre, j’estime qu’il existe un réel besoin d’améliorer la convivialité et l’efficacité des systèmes de réservation, y compris des sites web. L’objectif est de faire en sorte que les passagers à mobilité réduite ou souffrant d’un handicap jouissent des mêmes droits que vous et moi lorsqu’ils voyagent en avion, sans encourir de frais supplémentaires - ces frais devant être répercutés sur tous les passagers pris en charge par le transporteur aérien et inclus dans le prix du billet.
Les statistiques des lignes aériennes indiquent que chaque année, environ dix millions de passagers appartenant à cette catégorie sont pris en charge dans les aéroports européens. Par conséquent, il est essentiel que les lignes directrices en la matière soient claires et définies à l’échelle européenne. Cela ne rimerait à rien qu’un ou plusieurs des 25 États membres de l’UE disposent d’une bonne législation, alors que les autres appliquent une loi médiocre ou n’en appliquent carrément aucune.
Voyager par les airs est aujourd’hui presque aussi courant que de se déplacer en voiture, puisque près de la moitié de la population prend l’avion au moins une fois par an. En l’absence d’une telle législation sans faille, certaines compagnies aériennes chercheront à s’engouffrer dans les brèches pour ne pas devoir s’occuper des personnes handicapées et de celles ne nécessitant qu’une petite aide supplémentaire dans les aéroports si bondés, où la distance séparant le comptoir d’enregistrement des bagages de la porte d’embarquement peut parfois atteindre un kilomètre. De nombreuses compagnies aériennes ont apporté des améliorations sur la base d’un accord volontaire. Néanmoins, sans une législation adéquate, il y en aura toujours qui, par négligence ou indifférence, gâchent les vacances ou les voyages des passagers vulnérables.
J’espère que les députés soutiendront cette proposition, car elle faisait défaut depuis longtemps. Elle est très attendue et, surtout, il s’agit d’une bonne nouvelle et d’une histoire positive pour l’Europe. Je réitère mes remerciements pour le remarquable engagement de la présidence britannique, car je suis conscient du temps et des énormes efforts qu’elle a consentis. Je remercie chaleureusement le président en exercice pour sa présence ici ce soir, alors qu’il est presque 22h10. L’ensemble des gouvernements des Vingt-cinq et tous les grands partis siégeant au Parlement européen appuient cette proposition de règlement qui sera présenté. Nous pourrons être très fiers au moment d’exprimer notre vote sur ce rapport jeudi et d’obtenir, je crois et j’espère, un accord en première lecture.