. - Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de m’excuser auprès des députés pour mon arrivée tardive ici ce matin, en provenance de l’aéroport. Permettez-moi également d’assurer à ce Parlement que j’ai écouté très attentivement la déclaration que vient de prononcer le président de la Commission et que j’attends avec impatience les contributions des députés à cet important et opportun débat que nous tenons aujourd’hui avant le Conseil européen.
Le Conseil européen de cette semaine à Bruxelles a lieu à la fin d’une année tumultueuse pour l’Union européenne. Cette année a vu les électeurs français et néerlandais rejeter le traité constitutionnel; elle a vu la nécessité que l’Europe affronte les réalités d’une économie mondialisée devenir claire comme de l’eau de roche; elle a vu, et c’est le plus tragique, le terrorisme frapper une fois encore dans les rues et les trains d’une capitale européenne. L’Europe a toutefois réagi. Nous avons développé un sens plus aigu de notre réponse commune à la mondialisation. Nous avons fait preuve d’une détermination absolue, que M. Schulz a eu la générosité de reconnaître au cours des débats précédents dans cette Assemblée, face au terrorisme, qui a réaffirmé la force de notre solidarité, de nos valeurs démocratiques et de notre résolution commune à voir ces valeurs triompher. Nous avons revendiqué le rôle et la responsabilité véritablement mondiaux de l’Europe, que ce soit à New York, à Montréal la semaine dernière, à Gaza ou à Aceh, en Indonésie.
Le Royaume-Uni a réellement été fier d’occuper la présidence du Conseil au cours des six mois qui viennent de s’écouler. Permettez-moi d’exprimer sans ambages, en cette occasion, notre gratitude envers les députés de ce Parlement pour leur coopération face à ce programme commun ambitieux.
La principale mission du Conseil européen cette semaine consiste à convenir, de manière nécessaire et appropriée, des perspectives financières de l’Union européenne pour 2007-2013, auxquelles le président de la Commission a consacré la majorité de ses remarques ce matin. Elles ont toujours été l’un des principaux défis de notre présidence. Vu notre impossibilité de parvenir à un accord politique en juin dernier, nous avons écouté les appels de ceux - en particulier dans les nouveaux États membres - qui soulignaient l’importance que le Conseil européen parvienne à un accord cette année, et nous avons travaillé durement et longuement en ce sens.
Les propositions que nous avons présentées lundi dernier, qui ont été discutées d’abord par les ministres des affaires étrangères au cours de la réunion informelle la semaine dernière et ensuite, brièvement, lors du Conseil «Affaires générales» cette semaine, sont ambitieuses pour les États membres - je le reconnais -, et ce sera également le cas des propositions révisées que nous allons présenter aujourd’hui. Ces propositions révisées seront également réalistes, vu le contexte budgétaire de la majeure partie des États membres aujourd’hui au niveau national. Je serai franc: la marge de négociation est étroite. Nous restons convaincus, sur la base des vastes consultations que nous avons menées avec d’autres États membres, y compris au niveau des chefs de gouvernement la semaine dernière - lorsque plusieurs d’entre eux sont venus à Londres et qu’il y a eu une série de contacts bilatéraux au-delà de Londres - que ces propositions restent la meilleure et unique base pour un accord au sein du Conseil et pour une discussion ultérieure avec le Parlement. Elles constituent une étape importante et nécessaire en direction d’un budget révisé moderne, qui correspond aux besoins du XXIe siècle, dont notre Premier ministre a parlé avec tant d’éloquence devant le Parlement européen à la veille de la présidence britannique.
La révision de toutes les dépenses communautaires en 2008 et 2009 que nous proposons nous permet d’évaluer les défis nationaux et mondiaux auxquels est confrontée l’Union, où et comment l’action et les dépenses communautaires peuvent le mieux apporter une valeur ajoutée aux efforts nationaux et régionaux et comment les ressources pour soutenir ces dépenses peuvent être le plus équitablement trouvées. Il s’agit d’une importante occasion pour que nous tous, le Parlement, le Conseil et la Commission, mais aussi les citoyens européens, examinions la meilleure marche à suivre.
Au milieu du débat dans la presse et les médias, restons concentrés sur l’énorme récompense qui est à notre portée: un budget qui garantit un déplacement fondamental des dépenses vers les nouveaux États membres, 260 milliards d’euros de recettes pour les nouveaux États membres au cours des sept années à venir, 2 500 euros pour chaque homme, chaque femme et chaque enfant.
Le dynamisme économique de ces nouveaux États membres est déjà une source d’inspiration pour nous tous. La nouvelle flexibilité que nous avons proposées pour les Fonds structurels et le Fonds de cohésion devrait garantir qu’une plus grande partie des fonds alloués aux nouveaux États membres peut être dépensée et que chaque euro absorbé par les États membres, leurs régions et leurs villes peut avoir un plus grand impact. Cela apportera de plus grandes améliorations dans l’infrastructure et les aptitudes dont l’ensemble de l’Union aura besoin si elle veut être à la hauteur du défi économique mondial et si elle veut apporter la justice sociale que tous nos concitoyens demandent, à juste titre.
Le financement futur réside au cœur du Conseil européen de cette semaine, mais ce n’est pas le seul point à l’ordre du jour. Permettez-moi donc de parler brièvement des autres points que nos chefs de gouvernement devront débattre cette semaine. Premièrement, il y a le suivi de la réunion informelle des chefs de gouvernement qui s’est tenue à Hampton Court en octobre. Lors du sommet, nous avons convenu de faire des progrès plus concrets dans une série de domaines clés: encourager la recherche et le développement par la création d’un Conseil européen de la recherche, améliorer nos universités et leurs liens avec les entreprises, créer un marché de l’énergie plus compétitif, examiner la manière dont la migration peut stimuler notre économie, la manière dont nous pouvons utiliser des services de garde d’enfants plus complets et de meilleure qualité afin de permettre aux citoyens de parvenir à mieux concilier vie professionnelle et vie familiale, la manière dont nous pouvons recycler les travailleurs afin de relever le défi mondial, ainsi que la manière dont nous pouvons renforcer la position de l’Europe sur la scène internationale et notre sécurité collective.
Le président Barroso et le haut-représentant Solana feront un rapport aux chefs de gouvernement sur les progrès accomplis et sur les prochaines étapes. Permettez-moi de rendre hommage au travail qu’ils ont déjà mené et à l’étroite collaboration dont ils ont fait preuve sur ces questions et sur de nombreuses autres sous notre présidence.
Deuxièmement, il y a la question de la réforme économique. Dans ce domaine, nous continuons à travailler en étroite collaboration avec la Commission pour poursuivre le programme de croissance et d’emploi pour l’Europe. Ce programme a porté ses fruits au cours des derniers mois avec le lancement des plans nationaux de réforme de Lisbonne, établissant un programme de réforme tourné vers l’avenir pour chaque État membre. Le sommet accueillera cette avancée d’un œil positif, tout comme les mesures importantes qui ont déjà été adoptées sur la question d’une meilleure réglementation. Cette dernière englobe la simplification de la législation de l’Union, tant pour les citoyens que pour les entreprises européennes, et l’insistance sur notre responsabilité commune en tant que Conseil, Commission et Parlement de réduire la charge administrative inutile.
Troisièmement, nous adopterons une stratégie européenne de lutte contre le terrorisme, qui fixe un cadre clair et cohérent pour les travaux de l’Union européenne en matière de lutte contre le terrorisme et qui établit des objectifs concrets pour les actions. La stratégie améliore le travail de l’Union européenne visant à empêcher que les gens se tournent vers le terrorisme. Nous adopterons un plan d’action pour nous attaquer à la radicalisation et au recrutement des organisations terroristes. Il servira à protéger davantage les citoyens et les infrastructures de l’Union européenne. Nous mettrons en place un programme de protection des infrastructures critiques dans toute l’Europe contre les attentats terroristes, dans le cadre des efforts de l’Union européenne visant à perturber les terroristes et leurs réseaux, en particulier la lutte contre le financement du terrorisme. La stratégie aidera l’Union européenne à renforcer sa capacité de réaction à un attentat terroriste en renforçant notre capacité et notre coordination de la gestion des crises. Le Conseil espère que nous serons parvenus à un accord sur la législation en matière de conservation des données, sur laquelle nous avons travaillé de manière très efficace et en étroite collaboration avec ce Parlement au cours des derniers jours et des derniers mois.
Quatrièmement, le sommet établira une approche globale sur la question de l’immigration. Il s’agit d’une approche qui tire les leçons des événements des derniers mois et qui est influencée par les discussions que nous avons tenues ici, en séance plénière, en octobre. Elle se concentre sur les problèmes de l’Afrique et du bassin méditerranéen, mais n’exclut pas la coopération importante et nécessaire que nous devons encourager avec d’autres régions. Elle identifie des actions prioritaires que l’Union doit prendre afin d’aider davantage les pays d’origine et de transit à mieux gérer la migration et à lutter contre l’immigration clandestine.
Cinquièmement, permettez-moi d’insister sur le rapport régulier relatif à la politique européenne de sécurité et de défense au Conseil. Le rapport constate la différence que font déjà nos missions européennes sur le terrain, y compris les deux dernières: à Aceh - notre première mission en Asie - et au point de passage de Rafah à Gaza, une manifestation concrète de l’engagement de longue date de l’Union en faveur de la vie et des libertés du peuple palestinien.
Le Conseil européen devrait également adopter une déclaration déterminante sur cette région du monde - le Moyen-Orient. Elle renouvellera notre engagement envers un Moyen-Orient sûr, prospère et pacifique, ainsi que nos efforts visant à soutenir les réformes politiques, sociales et économiques dans cette région. Elle reflétera ce que l’Union européenne a obtenu sous notre présidence: le premier sommet Euromed en novembre, qui a fixé le programme de nos relations futures avec nos voisins du sud de la Méditerranée, le soutien au désengagement de Gaza, en renforçant les capacités institutionnelles et en matière de sécurité des Palestiniens, le lancement de la mission d’assistance de l’Union européenne pour surveiller les opérations au point de passage de Rafah et l’engagement accru de l’Union européenne à l’égard de l’Irak. Elle énoncera également les problèmes permanents que nous rencontrons dans cette région: la recherche de la paix entre Israël et ses voisins, les processus politiques en Irak et au Liban, le programme nucléaire de l’Iran - sujet que nous avons débattu ici, dans cette Assemblée - et la fin du soutien aux groupes qui recourent à la violence.
Permettez-moi de faire une parenthèse pour signaler que la présidence a condamné sans équivoque les commentaires attribués au président iranien Ahmadinejad concernant Israël, qui a tout d’abord déclaré qu’Israël devrait être «rayé de la carte», a ensuite nié l’Holocauste et a demandé qu’Israël soit déménagé en Europe. Ces propos sont tout à fait inacceptables et nous les condamnons sans réserve. Ils n’ont pas leur place dans un débat politique civilisé.
Enfin, les chefs d’État ou de gouvernement adopteront également une stratégie globale complète pour l’Afrique, abordant la paix et la sécurité, la gouvernance, l’intégration régionale, le commerce et l’aide au développement. Elle réorientera la relation que maintient l’Union avec l’Afrique pour couvrir l’ensemble du continent. Il s’agira d’une bonne fin à une année au cours de laquelle le continent a été le point de mire de l’Union européenne et de la communauté internationale, et au cours de laquelle nous avons vu dans toute l’Europe des appels populaires extraordinaires en faveur d’un changement afin d’éradiquer la pauvreté.
Le consensus européen sur le développement est le deuxième sujet du débat d’aujourd’hui. Il est vrai que nous devrions revenir sur le développement, car nous approchons de la fin de cette année et de cette présidence. Tout au long de cette année, l’Union européenne - qui est déjà le plus grand fournisseur d’aide au monde - a une fois de plus démontré qu’elle jouait le rôle de premier ordre dans ce domaine. L’Union européenne donne le ton pour le sommet de révision du Millénaire avec les engagements qu’ont pris les ministres du développement international en juin d’augmenter l’aide; décision qui a alors été ratifiée par le Conseil Ecofin. Toutefois, comme le montre le consensus sur le développement, nous ne devons pas nous reposer sur nos lauriers: nous ne devons pas seulement dépenser l’argent, nous devons bien le dépenser.
Cette déclaration tripartite établit les objectifs et les principes régissant les efforts de coopération au développement de l’Union européenne. La première partie est une déclaration politique qui établit des méthodes, principes et objectifs communs de la coopération au développement au niveau de la Communauté et des États membres. La deuxième partie donne des conseils pour la mise en œuvre de l’aide au développement au niveau communautaire. Le Conseil et la Commission ont accepté le consensus le 22 novembre, après de longues discussions entre toutes les institutions européennes compétentes et après consultations d’autres intervenants clés, y compris la société civile européenne. Nous espérons que le Parlement l’acceptera aujourd’hui afin que cette déclaration puisse réellement être une déclaration tripartite commune.
La présidence voudrait remercier en particulier le rapporteur, M. Wijkman, pour les efforts louables qu’il a déployés pour s’assurer des ajouts constructifs de fond du Parlement à ce texte important. Cet accord serait une première - ce serait la première fois que nous aurions une approche européenne commune du développement - et guidera les actions de la Communauté et des 25 États membres. Le consensus porte uniquement sur l’éradication de la pauvreté afin de contribuer à atteindre les objectifs du millénaire pour le développement, sur l’appropriation par les pays partenaires, sur la garantie que nous apportons une aide plus efficace et sur des politiques décloisonnées pour encourager le développement. Cet accord est particulièrement important, vu que l’Union européenne apporte déjà plus de la moitié de l’aide internationale et qu’elle a prévu de fournir deux tiers de l’aide pour 2015 sur la base des engagements qui ont été pris à présent.
Le consensus expose également une politique de développement révisée de l’Union qui précise le rôle de la Commission et détermine dans quels domaines elle apporte une valeur ajoutée. Il veille à ce que nous accordions la priorité aux pays les plus pauvres et à ce que nous tenions compte des objectifs pour le développement dans toutes les autres décisions politiques qui affectent les pays en développement. Le consensus constitue également une importante déclaration politique, dont toutes les parties peuvent être tenues responsables. J’espère qu’il bénéficiera de votre soutien.
Il s’agira franchement d’un Conseil européen important mais difficile. Toutefois, abordé avec flexibilité et vision, nous pouvons faire d’importants progrès dans certaines des questions les plus importantes auxquelles l’Union est confrontée et planter le décor pour les travaux ultérieurs de nos collègues autrichiens et finlandais l’année prochaine. J’écouterai avec le plus grand intérêt vos arguments et je vous garantis que je les transmettrai avant ce qui sera d’importantes discussions à Bruxelles à la fin de cette semaine.