Monsieur le Président, tout d'abord, en ce qui concerne les bases juridiques - la question soulevée par M. Pirker - nous estimons que l'article 63, paragraphe 3 du Traité relatif aux conditions d'entrée et de séjour constitue la base juridique appropriée pour cette proposition de directive qui établit des définitions, critères et procédures communs en ce qui concerne les conditions d'entrée et de séjour des ressortissants de pays tiers aux fins d'un emploi.
Je reconnais qu'il s'agit d'un débat difficile. Pour être franc, M. Nassauer et moi-même discutons de ces questions depuis très longtemps, et nous savons tous qu'il n'existe pas de solution miracle à ce problème d'immigration très complexe. J'accepte les critiques et je peux même admettre que je peux avoir tort. Cependant, j'accepte difficilement que l'on me critique pour des choses que je n'ai jamais dites et qui ne sont pas inscrites dans ma proposition. Je n'ai jamais parlé de l'existence d'un droit à l'immigration. Un tel droit n'existe pas. Je le répéterai des centaines de fois : il y a un droit d'asile, mais pas un droit à l'immigration. L'immigration n'est qu'une possibilité. Notre proposition stipule cela très clairement. La décision d'admettre un immigrant relève exclusivement du gouvernement de chaque État membre, voire des autorités régionales ou locales des États membres - Bruxelles ne décide pas de la moindre entrée immigrant.
Je reconnais que le lien entre l'immigration et le chômage est très complexe. Certaines données montrent que l'immigration pourrait avoir une influence sur le marché du travail intérieur et le déséquilibrer. En ce qui concerne le marché du travail de nos États membres, les premières victimes de nouvelles vagues d'immigration sont les vagues d'immigration précédentes car une concurrence directe existe entre les nouveaux arrivés et les immigrants précédents. Il s'agit d'une source d'inquiétude car les immigrants déjà présents représenteront une charge pour les systèmes d'assistance sociale.
Existe-t-il un lien direct entre l'arrivée d'immigrants et la réinsertion de nos citoyens européens sur le marché du travail ? Le lien est beaucoup plus complexe car dans certains cas, la difficulté de réintégrer le marché du travail est plutôt liée aux caractéristiques spécifiques de l'État providence et des systèmes de sécurité sociale qui profitent à nos propres citoyens. Il est injuste de dire que les politiques d'immigration sont responsables des difficultés rencontrées par les citoyens de l'Union européenne pour réintégrer le marché du travail. En fait, c'est le manque de réforme de l'État providence qui est responsable de la difficulté d'encourager les citoyens à réintégrer le marché du travail. Ce manque de réforme varie évidemment d'un État membre à l'autre. Je ne souhaite pas harmoniser quoi que ce soit en ce qui concerne la réforme des systèmes d'assistance sociale.
En ce qui concerne le rapport, la Commission accueille favorablement et soutient les amendements 6, 11, 8 et 12, mais nous ne pouvons pas nous engager aujourd'hui pour ce qui est des amendements concernant les règles relatives aux transferts à l'intérieur des entreprises et aux fournisseurs de services contractuels. Ces règles sont très intéressantes et nous les garderons à l'esprit. Cependant, elles sont étroitement liées à des questions de commerce international et nous devons attendre la fin des négociations en cours à l'Organisation mondiale du commerce pour voir l'impact que celles-ci auront sur la politique d'immigration, surtout en ce qui concerne les services. Je vous invite à conserver le principe consistant à communiquer les emplois vacants au système EURES avant de recruter des travailleurs de pays tiers car cela garantit le principe de préférence pour le marché de l'emploi européen. Il s'agit d'un principe fondamental de notre proposition.
Je suis impatient d'examiner les amendements du Parlement et je vous remercie pour ce débat très intéressant et stimulant.