Monsieur le Président, il y a deux ans aujourd’hui, une lettre a été envoyée au président Prodi. Cette lettre portait les signatures d’un chef d’État - le président Chirac - et de cinq Premiers ministres: Balkenende, Blair, Persson, Schröder et Schüssel, dont quatre sont, hélas, toujours en fonction aujourd’hui. Signée d’une plume empoisonnée, cette lettre est à l’origine des nos problèmes aujourd’hui. Cette lettre demandait d’imposer une limite aux budgets futurs de l’Union à 1 % du revenu national brut.
Les mêmes chefs d’État ou de gouvernement exigeaient parallèlement des politiques de l’Union qu’ils n’étaient pas prêts à financer. Il s’agit de dirigeants d’États membres qui encouragent l’Union à l’étranger, mais éludent le débat dans leur pays; des dirigeants qui veulent la fin mais pas les moyens. Des mots comme «inacceptable» sortent rarement des lèvres très modérées du président de la Commission, qui serait l’un des meilleurs amis de M. Blair, mais la Commission et le Parlement doivent parler d’une seule voix pour rejeter un budget qui place les inquiétudes des comptables avant l’avis plus large des assemblées. Je suis heureux de la lettre qu’a envoyée M. Barroso à la présidence en exercice du Conseil concernant la réunion de cette semaine.
Pour les démocrates et libéraux de cette Assemblée, mieux vaut pas d’accord qu’un mauvais accord. Les démocrates et libéraux ne vont pas compromettre les intérêts à long terme de l’Europe. Nous ne participerons pas à la création d’une Europe à deux vitesses.
Qu’ont découvert les nouveaux États membres dans le meilleur des mondes? Le président français qui leur dit de se taire, le chancelier allemand qui refuse leurs propres politiques budgétaires et la présidence britannique qui change les règles du jeu de la solidarité. Nous attendons de la présidence un budget qui place les inquiétudes communes et les points forts à long terme avant la satisfaction individuelle et le profit personnel. Il semble que nous obtiendrons une proposition qui paralysera les priorités de l’Union et ne satisfera personne.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, 1,03 % du revenu national brut ne paiera pas nos nouvelles politiques ni l’élargissement. Cette Assemblée l’a compris lorsque nous avons estimé que les besoins financiers futurs requerraient 1,08 % du RNB, et il s’agissait d’une estimation modeste. Qu’en est-il des fonds pour les défis, tels que la sécurité? Qu’en est-il des ambitions de l’agenda de Lisbonne? Il y a cinq ans, nous avons déclaré que nous augmenterions les dépenses dans la recherche à 3 % du PIB pour 2010. Ce pourcentage a diminué encore davantage: à moins de 2 % l’année dernière, comparé à 2,5 % aux États-Unis et à plus de 3 % au Japon.
Il ne s’agit pas seulement d’un budget pour demain. Il s’agit d’un cadre qui nous liera jusqu’en 2013. Il s’agit d’un budget qui doit assurer l’avenir de la compétitivité et des emplois pour nos jeunes. Il s’agit d’un budget qui doit payer pour la solidarité sociale que veut l’Europe. Le Parlement devrait rejeter tout accord du Conseil qui déprécie notre Union.
La présidence ambitionne de s’attaquer à davantage de points lors du Conseil. Je vous souhaite bonne chance. Mon groupe espère que vous vous pencherez sur ce que l’on appelle la guerre contre le terrorisme. La complicité des États membres de l’UE dans une guerre qui a recours à de l’uranium appauvri et à du phosphore blanc, à des arrestations arbitraires et à la torture, et qui ferme les yeux sur la restriction de la liberté de millions de personnes dans des pays avec lesquels nous cultivons des partenariats stratégiques avilit notre Union. Il y a deux ans, le Conseil «Affaires générales» a demandé une approche globale de la lutte contre le terrorisme tout en respectant les droits de l’homme. Les démocrates et libéraux veulent que le Conseil réaffirme le respect par l’Union européenne de l’état de droit et de la protection des droits de l’homme et des libertés fondamentales, et qu’il le pense.