. - Monsieur le Président, si vous vous étiez assis et que vous aviez délibérément tenté de planifier le Noël familial depuis l’enfer, vous n’auriez pas pu faire mieux que ce qu’a réussi à obtenir la présidence britannique au cours des six derniers mois. Je suis certain, Monsieur Alexander, que vous avez été très habilement soutenu par le Foreign Office hautement inutile et perfide qui est assis derrière. Toutefois, peut-être que ce matin, vous, europhile convaincu, commencerez à comprendre la réalité de la position du Royaume-Uni au sein de l’Union européenne.
De toute notre histoire, nous n’avons jamais été aussi isolés, aussi marginaux, aussi dépréciés par nos voisins européens que nous le sommes aujourd’hui, assis dans cette Assemblée ce matin - et je suppose que c’est pourquoi M. Blair vous a envoyé ici aujourd’hui pour faire le sale boulot. En effet, il nous avait promis en juin - n’est-ce pas? - qu’il ferait un rapport au Parlement européen aussi souvent qu’il le pourrait. Eh bien, il n’a pas eu le cran de se montrer aujourd’hui. Peut-être est-ce les insultes, je ne sais pas. Peut-être est-il offensé que M. Barroso l’ait comparé au shérif de Nottingham. Je sais que bon nombre des nouveaux États membres pensent que M. Blair se comporte comme Ebenezer Scrooge. Eh bien, c’est en fait assez injuste, car les Britanniques paient encore 30 millions de livres sterling par jour à une organisation dont les comptes n’ont pas été clôturés ces 11 dernières années, et nous payons notre juste part du nouveau système de métro à Varsovie et des égouts à Budapest et Dieu sait combien d’hectares de terres agricoles en France.
Mais le fantôme de Noël pour M. Blair sera le spectre de l’échec. Il ne veut pas que l’on se rappelle de lui comme d’un président sortant d’une présidence de six mois sans un accord et c’est pourquoi il y aura un accord. Il y aura une autre renonciation au rabais britannique. Et le seul vainqueur de toute cette histoire est M. Barroso! Bonté divine, Monsieur Barroso, vous aviez besoin de quelques succès, n’est-ce pas? Vous avez écrit à M. Blair le 20 octobre en lui soumettant cinq propositions pour relancer les négociations et la présidence britannique les a suivies au pied de la lettre, elle a même accepté qu’il y ait en 2008 une révision totale du budget de l’UE, lorsque l’ensemble du rabais britannique sera sur la table. Il y aura donc un accord au cours des jours qui viennent, mais il ne règlera pas le problème.
J’ai une proposition positive à vous soumettre à tous.
Oui, franchement! Pourquoi ne prolongeons-nous pas la présidence britannique de six mois? Six mois supplémentaires de Foreign Office, MM. Blair et Alexander, six mois supplémentaires de cela, et il sera clair aux yeux de tous que le Royaume-Uni est une pièce carrée dans un trou européen rond. Une nation actrice du commerce international qui est très fière de sa récente histoire n’a pas sa place dans ce club et, de votre point de vue, nous sommes un empêcheur de tourner en rond, n’est-ce pas? Nous vous retenons toujours. Nous vous arrêtons toujours. Débarrassez-vous de nous! Flanquez-nous dehors! Expulsez-nous! Vous pourrez alors poursuivre vos projets et nous pourrons retourner à la gestion de notre propre pays. Nous ne voulons pas seulement récupérer notre argent, nous voulons récupérer notre pays!