- Monsieur le Président, je suis presque désolé pour M. Alexander, mais je vais résister à la tentation. Le week-end dernier, le de Londres a publié le discours que M. Blair prononcera à Bruxelles, avec cette phrase: «vous respirez ici la douce odeur de l’exceptionnelle marque de corruption de la Belgique, que cette dernière a répandue avec générosité à travers l’Europe». L’article poursuit en anticipant ce que M. Blair pourrait dire à M. Chirac lors de leur prochaine rencontre: «mon ami Jacques, le fier défenseur de la politique subventionnée par l’État la plus immorale de l’histoire de l’humanité - la politique agricole commune, qui coûte 27 milliards de livres sterling par an, qui transfère l’argent des contribuables britanniques aux propriétaires fonciers repus français, qui gonfle les prix des aliments en Europe et qui engendre la pauvreté en Afrique».
Le vrai problème de M. Blair est qu’il ne peut rien dire de tout cela. Il doit soutenir l’Union européenne ou du moins faire semblant. Toutefois, il sait chez lui que la majorité déteste cette Assemblée et tout ce qu’elle représente et veut que nous quittions l’UE. Il sait que la présidence britannique a été une catastrophe. Nous n’adhérons pas à votre projet.
Les combines utilisées par M. Heath dans les années 70 se sont retournées contre le Royaume-Uni. M. Heath a menti effrontément pour nous persuader de rejoindre l’Europe. Sa tromperie a laissé les gouvernements britanniques successifs en payer les conséquences et nous avons peu à peu commencé à voir l’UE telle qu’elle est réellement. Nous savons aujourd’hui que cet empereur n’a pas de vêtements. Il ne s’agit pas d’une démocratie parlementaire. Cela n’a jamais été l’objectif. L’Europe est dirigée par des commissions secrètes, des bureaucrates tyranniques sans visage et une responsabilité factice. C’est la nouvelle Union soviétique et il n’est pas étonnant que l’Italie veuille à présent que la Russie y adhère. M. Poutine s’y sentirait comme chez lui.
Depuis que je suis arrivé ici l’année dernière, vous ne me croiriez pas si je vous disais combien de personnes ont admis devant moi, en privé, que nous n’aurions jamais dû adhérer à l’Europe et que nous devrions en sortir à la première occasion. Nous devrions en effet!