- Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à m’excuser auprès de la présidence. Lorsqu’elle a convenu d’ouvrir les négociations avec la Croatie, j’admets avoir suspecté la conclusion d’un accord assez obscur visant à lever les objections de l’Autriche à l’égard de la Turquie. J’avais tort. Nous savons à présent que la Croatie coopère très étroitement avec La Haye et a fourni des informations qui ont mené à l’arrestation notable et importante du général Gotovina et je félicite la présidence pour cette avancée.
Sans vouloir heurter M. Alexander, je tiens également à féliciter la présidence pour sa coopération avec le Parlement, qui a permis de progresser énormément dans quelques dossiers très difficiles, notamment REACH, la longue saga concernant l’eurovignette et - espérons-le - la conservation des données. Je constate aussi que la présidence avance à grands pas, ou tente d’avancer à grands pas, pour introduire de la transparence au Conseil et j’espère que M. Alexander pourra nous dire quels progrès il a accomplis dans ce domaine.
Quoi qu’il en soit, comme il existe toujours un manque de transparence au Conseil, je me demande s’il peut simplement lever le voile quelques instants en répondant à quelques questions. Quels contributeurs nets, mis à part le Royaume-Uni, sont disposés à payer davantage pour résoudre le problème du budget? Quels bénéficiaires nets sont disposés à recevoir moins pour résoudre le problème du budget? Quels bénéficiaires nets de la vieille Europe sont disposés à recevoir moins pour faire preuve de solidarité avec la nouvelle Europe?
Combien de pays au sein du Conseil défendent des programmes de dépenses tant qu’ils ne doivent pas y contribuer? Lequel des principaux bénéficiaires de la PAC plaide pour de nouvelles réformes? Quel bénéficiaire de la PAC est disposé, comme l’est le gouvernement britannique, à rendre publiques les informations sur la destination de l’argent? J’entends ici les informations qui montrent que les bienfaits de la PAC ne sont pas ressentis par les agriculteurs, mais par les multinationales de l’industrie agroalimentaire et les grands propriétaires terriens. Quels ministres des finances sont disposés à signer une déclaration d’assurance annuelle de leurs états financiers, qui mettra fin à cette histoire qui se reproduit chaque année, à savoir que nous ne signons pas les états financiers parce que les États membres ne contrôlent pas les leurs? Quels États membres se rendent à la réunion du Conseil en ne demandant pas ce que l’Europe peut faire pour eux, mais ce qu’ils peuvent faire pour l’Europe?