- Monsieur le Président, l’UE a besoin d’un budget, mais pas à n’importe quel prix. La proposition de la Commission était optimale et conforme aux engagements du Conseil d’Édimbourg en 1992. Avez-vous encore le souvenir du pourcentage de 1,27 % du RNB proposé à Édimbourg?
L’augmentation du budget du Parlement européen est réaliste pour protéger des secteurs vitaux des priorités communautaires. Notre Parlement entend libérer le dynamisme des nouveaux États membres et l’exploiter au service de l’économie de l’Union dans son ensemble. Contrairement à cette proposition britannique humiliante, nous ne devons pas pénaliser ces pays et en faire des États membres de seconde catégorie.
La proposition du Luxembourg était déjà maigre et à la limite de l’acceptable. La proposition britannique a franchi la ligne rouge avec le montant global des engagements et la réduction inacceptable des fonds destinés aux États membres les plus pauvres. Un non-accord est préférable à tout accord qui serait contraire au principe même de l’intégration européenne. Le budget ne se résume pas à des chiffres; il s’agit de principes et de choix politiques. Réduire le budget à l’heure où l’Union est plus grande et a été dotée de nouvelles compétences est contraire à la logique et au bon sens. Cette réduction implique d’amputer pan par pan les politiques communautaires: c’est une véritable tactique de saucissonnage.
Le budget est une question de solidarité, de cohésion et de compétitivité de l’Union élargie, ce n’est pas une question de charité. Nous ne voulons pas de la charité. Nous ne sommes pas des mendiants. Nous voulons le retour de notre contribution. Quoi qu’il en soit, même en adoptant une approche comptable, la proposition est contraire à une pratique professionnelle honnête. Les nouveaux membres ont ouvert leurs marchés et se sont engagés à appliquer des normes communautaires strictes et coûteuses. La fixation des transferts financiers à 4 % du RNB constituait une attente légitime fondée sur une promesse politique. Limiter ce soutien aujourd’hui, c’est rompre le pacte conclu. Notre Parlement, qui se respecte, se doit d’empêcher l’érosion de l’UE au nom de la doctrine irréaliste et destructrice du «plus d’Europe avec moins d’argent». Cette doctrine trouve sa principale source dans la proposition de budget à 1 %, exprimée dans la fameuse «lettre des six», c’est-à-dire, pour emprunter les propos du président Barroso, la proposition relative à une mini-Europe. L’idée du 1 % implique de détricoter l’Union et la coince dans une position dans laquelle elle devrait faire l’impossible.
En cas de crise de leadership - comme c’est le cas aujourd’hui -, le Parlement européen doit prendre l’initiative et ses responsabilités avec la Commission européenne et opposer son veto à la proposition du Conseil si elle comporte un quelconque montant minimal fixé par la proposition du Luxembourg.
J’adresse mes meilleurs vœux à la présidence britannique sortante et lui souhaite un joyeux Noël.