. - Monsieur le Président, j’apprécie toujours ce genre de débat. Les débats tels que ceux de ce matin me manqueront. Par contre, il n’est pas sûr que la présidence britannique vous manquera, si j’en crois les observations que j’ai écoutées au cours de l’heure et demie qui vient de s’écouler!
Je ne serai pas en mesure de répondre à tous les arguments ou à toutes les charges qui m’ont été adressés ces deux dernières heures, mais je m’efforcerai de répondre à certains points spécifiques qui m’ont été soumis par des honorables députés.
M. Poettering a ouvert le débat par une accusation que je juge plutôt inutile, à savoir que les représentants de la présidence et moi-même nous sommes levés trop tard. Si vous considérez que 4 heures et demi du matin est une heure tardive, alors je m’excuse sans réserve devant cette Assemblée. Plus sérieusement, au cours des dernières vingt-quatre heures, non seulement j’ai rencontré - comme vous vous en doutez - notre Premier ministre, notre ministre des finances et notre ministre des affaires étrangères dans le cadre de nos préparatifs à la révision de notre proposition, mais j’ai également rencontré à Londres les chefs de mission de chacun des vingt-quatre autres États membres de l’Union européenne. J’expliquerai donc bien volontiers à quel point nous travaillons tard et nous nous levons tôt, dans la mesure où nous cherchons à obtenir en cette fin de semaine l’accord que nous jugeons nécessaire à l’avenir de l’Europe.
Quant au point que vous avez soulevé, Monsieur le Président, je peux vous assurer que le fait que la présidence européenne a remis ses propositions révisées plus tard aujourd’hui ne traduit aucunement une intention discourtoise - eu égard notamment à l’horaire de ce débat important.
Tout d’abord, il ne s’agira pas de propositions entièrement nouvelles, mais simplement des propositions révisées dont j’ai exposé les principes au cours de mes observations introductives. Deuxièmement, notre Premier ministre a été accusé de rechigner à rendre des comptes sur le second tour de négociation. Notre Premier ministre se rendra à Strasbourg demain pour entamer un nouveau débat avec la Conférence des présidents. Troisièmement, nonobstant les critiques qui ont été adressées à la présidence britannique au cours de ce débat, je répondrai avec le respect qui s’impose que, comme l’a volontiers reconnu M. Titley, la critique relative à l’engagement de la présidence vis-à-vis de ce Parlement est assurément injustifiée. Ma venue aujourd’hui compte parmi les plus de quatre-vingts visites rendues par des ministres britanniques au cours de la présidence britannique.
Comme M. Schulz a été assez aimable pour reconnaître notre amitié devant cette Assemblée, permettez-moi de compromettre davantage sa réputation en affirmant que je l’apprécie et l’admire également. Permettez-moi d’user avec lui de la même gentillesse avec laquelle il s’est adressé directement à moi. Monsieur Schulz, vous avez soulevé le fait de savoir si la réduction d’une hausse constituait toujours une hausse et avez fait référence à ce que vous appelez «la nouvelle arithmétique». À propos des propositions de la Commission et de la présidence du Luxembourg, je tiens à affirmer clairement qu’une offre non fondée n’est en aucun cas une offre. Nous avons besoin d’un accord qui appelle un soutien, pas simplement de ceux qui dépensent l’argent, mais également de ceux qui l’apportent.
S’agissant du , j’admets que le fait de tenter de trouver un accord entre les 25 États membres de l’Union s’apparente à une tâche «titanesque», même si je pense que le processus se terminera par un accord et non par une tragédie. Nous nous en rendrons tous compte dans quelques jours.
À M. Watson, qui a affirmé que l’absence d’accord est préférable à un mauvais accord, je dirai que je suis sur la même longueur d’onde que lui sur ce point particulier. Si j’admire son érudition, en écoutant sa critique relative à la manière dont il faudrait élaborer un budget, je me suis dit que ça expliquait peut-être pourquoi les libéraux n’ont plus été au pouvoir au Royaume-Uni depuis 1929.
M. Cohn-Bendit a évoqué le vide des accomplissements de la présidence britannique. Il a probablement choisi d’ignorer le programme pour le développement, auquel un certain nombre de députés ont fait allusion aujourd’hui au cours de ce débat. Par ailleurs, en ce qui concerne sa préoccupation pour l’environnement, je suis surpris qu’il n’ait pas rendu hommage au travail accompli par Margaret Beckett au nom de l’Union européenne, qui a persévéré afin d’obtenir, pas plus tard que la semaine dernière, un accord au cours de la conférence de Montréal sur le climat, qui fut selon moi d’une très grande portée.
M. Farage a débuté son intervention en accusant les responsables du Foreign Office derrière moi d’être à la fois compétents et perfides. J’étais sur le point d’accourir à leur défense et de réfuter cette allégation lorsque l’un d’eux m’a demandé d’affirmer que c’était entièrement vrai! Avec l’intervention de M. Farage, nous avons eu droit aux fantômes des Noëls passés et à Robin des Bois s’attaquant au chérif de Nottingham. Pour ne pas en rajouter, la chose la plus aimable que je puisse dire à propos de cette intervention en particulier, c’est qu’il s’agit davantage d’un conte de fées que d’un argumentaire convaincant.
M. Kirkhope, qui, peut-être en signe d’irrespect pour la présidence, a déjà quitté l’Assemblée - je me demande s’il n’a regagné pas son lit plutôt que de l’avoir quitté - a peut-être fait l’une de ses dernières apparitions au Parlement en sa qualité de membre du PPE. Une sorte de chant du cygne avant d’être jeté aux oubliettes par le nouveau président du Parti conservateur au Parlement. Il a laissé entendre que la présidence ne serait pas en mesure de payer ses honoraires s’il nous représentait. Je ne connais pas la tarification visée par l’actuel président du Parti conservateur au Parlement européen, mais j’espère sincèrement qu’elle n’est pas très élevée, après avoir entendu l’intervention de ce matin!
M. Voggenhuber ne s’est pas privé de nous accuser d’être dans un champ de ruines à ce stade de la présidence. Il a poursuivi ses accusations en laissant entendre que les propositions de notre présidence obéissent à un égoïsme national. C’est une accusation sérieuse qui mérite, je pense, une réponse sérieuse. Selon moi, il ne fait absolument aucun doute que si la présidence britannique avait cherché à céder à un égoïsme national, il aurait été bien plus simple sur le plan intérieur pour le Royaume-Uni et le gouvernement britannique d’adopter une approche qui continue de défendre un changement fondamental immédiat, notamment de la politique agricole commune et du budget communautaire dans son ensemble.
Il a été bien plus difficile de proposer, malgré notre désir persistant de voir des changements plus fondamentaux au sein de l’Union, que soit clairement reconnue la nécessité urgente de trouver les moyens de financer le coût de l’élargissement, ce qui explique la base des propositions que nous avons déposées dans un premier temps la semaine dernière et des propositions révisées que nous déposerons plus tard dans la journée.
Mme de Brún a évoqué la nécessité de continuer à travailler pour consolider le processus de paix en Irlande du Nord, et sur ce point particulier, je l’ai écoutée très attentivement eu égard aux propositions que nous-mêmes soumettrons.
Permettez-moi enfin d’aborder brièvement la question de la transparence soulevée par M. Titley. J’ai été invité à informer les honorables députés de toute nouvelle évolution au cours de la présidence. Je peux assurer cette Assemblée, compte tenu aussi de la force des avis exprimés au sein de cette Assemblée sur ce point, que nous nous efforçons en permanence d’accroître la transparence du Conseil. Nous avons soumis un document de réflexion à ce propos le mois dernier. À l’heure actuelle, des propositions sont en cours de discussion au Coreper I et au Coreper II et nous avons toujours bon espoir que le Conseil adoptera ce mois-ci les conclusions sur cette question importante de la transparence.
Quoi qu’il en soit, la plupart des honorables députés ont ciblé leur intervention sur la question importante du financement futur de l’UE. Accordons une pause à celles et ceux qui critiquent aujourd’hui nos propositions, ne serait-ce que quelques instants, pour réfléchir à tout ce que nous pourrions tous perdre, notamment les nouveaux États membres, auxquels ont fait référence un certain nombre de députés. M’exprimant quelques secondes seulement en ma qualité de ministre britannique, je me permets de souligner que nous entendons apporter notre part équitable au budget, mais pas plus, et j’insiste là-dessus. En juin dernier, nous avons été invités à apporter une contribution nette supplémentaire d’au moins 20 milliards d’euros, en plus des 50 milliards d’euros que nous étions déjà prêts à payer, autrement dit à apporter une contribution nette supérieure d’un tiers à celle de la France en pourcentage du revenu national brut.
Je serai on ne peut plus clair sur ce point: ce n’était pas équitable à ce moment-là et ce ne l’est toujours pas. Nous ne l’avons pas accepté à l’époque et nous ne l’accepterons pas cette semaine ou l’an prochain. À l’inverse, pour la première fois en trente années d’adhésion à l’Union européenne - trente années au cours desquelles nous avons toujours été un contributeur net de l’Union européenne - et après des années à avoir payé bien plus que d’autres pays connaissant des niveaux de prospérité semblables, nous entendons apporter une contribution à peu près équivalente à celle de pays de même taille tels que la France et l’Italie. Nous pensons que c’est clairement et éminemment équitable.
Au cours de ce débat important, d’autres ont fait allusion, au moins brièvement, à l’autre événement majeur de la semaine: la Conférence ministérielle de l’OMC qui a lieu actuellement à Hong-Kong. Une Europe ouverte sur le monde est aussi une Europe qui assume sérieusement ses responsabilités pour lutter contre la pauvreté dans le monde, et je rends une nouvelle fois hommage aux honorables députés qui ont attiré notre attention sur ce point ce matin.
À la suite de sa décision cette année de doubler le montant de l’aide au développement d’ici 2010, l’Union doit prendre l’initiative pour parvenir à une issue réellement ambitieuse du cycle de négociation actuel de l’OMC. Nous avons la possibilité d’établir un système commercial international plus équitable qui permettra à des centaines de millions de personnes de s’extirper de la pauvreté. Il ne s’agit pas d’un jeu à sommes nulles. Un système commercial international plus équitable peut également servir d’impulsion aux réformes dont a besoin l’Europe si elle entend renforcer sa compétitivité et respecter ses promesses de justice sociale. Nous devons faire aboutir ce cycle, que ce soit à Hong-Kong ou dans les mois ou les années à venir, avec une issue qui serait donc favorable aux pauvres du monde entier et aux emplois en Europe.
Permettez-moi de conclure mon intervention dans le débat d’aujourd’hui en nous replongeant au mois de juillet dernier, lorsque nous avons pris la présidence. Plusieurs honorables députés ont fait allusion au discours prononcé à l’époque par notre Premier ministre. Rappelons-nous aussi le contexte de ce discours, qui est intervenu peu après le double rejet de la Constitution européenne en France et aux Pays-Bas.
La signification exacte de ces deux votes a fait l’objet de nombreux débats. Qu’est-ce qui n’allait pas, si tel était le cas, avec le projet constitutionnel en soi? Quel était le message des citoyens sur la manière dont ils voulaient que l’Union européenne soit gérée? Je partage l’avis du commentateur qui a affirmé que ce à quoi nous avons assisté en juin dernier est le rejet non seulement du texte, mais aussi de son contexte. Les populations française et néerlandaise n’avaient pas d’objections profondes à l’encontre d’un alinéa ou d’une clause précis du projet de Constitution. Au contraire, la question fondamentale que nous et le Conseil européen devons toujours avoir à l’esprit aujourd’hui et que les citoyens européens ont posée, est de savoir ce que l’Union européenne leur a apporté. Ils n’étaient pas suffisamment convaincus de sa valeur ajoutée dans leur vie de tous les jours. Ils n’étaient pas suffisamment au courant des décisions qu’elle prenait et n’avaient pas la confiance suffisante dans les responsables politiques d’Europe pour prendre le bon cap. La population hésitait face à la mondialisation, aux défis économiques de l’Europe et à ce qu’ils pourraient représenter pour les citoyens et leurs familles. Qui peut leur en vouloir à l’heure où un citoyen européen sur dix est au chômage, un Européen sur vingt est chômeur de longue durée?
Ceux qui croient fondamentalement dans la justice sociale ont le devoir de se demander en quoi l’Union européenne peut contribuer à trouver une solution à ce défi. À mes yeux, la réponse aux préoccupations légitimes des gens à propos de cette évolution de la société ne consiste pas à se replier sur soi, à se réfugier dans une politique de la peur et dans une économie protectionniste. Cette voie n’offre aucune solution et, selon moi, aucun espoir. Si nous entendons relever les défis du monde d’aujourd’hui, nous devons nous tourner vers l’extérieur avec optimisme et détermination et devenir une Europe tournée vers le monde. C’est ce qui nous inspirera dans les jours à venir.
Je peux vous assurer qu’à mon tour, je transmettrai les observations soumises au cours du débat de ce matin au Premier ministre et aux autres membres de notre gouvernement avant la visite de M. Blair demain à Strasbourg. Je peux vous assurer que nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir au cours des jours et des heures essentiels à venir.