. - Monsieur le Président, avec tout le respect qui s’impose, cela arrive presque chaque fois que je conclus un débat. Lorsque je débute mon intervention, il est préférable que les députés du Parlement rentrent plutôt que de sortir, mais si je peux faire une suggestion, ce serait peut-être une bonne idée à l’avenir de trouver un autre système permettant d’empêcher que le débat ne soit perturbé juste avant le vote.
Oui, Monsieur Schulz, vous avez raison, pas écouté en silence, mais avec attention, avec la même attention que je vous ai témoignée à toutes et tous, Mesdames et Messieurs les députés.
J’aimerais vous dire, Mesdames et Messieurs, que j’ai ressenti ici, tout au long du débat ce matin, une inquiétude très sérieuse et je suis sûr que le Ministre Alexander fera part à son gouvernement et à la Présidence de cette inquiétude qui vient de pratiquement toutes les forces politiques du Parlement. Une inquiétude face au manque d’ambition qui pourrait hypothéquer la modernisation des économies, une inquiétude face au risque d’une Europe à deux vitesses, d’une Europe divisée, une inquiétude sur la capacité de l’Union à se doter des moyens propres à lui permettre de remporter la bataille de la mondialisation et donc celle de l’emploi et du bien-être des citoyens européens. Ces inquiétudes, vous le savez, sont aussi les miennes, et celles de la Commission, et j’en ferai part de façon très claire au Conseil européen de demain.
Mais la messe n’est pas encore dite, et le temps du bilan viendra. Demain, nous devrons avoir un seul objectif: parvenir à un accord. Pas n’importe quel accord, bien sûr, mais un accord qui ouvre de réelles perspectives - et pas simplement des perspectives financières -, mais des perspectives politiques pour la construction de l’Europe. Un accord qui ouvre la voie à une négociation constructive avec votre Parlement et à la conclusion d’un bon accord interinstitutionnel car – faut-il le rappeler? - , il nous faut l’accord des trois institutions. Bref, un accord qui témoigne, vis-à-vis des citoyens et de l’Europe, de notre sens des responsabilités et qui donnera aux citoyens et aux citoyennes des raisons de croire en cette Europe, qu’ils continuent à appeler majoritairement de leurs vœux.
Je tiens à présent à m’adresser à la présidence britannique avec tout le respect, l’amitié et la franchise que je lui dois.
Tout d’abord, je tiens à vous féliciter pour ce que vous avez obtenu au cours du débat: faire en sorte que M. Schultz parle dans un aussi bon anglais constitue une véritable avancée de la présidence britannique.
J’espère toutefois que ce ne sera pas le temps fort de la présidence britannique ...
et que le Conseil de demain et après-demain sera couronné de succès. Nous espérons sincèrement obtenir davantage.
Comment y parvenir? C’est le nœud du problème. La présidence britannique n’est-elle pas préoccupée par le fait qu’une majorité écrasante de cette Assemblée et les principaux groupes politiques rejettent votre proposition à l’unanimité?
L’avis de cette Assemblée et des députés du Parlement qui ont été élus au suffrage direct par nos concitoyens ne représente-t-il rien ou si peu aux yeux de la présidence du Conseil? J’espère que les conclusions de ce débat auront leur importance dans la définition de votre position de négociation finale au Conseil. En outre, la présidence britannique n’est-elle pas préoccupée par le fait que les plus ardents défenseurs de votre proposition au sein de cette Assemblée sont ceux qui ont une vision étroite, nationaliste et passéiste de l’Europe?
N’est-il pas étrange qu’il existe une telle contradiction entre la vision portée vers l’avenir, moderne, ouverte et compétitive de l’Europe exprimée par M. Blair et le manque d’ambition de la proposition de la présidence britannique en termes d’assurance financière?
Par conséquent, avec tout le respect, la franchise et l’amitié que je lui dois, je dis à la présidence du Conseil que nous devons éviter ce décalage entre les objectifs politiques en matière d’énergie, de sécurité, d’immigration, de recherche et d’enseignement universitaire soutenus par la présidence - qui ont été si bien exprimés au sommet de Hampton Court - et la réticence à fournir les moyens pour atteindre ces objectifs.
Nous devons avoir le courage d’expliquer cela à l’ensemble de la population européenne - y compris, cela va de soi, à la population britannique. Si nous voulons une Europe élargie, nous avons besoin d’investissements. Si nous voulons une Europe ouverte au commerce international, nous avons besoin d’investissements. Je vous avoue franchement que cette question me préoccupe.
Monsieur le Président en exercice, vous avez fait allusion aux négociations sur le commerce international. Je pense vraiment que l’absence d’un bon accord au Conseil européen pourrait saper les objectifs fixés dans le cadre des discussions à l’échelle internationale. Pourquoi? Soyons francs: dans l’Union européenne, il existe plusieurs positions sur les négociations commerciales internationales. Il y a ceux qui y sont plus favorables, qui tiennent une position plus affirmée en faveur du commerce et ceux qui sont plus prudents ou y sont hostiles. Certaines des régions les moins avancées d’Europe et les pays qui connaissent quelques problèmes structurels ne soutiendront pas des négociations commerciales internationales ouvertes et ambitieuses si aucun investissement sérieux n’est consenti dans le développement social et économique de ces pays.
Je tiens à ce que la présidence britannique, les États membres et le Conseil pensent de manière stratégique, pas seulement d’un point de vue comptable, mais aussi d’un point de vue politique, et se demandent si l’absence d’un accord ou un mauvais accord ne mettra pas en péril certains objectifs stratégiques fondamentaux - tels que les négociations commerciales internationales, une Europe ouverte et une Europe élargie. Nous pouvons déjà entendre certaines voix s’élever pour dire qu’avec ce type d’ambition pour les perspectives financières, nous n’aurons pas les moyens d’élargir encore l’Union européenne.
Par conséquent, la question dont nous débattrons demain est très importante. Il ne s’agit pas seulement des perspectives financières. Il s’agit du budget, mais aussi de plus que cela. Il y va de la vision que nous avons de l’Europe: vous envisagez soit une Europe ambitieuse, ouverte et réformiste - une Europe élargie -, soit une mini-Europe, c’est-à-dire une Europe qui n’atteint pas les objectifs auxquels aspirent les citoyens européens.
À propos du rabais britannique, soyons clairs: nous comprenons la position britannique. M. Blair a déclaré: «le rabais est une anomalie». Pourtant, dans le même temps, il a affirmé qu’il était prêt à débattre de la question générale du rabais en cas de discussion sur la réforme du budget. C’est pourquoi je crois qu’il est important de tenir un véritable débat sur l’avenir de notre budget, sans tabou, en examinant tout: les dépenses et les ressources. Nos discussions et les propositions soumises par divers États membres ne portent pas sur l’existence du rabais; c’est l’ampleur de l’augmentation du rabais qui pose problème. Le rabais britannique doit-il augmenter de 60 % aux dépens des pays les plus pauvres de l’Union? Je ne le pense pas - ce n’est pas équitable.
Il est de mon devoir et du devoir de la Commission de représenter l’intérêt général de l’Europe, en particulier des États membres qui viennent d’adhérer à l’Union. Ces pays veulent être témoins de la solidarité de l’Union européenne. Si les institutions européennes n’envoient aucun signal de solidarité aux nouveaux membres, ils pourraient être tentés de penser que l’Union à laquelle ils ont adhéré n’est pas l’Union européenne de solidarité que nous œuvrons à construire chaque jour.
Je crois qu’un accord est possible. C’est difficile, mais c’est possible. Je tiens simplement à mentionner une nouvelle fois quelles sont, selon moi, les conditions minimales d’un accord qui soit également accepté par la Commission et le Parlement, parce que ce dernier aura aussi son mot à dire. La première porte sur une augmentation du niveau des dépenses. La deuxième a trait à un accord plus équitable pour les nouveaux États membres en termes de solidarité, qui leur permettrait de montrer s’ils sont capables de dépenser l’argent, sans partir de l’idée qu’ils sont incapables d’investir dans leur développement. La troisième concerne l’adaptation du rabais britannique, de manière à répondre aux conditions de l’élargissement. C’est tout ce que demande la Commission, et nous pensons que c’est équitable et raisonnable. À l’issue de tous les contacts que nous avons eus avec tous les États membres, nous pensons que ces points peuvent être acceptés. Une quatrième condition porte sur une véritable clause de révision qui permettra à la Commission, au Parlement et au Conseil de se pencher sur le budget en temps voulu. Il est vrai que nous avons un problème avec le budget. Toutefois, ce dernier ne doit pas nous paralyser; nous devons approuver le budget pour les sept prochaines années tout en nous donnant le temps d’examiner ses dépenses et ses ressources. Nous devons tenir un vrai débat sur ce que nous voulons des institutions européennes, ce que nous voulons en matière de compétitivité, ce que nous voulons en termes de solidarité. Il nous faut une véritable clause de révision, de sorte que nous puissions tenir un véritable débat en Europe sur les instruments permettant d’atteindre nos objectifs.
Enfin, je crois qu’il importe pour le Conseil de prendre en considération au moins quelques-unes, sinon toutes, des très bonnes suggestions du Parlement concernant la flexibilité, par exemple le fonds d’ajustement à la mondialisation - un instrument de flexibilité par excellence - et d’autres bonnes suggestions du Parlement concernant le nouvel accord interinstitutionnel. Dans le cadre de nos discussions sur le budget, il ne sera que normal de prendre en considération les suggestions soumises de manière très responsable au cours du débat au Parlement.
Si ces conditions sont réunies, si des avancées considérables sont réalisées sur les points que je viens de mentionner, je crois qu’un accord est possible et nécessaire. Je sais que ce sera difficile et que tous les membres du Conseil et chefs d’État ou de gouvernement devront largement faire appel à leurs qualités d’hommes d’État.
Je pense qu’un accord est important. Il est de mon devoir et du devoir de la Commission de protéger l’intérêt général de l’Union européenne. Je peux vous promettre que demain et après-demain, nous soumettrons au Conseil européen cette vision d’une Europe qui a de l’ambition et d’une Europe qui est engagée en faveur d’objectifs de solidarité. Toutefois, sans solidarité, il n’y a pas d’Union.