- Monsieur le Président, Messieurs les Présidents de groupe, Mesdames et Messieurs les membres de ce beau Parlement, chers amis d’Avocats sans frontières France, Mesdames et Messieurs les membres du personnel du Parlement - en particulier le service du protocole, qui m’a si bien conseillée depuis mon arrivée -, je voudrais mentionner Ursula Bausch et mon guide, Mesdames et Messieurs les journalistes, Mesdames et Messieurs: depuis notre arrivée ce lundi, vous nous avez tous offert un accueil chaleureux.
Nous avons commencé par la commission des affaires étrangères, qui nous a permis de nous faire entendre de tous les groupes politiques. Nous sommes éminemment reconnaissants de cette occasion. Nous avons ainsi pu expliquer notre travail et répondre aux questions concernant ce que l’Union européenne et le Parlement européen peuvent faire pour nous. Nous voulons vous assurer qu’après cette cérémonie, nous serons disposés à discuter toute matière spécifique que vous souhaiteriez aborder avec nous, à tout moment, concernant les projets ou les programmes déployés dans nos régions ou circonscriptions avec les commissions et groupes de réflexion appropriés.
Dans certains des groupes et commissions, j’ai mentionné les stratégies que nous utilisions pour défendre la femme condamnée à mort au titre de la loi islamique de la charia au Nigeria, et je voudrais poursuivre sur le sujet maintenant. J’essaierai ensuite de lire mon discours de trois minutes, ainsi qu’on me l’a conseillé.
J’en viens à présent à notre stratégie. Notre stratégie était de comprendre la dynamique de la loi islamique de la charia. Nous avons tenté de comprendre la dynamique des mollahs, les chefs religieux. Nous avons tenté de comprendre la dynamique de la culture et des valeurs de notre peuple et, par-dessus tout, nous avons tenté de comprendre la dynamique de la société au sein de laquelle nous opérons. Nous étions concentrés et nous le sommes restés. Les journalistes nous ont posé des questions telles que: «L’Islam et l’Occident s’opposent-ils, s’agit-il d’un choc des civilisations?» Nous l’ignorons. Ce que nous savions par contre, c’est qu’une femme avait été condamnée à mort par lapidation et que nous recourions à l’instrument de la loi pour lui assurer la liberté. Cela, nous le savions.
Nous avons été attentifs aux détails autour de nous, mais nous nous sommes montrés flexibles en ce qui concerne la perception de la société de ce que nous faisions. Nous agissions localement, mais raisonnions à l’échelle internationale.
Les sections canadienne et française d’Avocats sans frontières nous ont soutenus, et chaque fois que nous sommes allés au tribunal, nous avions un plan. Nous avions aussi un plan de secours, juste au cas où. Nous n’avons pas dit aux médias, qui nous ont très largement couverts, ce qu’ils voulaient entendre. Nous leur avons dit ce que nous voulions qu’ils sachent. Nous avions conscience des opinions autour de nous et des accusations, des attaques verbales et des menaces, mais nous sommes restés concentrés.
Je voudrais partager avec vous aujourd’hui notre stratégie de sécurité. Il va sans dire que nous avons reçu de nombreuses menaces et que nous avons dû veiller à notre sécurité afin de ne pas nous faire tuer. Nous ne nous rendions pas au tribunal dans la même voiture. Parfois, nous prenions notre voiture de fonction, avant de changer pour notre voiture personnelle, et parfois nous prenions les transports publics. Nous ne voyagions jamais deux fois de suite dans la même voiture, car nous savions que nous étions suivis. Nous ne portons pas deux fois les mêmes vêtements. Nous ne prenons jamais deux fois le même chemin, si on peut l’éviter. Plus important, cependant, il nous a fallu entrer en relation avec les fondamentalistes. Nous sommes entrés en relation avec les extrémistes, et je tenterai d’illustrer cela par une brève histoire.
J’ai été interviewée par un journaliste de la BBC, qui venait de Londres mais, qui m’a interviewée dans la langue locale, le hausa. Il m’a demandé si la mise à mort par lapidation se trouvait dans le Coran. J’ai simplement répondu que je ne le pensais pas. L’entretien a été diffusé à de multiples reprises à la radio, et les mollahs ont décidé de me répondre via le même média. Ils ont affirmé que j’étais contre la charia et contre l’Islam. Cela voulait dire que j’avais proféré un blasphème et pouvais être lapidée à mort. Il va sans dire que j’ai pris peur. J’ai alors appelé le reporter et lui ai dit que je souhaitais rencontrer les mollahs. Il m’a répondu: «C’est très risqué, vous avez entendu ce qu’ils ont dit à la radio.» L’émission a non seulement été entendue par 70 millions de Nigérians qui comprennent le hausa, mais aussi sur toute la côte ouest de l’Afrique, où le hausa est parlé dans plusieurs pays. Le hausa est la deuxième langue d’Afrique, après le swahili. Le reporter m’a dit que c’était très risqué, mais je lui ai répondu que je voulais y aller. Il m’a déclaré qu’il ne me prendrait pas sous sa responsabilité, mais qu’il me présenterait. Il a eu l’obligeance de le faire et les mollahs ont décidé de me recevoir dans une mosquée.
C’était une mosquée énorme, plus grande que cette salle mais pas aussi belle. Les mollahs étaient huit. Ils étaient assis à un bout de la salle et au milieu se trouvait une chaise. Quand je suis entrée, ils m’ont fait signe de m’asseoir sur cette chaise. Je ne l’ai pas fait. Je me suis avancée vers eux et, arrivée près d’eux, j’ai décidé de m’asseoir par terre. Ils m’ont dit, alors que je m’apprêtais à m’asseoir: «Vous ne pouvez pas vous asseoir par terre. Prenez cette chaise.» Je leur ai alors répondu: «Comment pourrais-je, moi votre fille, m’asseoir sur une chaise quand vous, mes pères, êtes assis sur une chaise?»
Ils m’ont demandé: «Êtes-vous Hauwa Ibrahim?» Je leur ai répondu «oui» sans les regarder en face parce que cette culture m’interdit de le faire. Ils m’ont ensuite demandé: «Vous êtes l’avocate?» J’ai répondu: «C’est exact. Mais je suis une avocate idiote et stupide. Je ne savais pas ce que je faisais. J’ai voulu vous rencontrer parce que j’ai besoin de votre sagesse. Je suis venue vous voir parce que je veux quelques lumières. Je veux faire ce qui est bon pour la société, mais j’ignore comment m’y prendre et je voudrais que vous me guidiez.»
Il faut comprendre que c’était là ma stratégie. Et j’ai retenu leur attention. Ils ont écouté ce que j’avais à dire, et plus encore. Ils ont dit: «Nous ne vous soutiendrons pas publiquement, mais nous ne nous opposerons pas davantage publiquement à vous.»
Je n’en demandais pas plus. Rien de plus. Nous avions besoin de sécurité. Nous avions besoin qu’ils nous écoutent. Nous avions besoin de les avoir avec nous et de les lier à nous.
Cela fait partie de la stratégie. Dans les 90 affaires auxquelles j’ai été mêlée, les stratégies ont été différentes. Comme vous le savez, je n’ai pas été rémunérée pour les affaires. La raison, c’est que j’ai reçu un privilège immense - celui de l’éducation. Et celui de ma passion. Quelle que soit ma part dans ce prix, le tout ira à l’éducation. À la suite de ce prix Sakharov, j’ai créé un fonds d’investissement dans l’éducation, parce que je pense que telle est la voie de l’avenir.
Et maintenant je voudrais vous lire mon discours de trois minutes!
Je suis honorée de recevoir ce prestigieux prix Sakharov 2005 en même temps que ce groupe de personnes remarquables. Je regrette que les Femmes en blanc n’aient pu être présentes. Je partage le sentiment du Parlement et souscris à ce qu’a dit le président.
Je suis fière d’être associée à Reporters sans frontières. C’est là un cadeau et un message de puissance aux personnes sans voix, sans pouvoir, aux personnes analphabètes et aux femmes. Il reconnaît non seulement les femmes et les enfants du Nord-Nigeria, pour lesquels j’ai travaillé, mais aussi tous ceux qui restent privés de représentation dans la société.
Ce prix dit non seulement à ces millions de personnes que le Parlement européen les entend, mais qu’il les soutient, les encourage et les honore. Il est réconfortant de voir que la plupart d’entre nous œuvrent en faveur de l’intérêt commun, du respect universel de la dignité humaine, des droits humains fondamentaux et des droits civils. Malheureusement, différentes dispositions du nouveau système juridique de la charia en vigueur dans mon pays, le Nigeria, violent certains droits humains fondamentaux, notamment l’égalité devant la loi. Malgré les progrès de la science, en 2005 une femme peut être lapidée à mort pour avoir eu un enfant en dehors du mariage.
Cela pose la question du respect de la sécurité et de la suprématie de la loi, du respect des droits fondamentaux, de la séparation de l’État et de la religion et des normes strictes en matière de preuve. Cette loi a fait plusieurs centaines de morts. Les 90 victimes du système juridique de la charia que j’ai contribué à défendre sont sans pouvoir et sans voix. Elles sont illettrées et pauvres. Le nouveau système juridique de la charia en vigueur au Nigeria doit être réformé. Nous avons besoin de votre aide et de votre voix. Il faut le réformer.
Notre objectif pour la réforme est une approche ascendante. Nous avons un plan à long terme, un plan à moyen terme et un plan à court terme. Notre méthode sera flexible. Elle s’adaptera à un système culturel de valeurs. Elle requiert des compétences organisationnelles et analytiques ainsi qu’une intelligence créative. Il nous faut penser stratégiquement, en coordination et en coopération avec les donateurs, en collaboration avec les dirigeants politiques, en créant des coalitions et en encourageant des modes alternatifs de règlement de conflit. Nous offrirons aux personnes les moyens de poser des questions et nous encouragerons de plus vastes mesures de liberté politique et d’activisme.
Nous aiderons les personnes à comprendre l’essence de l’état de droit, et non l’essence de se laisser gouverner par la loi ou par l’homme. Pour promouvoir cette idée et cette vision, nous mettrons à profit, sans relâche, la lutte et les efforts de nos héroïnes, comme celle qui a donné son nom à ce bâtiment: Louise Weiss. Nous ne pouvons nous permettre de nous reposer sur nos lauriers. Nous devons continuer de nous appuyer sur cette approche moderne, par le plaidoyer et davantage.
Je sortirai de ce beau, ce magnifique bâtiment avec un plus grand amour-propre et une voix plus forte. Le Parlement européen, l’une des institutions les plus grandes au monde, est derrière moi. Plus important, la situation désespérée des pauvres et des personnes sans voix, avec qui j’ai marché librement aujourd’hui, attire l’attention du monde et leur cause est connue et soutenue. Aujourd’hui, vous avez amplifié la voix de l’humanité. Je rentrerai au Nigeria intimement convaincue de ma mission et je contribuerai à redéfinir l’avenir des personnes vulnérables et sans pouvoir.
Je rentrerai partager mes compétences au sein de mon pays et de par le monde, avec humilité et par amour de la liberté et de la justice, sans distinction de race, de couleur, de sexe, de croyances politiques ou de privilèges.
Mon espoir est que, par l’application efficace de l’état de droit, ceux qui se battent pour la vérité et la justice et ceux qui s’efforcent de mettre en place une meilleure communauté modifieront le cœur des personnes et l’attitude qui régit la société et créeront le genre de monde auquel chacun d’entre nous aspire.
J’ai choisi une voie, celle de la protection équitable devant la loi, une voie qui consiste à faire la justice, à encourager et à engager, à faire le bien. J’ai trouvé en vous tous au sein du Parlement européen et tous les défenseurs de l’humanité, la force de continuer.
C’est un grand jour, un grand honneur et vous êtes grands!
Merci infiniment.