. - Monsieur le Président, au cours de ces dernières semaines, nous avons beaucoup entendu parler de, et beaucoup lu sur, l’utilisation présumée de l’espace aérien, d’aéroports et de pays européens par les États-Unis dans leur lutte mondiale contre le terrorisme, raison pour laquelle je me félicite du débat de cet après-midi. Celui-ci permet à cette Assemblée de discuter de l’une des questions fondamentales qui se posent aux gouvernements et aux institutions européens en ce XXIe siècle: l’équilibre à atteindre entre la sécurité et la liberté dans un monde caractérisé en partie par un terrorisme faisant de nombreuses victimes.
J’espère que ce débat permettra de mettre en évidence les questions clés, notamment comment traiter la menace sans précédent, à laquelle nous sommes tous confrontés, qu’est le terrorisme international, comment garantir simultanément le respect de l’état de droit international, et comment les États membres doivent au quotidien prendre des décisions difficiles pour maintenir un équilibre entre la sécurité et la liberté et assumer la responsabilité de ces décisions. J’espère également qu’au cours de cette discussion, chacun pourra faire preuve de respect à l’égard de la parole d’autres gouvernements, profiter des avantages d’une discussion informée et faire montre d’un sens de la proportion. Ce faisant, le Parlement sera en mesure d’apporter une contribution précieuse et crédible au débat plus large portant sur la manière de préserver à la fois notre sécurité et notre liberté.
Comme vous le savez certainement, des allégations ont été formulées dans les médias européens et internationaux, ainsi qu’ailleurs, concernant des prisons américaines en Europe et l’utilisation d’avions pour le transfert de terroristes supposés entre différents pays afin de les interroger en ayant recours à la torture et à des mauvais traitements. Ces rapports ont suscité des discussions au niveau des ministres européens des affaires étrangères lors du Conseil «Affaires générales» du 21 novembre. À la suite de cette réunion, le 29 novembre, la présidence a écrit à la secrétaire d’État américaine, Condoleezza Rice, au nom des partenaires de l’Union européenne, s’enquérant de la position du gouvernement des États-Unis sur ces allégations.
Le 5 décembre, avant sa visite en Europe, la secrétaire d’État américaine a fait une déclaration publique détaillée sur cette question. La présidence a transmis cette réponse aux collègues de l’Union européenne et j’ai fourni aujourd’hui une copie de la réponse au président Borrell Fontelles.
Certains collègues de l’Union européenne ont eu l’occasion d’en discuter avec la secrétaire d’État Rice la semaine dernière, à Bruxelles. Le Royaume-Uni s’est dit satisfait de la déclaration américaine. Je crois savoir que d’autres collègues de l’Union européenne ont également fait des commentaires publics sur la déclaration de la secrétaire d’État Rice. Le Conseil salue la déclaration détaillée de la secrétaire d’État américaine, car tous les pays européens partagent la détermination des États-Unis à protéger les citoyens innocents de la menace du terrorisme, tout en œuvrant dans le cadre du droit international.
Soyons clairs quant à la menace que représente le terrorisme moderne pour nos populations. L’Europe connaît le terrorisme depuis de nombreuses années. Il est inutile de citer les noms des organisations et des personnes concernées, mais aucun d’entre nous n’a dû faire face au type de menace que représentent - aujourd’hui et pour longtemps - Al-Qaïda et ses partisans.
Le terrorisme moderne implique des attentats causant de nombreuses victimes. Nous l’avons constaté à New York, à Washington, à Istanbul, à Madrid, et plus récemment à Londres et dans de nombreuses villes du monde. Vous vous souvenez sûrement que, il y a quelques années seulement, Strasbourg a également été la cible d’un attentat, qui a été déjoué. Aujourd’hui, nous sommes exposés à des attentats-suicides de fanatiques contre des civils innocents à l’aide de techniques et de technologies modernes limitées avant aux États, mais désormais disponibles sur l’internet. Il s’agit d’une situation à laquelle nous sommes désormais confrontés. Nos populations doivent être protégées contre cela; nos gouvernements ont la responsabilité claire de garantir cette protection. Il s’agit d’une responsabilité qui exige des gouvernements de prendre des décisions difficiles, de prendre des mesures concrètes ainsi que d’expliquer et de défendre ces décisions et ces mesures.
La stratégie européenne pour la sécurité adoptée en 2003 mettait l’accent sur le fait que le terrorisme transnational et la prolifération des armes de destruction massive représentent une menace que nous ne pouvons pas ignorer. Toutefois, simultanément, en cherchant des réponses à ces nouveaux défis, il est essentiel que l’état de droit et les droits humains de chacun soient respectés.
La question de la torture est un élément clé de ce débat. La torture est répugnante. Sa prohibition est absolue. Le gouvernement britannique - à l’instar de tous les gouvernements européens - la condamne sans réserve. Nous ne l’utilisons jamais; nous n’en sommes jamais à l’origine, nous ne l’excusons jamais; nous le condamnons totalement et nous travaillons dur avec d’autres pour l’éradiquer.
La déclaration de la secrétaire d’État Rice du 5 décembre établit clairement que la politique du gouvernement des États-Unis est de respecter la convention des Nations unies contre la torture, que le gouvernement des États-Unis respecte sa Constitution, ses lois et ses obligations conventionnelles. Elle précise également que les actes de torture physique ou mentale sont expressément interdits, que le gouvernement des États-Unis n’autorise ni n’excuse la torture de prisonniers et que la torture et toute conspiration visant à utiliser la torture constituent des crimes aux termes de la législation américaine, où que ces actes soient commis dans le monde.
Le Conseil salue cette déclaration. Il est bon que la parole d’un autre gouvernement souverain - donnée si clairement sur une question aussi essentielle - soit respectée dans le cadre d’un débat plus large sur l’équilibre entre la sécurité et la liberté. Comme la secrétaire d’État Rice l’a dit elle-même le 5 décembre, ce débat au sein et entre les démocraties est naturel et sain. C’est exact et ce Parlement peut contribuer, et l’a déjà fait, à ce débat.
Je comprends que, à la lumière des allégations, le secrétaire général du Conseil de l’Europe ait demandé aux États membres de cette organisation internationale une explication quant à la manière dont ils garantissent la mise en œuvre correcte des dispositions de la Convention européenne des droits de l’homme. Je suis certain que les États membres voudront coopérer avec le Conseil de l’Europe. Des échanges d’informations sur des questions telles que celle-ci sont importants, notamment dans l’intérêt de nos concitoyens, qui attendent de leurs gouvernements et de leurs institutions qu’ils les guident.
Je suis impatient d’écouter vos remarques ainsi que celles du commissaire Frattini sur ce sujet important.