. - Monsieur le Président, l’enquêteur du Conseil de l’Europe, Dick Marty, a qualifié de crédibles les allégations d’extraditions extraordinaires illégales. S’il conclut qu’elles sont vraies, la question que nous devrons nous poser est de savoir quel est le niveau de complicité des gouvernements de l’UE? Ils s’empressent de démentir ces allégations, mais ils n’ont pas convaincu ceux qui avaient exprimé des préoccupations ou appelé à des enquêtes parlementaires ou judiciaires dans plusieurs pays européens. Rien d’étonnant à ce que les États-Unis soient irrités par les tentatives des gouvernements européens d’esquiver leurs responsabilités et je suis heureuse que le président du Conseil ait parlé d’assumer ces responsabilités. La secrétaire d’État Rice a déclaré d’un ton mordant la semaine dernière que les États-Unis ont respecté la souveraineté d’autres pays. Cela signifie: «Ne faites pas tanguer le bateau, les amis, nous sommes dans le même».
Un scénario plausible est que, le lendemain du 11 septembre, voulant offrir de façon compréhensible leur aide aux États-Unis dans leur traque des auteurs de ce crime abominable, les gouvernements européens ont proposé une assistance en termes de renseignement et d’installations à leur allié américain. Toutefois, au fur et à mesure des années, ils se sont enfoncés dans la boue de l’illégalité. C’est uniquement en mettant de l’ordre dans nos affaires et en repartant sur la base d’un véritable respect de l’état de droit que nous pourrons convaincre nos concitoyens que nous ne sacrifions pas nos principes.
Le problème est que nous vivons dans un monde similaire à celui d’. Le président du Conseil a déclaré que les déclarations de la semaine dernière de la secrétaire d’État Rice devraient être prises au pied de la lettre. Mais si les USA ne tolèrent la torture ni à l’intérieur ni à l’extérieur de leurs frontières, pourquoi s’opposent-ils à l’amendement McCain? Pourquoi avons-nous assisté à tant d’esquives et de manœuvres du gouvernement Bush, redéfinissant la torture afin que l’immersion, l’enchaînement prolongé ou l’hypothermie induite ne soient pas couverts? La déclaration de la secrétaire d’État Rice soulève davantage de questions qu’elle n’apporte de réponses.
Je salue la déclaration de M. Frattini selon laquelle nous avons le devoir d’enquêter. Je salue également sa proposition d’aide au Conseil de l’Europe. Ce Parlement doit éviter toute duplication de l’enquête de Dick Marty. Toutefois, nous avons besoin d’un mécanisme permettant de rassembler tous les éléments, à savoir une commission temporaire. Nous pourrons alors examiner, conformément à l’article 7 du traité sur l’Union européenne, les preuves qui seront présentées.
Je salue également la déclaration de M. Frattini selon laquelle la découverte de la vérité renforcera notre lutte contre le terrorisme en défendant nos valeurs. Je suis d’accord avec M. Poettering - cela n’arrive pas souvent - sur le fait qu’il ne s’agit pas d’un projet antiaméricain. Œuvrer à sauver l’Amérique et l’Europe des politiques désastreuses du gouvernement Bush est un exercice proaméricain.