- Monsieur le Président, je soutiens la coopération que l’Union européenne et les États-Unis ont instaurée dans le cadre de la lutte contre le terrorisme. Le terrorisme constitue une menace énorme pour nous tous et pour l’ensemble de nos concitoyens, et il faudra le combattre au cours des prochaines années.
Je suis proaméricain, mais cela ne signifie pas que je ne vais pas poser des questions au gouvernement américain concernant l’utilisation présumée de pays européens par la CIA pour le transport, la détention illégale et/ou la torture de prisonniers. N’oublions pas que cette histoire a été révélée aux États-Unis, où il existe un profond malaise concernant ce qui pourrait arriver. Nous devrions également rappeler que l’Amérique, comme tous les pays de l’UE, est signataire des conventions internationales protégeant les droits de l’homme et contre la torture. Les dispositions de ces conventions doivent être respectées et nous ne pouvons pas les jeter arbitrairement par la fenêtre lorsqu’elles ne nous conviennent pas.
L’Union européenne est au premier plan de la protection et de la défense des droits de l’homme pour tous ses citoyens. Ce serait une erreur pour nous, Européens, d’ignorer ce qui arrive. J’irais même jusqu’à dire que ce serait une entorse à notre devoir public de ne pas poser des questions sur cette grave affaire. Des réponses sérieuses doivent être apportées par le gouvernement américain aux questions qui ont été soulevées. Nous avons le droit de les poser et d’exiger des réponses des autorités américaines.
Je suis las de ceux qui disent que lorsque d’aucuns posent des questions aux États-Unis, ils ne se comportent pas en amis. Ce n’est pas vrai. En tant qu’amis, nous devrions pouvoir nous poser de telles questions. Je voudrais citer un des Américains les plus célèbres, Thomas Jefferson, qui a déclaré: «Je n’ai jamais considéré une différence d’opinion politique, religieuse ou philosophique comme une raison pour retirer mon amitié». En ce qui me concerne, ce n’est certainement pas parce que nous discutons de cela aujourd’hui que je vais retirer mon amitié pour les États-Unis et j’espère que personne ne le fera.
Des questions importantes en matière de droits de l’homme sont en jeu. Telle est la réalité de la situation et il s’agit d’une question qui, à juste titre, ne se règlera pas d’elle-même. Nous avons droit à des réponses et le gouvernement américain doit coopérer avec nous tous afin de garantir que les questions soulevées trouveront des réponses et que les droits de l’homme et la dignité humaine ne seront pas balayés sous le tapis dans cette lutte. Il est absolument essentiel que l’Europe s’en tienne à ce en quoi elle croit, et nous croyons en les droits de l’homme. Simultanément, bien entendu, nous pensons que le terrorisme doit être combattu de toutes les manières. Nous ne pouvons pas ignorer des choses en lesquelles nous croyons et qui nous sont chères et, dans cette lutte, il est absolument essentiel que le Parlement s’en tienne à cela.