Monsieur le Président, nous saluons cette opportunité de présenter l'avis de la Commission sur les conclusions du sommet mondial sur le développement durable de Johannesbourg qui s'est terminé il y a trois semaines.
Il est un peu tôt pour donner un avis définitif sur ces conclusions. Le temps et nos propres efforts engagés diront si ce sommet tiendra mieux ses promesses que ne l'a fait celui de Rio de Janeiro. Comme nous l'avons répété à maintes reprises à la fin des négociations, nous avons les textes et il est de notre devoir de les concrétiser.
Je ne tenterai pas de simplifier outre mesure ou de résumer le sommet en termes de réussite ou d'échec mais, en général, la Commission pense que nous pouvons nous réjouir des résultats de Johannesbourg. Nous sommes parvenus à insuffler une nouvelle dynamique à la cause du développement durable et les conclusions du sommet nous mènent sur la bonne voie.
Evidemment, certains n'hésiteront pas à le comparer au sommet de la terre de Rio tenu en 1992. Certaines ONG et autres ont immédiatement conclu à l'échec de ce sommet alors qu'aujourd'hui il est perçu comme un moment déterminant de la lutte pour le développement durable.
Le sommet de Rio était sur certains points importants très différent de celui de Johannesbourg et, surtout, le climat politique de 2002 est fort différent de celui d'il y a dix ans. Malgré ce climat politique difficile, il incombait à l'Union européenne de défendre la cause du développement durable à Johannesbourg. Nous étions, en quelque sorte, pratiquement le seul moteur dans ce vaste processus.
Permettez-moi de vous rappeler la façon dont a été déterminé le mandat européen. Lors des préparatifs du sommet, la Commission a émis deux communications spécifiques, la première en février 2001 intitulée "Dix ans après Rio : préparation du sommet mondial sur le développement durable de 2002" et la seconde communication parue en février 2002 intitulée : "Vers un partenariat mondial pour le développement durable".
Se basant sur ces communications, le Conseil a adopté toute une série de conclusions en 2001 et en 2002 visant à définir une plate-forme de négociations de l'Union européenne pour le sommet mondial sur le développement durable.
Il est intéressant de souligner les conclusions du conseil au développement du 30 mai 2002 qui reprend les priorités de l'UE. Le Parlement européen a également exprimé son opinion dans une résolution adoptée le 16 mai 2002.
Concrètement, nous nous sommes attachés à progresser dans la réalisation des objectifs de développement du millénaire et, en particulier, à celui de réduire de moitié le nombre de personnes vivant dans l'extrême pauvreté d'ici 2015.
L'éradication de la pauvreté était le thème central auquel nous avons rattaché tous les sujets concrets. L'Union a décidé que nous devions montrer un réel engagement en proposant des objectifs quantifiables, comprenant calendriers et mécanismes de contrôle, dans le Plan de réalisation.
Permettez-moi de revenir sur quelques résultats importants obtenus à Johannesbourg, que M. Haarder a déjà évoqués mais qui méritent d'être à nouveau soulignés.
Le premier élément que je souhaite mettre en exergue vise les nouveaux objectifs qu'il a été décidé d'intégrer au Plan de réalisation.
J'en citerai cinq. Primo, réduire de moitié d'ici 2015 le nombre de personnes n'ayant pas accès aux installations sanitaires élémentaires - c'est-à-dire quelque trois milliards de personnes soit la moitié de la population mondiale. Ce nouvel élément complète l'objectif de développement du millénaire sur l'accès à l'eau propre.
Deusio, l'engagement de réduire les effets néfastes sur la santé de l'homme et sur l'environnement de la production et de l'utilisation de tout type de produits chimiques d'ici 2020.
Tercio, l'engagement de mettre un terme au déclin des ressources halieutiques et de rétablir des niveaux durables pour 2015 au plus tard.
Quarto, l'engagement d'entamer des stratégies nationales en matière de développement durable d'ici 2005.
Quinto, l'engagement de stopper la perte de biodiversité d'ici 2010, comme cela avait été convenu par les participants lors de la convention sur le biodiversité. Le soutien de tous les chefs d'État et de gouvernement est une réussite capitale.
L'accord visant à établir un cadre de programmes s'étalant sur dix ans sur la consommation et la production durables, avec des pays industrialisés à la tête de cet effort mondial constitue un autre résultat majeur.
En matière de mondialisation, je le répète, le sommet a dégagé des actions concrètes visant à étendre le rôle du commerce pour le développement durable, en encourageant, par exemple, le commerce de produits écologiques et organiques issus des pays en développement et en renforçant l'action internationale pour la responsabilité collective.
Les objectifs de l'UE en matière d'énergie ont été notifiés dans les conclusions de la présidence du Conseil du 30 mai 2002 dans lesquelles l'UE a réaffirmé son engagement à faciliter la réalisation de l'objectif de développement du millénaire de réduire de moitié le nombre de personnes vivant dans l'extrême pauvreté ainsi que d'autres objectifs de développement du millénaire, d'ici 2015, grâce à la prestation de services en matière d'énergie appropriés, abordables et durables.
Conformément à sa position générale en faveur du Plan de réalisation ciblé et ambitieux, l'Union européenne a également soutenu, entre autres, l'établissement d'un objectif quantitatif et limité dans le temps afin d'accroître la part des énergies renouvelables parmi l'ensemble des énergies.
Bien qu'en définitive nous n'ayons pu établir un objectif spécifique en matière de sources d'énergie renouvelables dans le Plan d'action, nous sommes parvenus à un accord afin d'accroître de toute urgence et de manière significative la part mondiale des sources d'énergie renouvelables. Nous avons également convenu d'entreprendre des actions conjointes afin d'améliorer l'accès des pauvres à l'énergie. Ces accords seront régulièrement évalués et leur évolution revue.
Par ailleurs, l'Union européenne a lancé une "coalition des volontaires" sur l'énergie renouvelable. Celle-ci regroupe des pays et régions déterminés à se fixer des objectifs et des calendriers pour l'accroissement des énergies renouvelables parmi celles qui existent.
Cette coalition maintient la pression sur les détracteurs et devrait donner un élan au développement des énergies renouvelables dans le monde entier. Concrètement, cette coalition établira l'objectif de l'énergie renouvelable comme un minimum au lieu d'un maximum.
À tout ceci, ajoutons les développements positifs en matière de changement climatique. Ceux qui avaient déjà ratifié les accords de Kyoto ont confirmé leur engagement de les mettre en ?uvre au plus vite et les autres sont priés d'y adhérer le plus rapidement possible. L'annonce faite par la Pologne ainsi que par les Premiers ministres russe et canadien signifie que le protocole devrait entrer en vigueur incessamment.
La Commission européenne a parlé d'une seule voix forte à Johannesbourg. En tant que commissaire à l'environnement, je partage avec Poul Nielson (commissaire au développement) la responsabilité de chef de file dans la préparation de Johannesbourg. Nous avons tous deux participé aux négociations ministérielles de haut niveau au sommet mondial sur le développement durable. La coordination fut ensuite relevée par la présence à Johannesbourg du président de la Commission.
Je serais ravie maintenant de laisser la parole à mon collègue Poul Nielson qui parlera, entre autres, du besoin de suivi et de réalisation de nos engagements pris lors du SMDD.