Monsieur le Président, depuis le sommet des dirigeants de l'Union européenne en 1999 à Tampere, la formulation de politiques européennes communes pour lutter contre l'immigration clandestine fait partie des priorités de nos institutions. Le principe fondamental est que nous vivons dans une Union européenne où les services, les capitaux, les biens et les personnes circulent librement.
Comme nous le savons tous, l'Union européenne compte aujourd'hui 370 millions d'habitants, et ce chiffre passera à 500 millions après l'élargissement. Il ne s'agit pas seulement de traiter de la question des droits des citoyens de l'Union européenne travaillant dans différents États membres mais aussi de formuler des politiques communes concernant les personnes qui souhaitent entrer dans l'Union européenne en tant que demandeurs d'asile ou réfugiés, ou celles qui entrent dans la catégorie des migrants économiques.
Nous devons déterminer la manière de protéger les frontières extérieures de l'Union européenne. La traite des êtres humains est aujourd'hui l'activité criminelle qui connaît la plus forte croissance dans le monde. Les tentatives menées au niveau européen pour résoudre ce problème sont inadéquates. Malheureusement, nous avons également été les témoins de tragédies ces derniers temps, des personnes cherchant à entrer dans l'Union européenne étant décédées dans des circonstances horribles.
La lutte contre le fléau que représente la traite des êtres humains doit être menée au niveau de l'Union européenne de manière coordonnée et structurée. Il ne faut permettre en aucun cas que des organisations criminelles disposant de vastes ressources fassent entrer clandestinement des êtres humains dans l'Union européenne en toute impunité.
Dans un domaine distinct mais lié, le groupe de travail "liberté, sécurité et justice" de la Convention européenne a certainement avancé quelques propositions intéressantes à cet égard. De nombreuses personnes estiment sûrement que le vote à la majorité qualifiée et les procédures de codécision devraient être utilisés pour faire face aux questions d'immigration.
Certains considèrent également que l'objectif d'une politique commune en matière d'immigration devrait être inscrit dans le nouveau Traité. Les personnes responsables de l'élaboration de ce Traité se concentreront certainement sur ce point dans les prochains mois et dans la période précédant la prochaine conférence intergouvernementale. Cependant, la proposition visant à appliquer le vote à la majorité qualifiée à la coopération judiciaire en matière civile est litigieuse. Par exemple, les systèmes irlandais et britannique sont fondés sur le droit coutumier alors que ceux de nombreux autres pays de l'Union européenne sont basés sur le droit civil. Il conviendra d'accorder une attention toute particulière à ces questions.