. - Monsieur le Président, je pense que ce débat a été précieux et je suis reconnaissant envers tous les députés pour les contributions variées que nous avons entendues cet après-midi. Comme je l’ai dit clairement lors de mes observations préliminaires à ce débat, la sécurité et la liberté de nos concitoyens sont des éléments essentiels, peut-être les plus importants devant être garantis par nos gouvernements actuellement. J’ai également déclaré qu’il était bon que les démocraties et leurs institutions débattent des questions qui se posent lorsqu’il s’agit de défendre ces deux principes dans notre monde moderne, qu’il était capital que nous reconnaissions la menace sans précédent que représente le terrorisme contemporain et la longévité de cette menace, et crucial que nous respections tous l’état de droit ce faisant. J’ai dit qu’il importait de reconnaître la nécessité que les gouvernements prennent des mesures concrètes pour assumer leur principale responsabilité - la sécurité de leurs populations -, le droit de respecter la parole d’autres gouvernements souverains, dont nos alliés, et qu’il incombait aux gouvernements et aux institutions en Europe de montrer l’exemple et de tenir un débat informé.
Dans l’ensemble, je pense que nous avons atteint ces objectifs au cours de cette discussion et de celles que nous avons eues concernant cette menace cet après-midi. Les images d’attentats terroristes - contre des trains de navetteurs et des métros à Madrid et à Londres, des lieux de culte, des locaux diplomatiques, des banques à Istanbul, des hôtels en Jordanie, des complexes résidentiels en Arabie saoudite, et des restaurants et bars à Bali - et la liste continue - ne sont pas des images de synthèse. Il s’agit de la réalité dans laquelle nous vivons. C’est la nouvelle et effrayante réalité de notre monde moderne. Le terroriste contemporain ne se contente pas des attaques conventionnelles. S’il le peut, il se dotera et utilisera des moyens chimiques et biologiques pour parvenir à ses fins.
S’agissant du respect de l’état de droit, j’ai mentionné la question de la torture - une question centrale de ce débat - dans mes remarques liminaires. Permettez-moi de réitérer la position du gouvernement britannique. La prohibition de la torture est totale. Le gouvernement britannique, à l’instar de tous les gouvernements européens, condamne sans réserve son utilisation. Nous n’y avons jamais recours, peu importe l’objectif, y compris pour obtenir des informations. Nous n’incitons, n’excusons ni ne soutenons jamais son utilisation par d’autres. En effet, nous la condamnons. Nous avons travaillé dur avec nos partenaires internationaux pour éradiquer cette pratique répugnante.
Concernant l’action gouvernementale visant à contrer cette menace dans le respect de l’état de droit, je suis heureux que sous la présidence britannique, l’Union européenne ait convenu d’une nouvelle stratégie antiterrorisme et ait ainsi mis en place un cadre plus clair dans lequel les États membres œuvrent aux niveaux national et européen pour parvenir à un équilibre entre les droits à la vie et à la liberté des citoyens. Ce ne sont pas que des mots. La récente extradition d’un homme d’Italie vers le Royaume-Uni, pour répondre d’accusions relatives aux attentats terroristes de Londres en juillet, n’aurait pas pu se faire aussi rapidement sans les mandats d’arrêt européens. Il s’agit d’un exemple concret en matière de contre-terrorisme et de coopération judiciaire au sein de l’Union européenne.
À propos du respect des gouvernements souverains, je voudrais rappeler aux députés ce qu’a dit la secrétaire d’État américaine le 5 décembre 2005. Elle a déclaré, et je la cite à des fins d’exhaustivité: «Les États-Unis ont respecté - et continueront de respecter - la souveraineté d’autres pays. Les États-Unis ne transportent pas, et n’ont pas transporté, des prisonniers entre des pays à des fins d’interrogatoire utilisant la torture. Les États-Unis n’utilisent pas l’espace aérien ou les aéroports de quelque pays que ce soit pour le transport de prisonniers vers un pays où ils seront torturés. Les États-Unis n’ont transféré personne, et ne transféreront personne, vers un pays lorsque nous pensons qu’elle y sera torturée. Le cas échéant, les États-Unis demandent l’assurance que des personnes transférées ne seront pas torturées».
Évidemment, plusieurs députés ont soulevé la question de la réponse des gouvernements des États membres de l’Union européenne aux allégations auxquelles il a été fait un large écho au cours de ces derniers mois. Permettez-moi un instant de m’écarter de mes responsabilités de président en exercice du Conseil de l’Union européenne et de partager avec vous l’approche du gouvernement britannique pour traiter ces allégations très graves. Nous avons soigneusement examiné la question de l’extradition vers les États-Unis via le Royaume-Uni et nous n’avons identifié, depuis le 11 septembre 2001 ou avant sous le gouvernement Bush, aucune demande d’extradition des États-Unis via le territoire ou l’espace aérien du Royaume-Uni, et n’avons en outre aucune connaissance d’un tel cas.
S’agissant de guider nos électeurs grâce à une discussion informée, il est bon que le Conseil de l’Europe puisse mener un examen basé sur les faits de la manière dont ses membres garantissent l’application correcte des dispositions de la Convention européenne des droits de l’homme, qui a souvent été mentionnée au cours de ce débat.
Le débat d’aujourd’hui a soulevé de nombreux points - dont bon nombre ont été argumentés avec conviction - que le Conseil de l’Europe devrait examiner dans le cadre de sa prochaine enquête. Pour sa part, je peux assurer à cette Assemblée que le Royaume-Uni répondra de manière exhaustive aux questions du Conseil. J’espère et je suis convaincu que d’autres États membres en feront de même.