. - Monsieur le Président, notre Assemblée a discuté pour la dernière fois il y a six semaines seulement des progrès de la Bulgarie sur le chemin de l’adhésion à l’Union européenne. Je suis retourné en Bulgarie depuis ce débat, de même d’ailleurs que le président du Parlement. Nous avons rencontré le président bulgare, le Premier ministre et un grand nombre de ministres. Je me suis rendu dans un orphelinat dans une région qui avait été gravement touchée par les inondations, ainsi que dans une usine qui a bénéficié d’un financement européen. Je me suis entretenu avec le ministre des affaires étrangères, le ministre de l’intérieur, le président de la Cour suprême et des responsables de la police, en ce compris les responsables de l’organisation nationale de lutte contre la criminalité organisée. J’ai également rencontré les présidents de commissions parlementaires de premier plan et des représentants de tous les partis politiques. Nul n’a paru nourrir d’illusions quant au travail à accomplir, ou même quant à l’urgence de s’atteler aux sujets épinglés par la Commission et le Parlement parce qu’ils restent extrêmement préoccupants. Beaucoup craignent toutefois de plus en plus que l’adhésion de la Bulgarie ne soit noyée dans la controverse de plus grande envergure sur la future extension et le budget de l’UE.
Monsieur le Président, en gardant à l’esprit que je m’exprime pour le reste dans ce débat au nom de mon actuel groupe politique, j’espère que vous me pardonnerez de formuler deux remarques sur ce dossier à titre personnel.
Premièrement, bon nombre d’entre nous sont déçus que, après l’échec de la Constitution, l’occasion n’a pas été mise à profit pour mener une discussion large et ouverte sur la nature et le sens de l’UE afin de prendre pleinement en considération les souhaits réels de nos concitoyens et de mieux l’adapter aux exigences du XXIe siècle.
Deuxièmement, ainsi que l’a observé ce matin M. Barroso, le budget souffre d’un problème structurel. Je ne suis pas sûr que nous serions d’accord, lui et moi, sur la nature de ce problème. À mes yeux, il tient à ce que quelque 40 % du budget européen sont absorbés par la politique agricole commune et il tient par ailleurs à ce que, chaque année depuis 20 ans, le Royaume-Uni apporte au budget européen un montant double en chiffres nets, même en tenant compte de son abattement, par rapport à un pays tel que la France, qui a une économie d’une dimension similaire.
J’endosse à présent à nouveau mon rôle de rapporteur. Le fait est que les pays adhérents tels que la Bulgarie ne peuvent de toute évidence être défavorisés en raison de ces problèmes plus généraux. Le calendrier d’adhésion ne peut être affecté par des préoccupations sans rapport portant sur un prochain élargissement. Rappelons-nous que ni la Bulgarie, ni la Roumanie ne font partie d’un prochain élargissement, mais qu’elles appartiennent en réalité au dernier élargissement. Leur adhésion est d’ores et déjà garantie. En effet, leurs dispositions budgétaires pour les deux premières années consécutives à l’adhésion sont également scellées. Je suis certain que le commissaire le confirmera.
Les règles financières applicables à la Bulgarie sont fixées pour la période de 2007 à 2009 dans le chapitre III du traité d’adhésion signé le 25 avril de cette année. Elles déterminent les sommes que la Bulgarie apportera au budget européen, sous différentes formes, ainsi que les montants qu’elle recevra au titre des Fonds de cohésion, de l’aide à la sortie du nucléaire, du mécanisme de transition, du mécanisme de Schengen, des paiements agricoles et d’autres mesures structurelles.
Bref, si on laisse de côté les attitudes négatives, qui commencent à se répandre dans certains pays, à l’égard de l’élargissement en général, quels sont les principaux obstacles que doit surmonter la Bulgarie au cours des prochains mois?
En premier lieu, tous les États membres doivent ratifier le traité d’adhésion. Sept seulement l’ont fait jusqu’à présent, et le Parlement appelle par conséquent les 18 autres États membres à ratifier ce traité dans les plus brefs délais.
En deuxième lieu se pose la question du calendrier précis de l’adhésion. Le Parlement soutient l’objectif commun de l’adhésion de la Bulgarie à l’UE le 1er janvier 2007 pour autant que certains sujets graves de préoccupation soient traités. En l’absence de cet objectif concret, les autorités bulgares seraient privées d’une puissante incitation à l’intensification de leurs efforts. Elles déploient pourtant des efforts substantiels. Je peux témoigner que, le mois dernier, l’assemblée nationale bulgare a entériné six nouveaux actes législatifs majeurs, et j’ai été informé que les adaptations constitutionnelles fondamentales que nous avons réclamées seront soumises cette année encore à l’assemblée nationale.
Aussi importants les changements législatifs soient-ils, je ne saurais toutefois trop insister sur la nécessité de résultats tangibles et concrets. Nous devons constater la manifestation du changement, en particulier dans les domaines essentiels que sont la justice, la police et la lutte contre la criminalité organisée et la corruption. C’est cet aspect qui, plus que tout autre, occupe le cœur de mon rapport au nom du Parlement. Il existe bien entendu d’autres sujets d’inquiétude, parmi lesquels la prise en charge des enfants, ou le soutien et l’intégration des communautés de Roms.
Je recommande mon rapport au Parlement. Il a recueilli le soutien le plus large possible au sein de la commission des affaires étrangères, et je regrette que le groupe GUE/NGL ait décidé de déposer une nouvelle fois les amendements qui ont été rejetés par la commission. À l’exception de mon propre amendement 16, je ne préconise le soutien à aucun autre amendement.
Je prie instamment les autorités bulgares d’accorder la plus grande attention à la nécessité de produire des résultats de réforme palpables. Les transformations sont naturellement bénéfiques en elles-mêmes, et pas seulement en tant que préalable à l’adhésion à l’UE. J’invite la Commission à s’assurer que le Parlement reste impliqué à part entière et en temps utile dans tout examen sur l’opportunité d’activer une clause de sauvegarde.
Le 1er janvier 2007 est une échéance qui peut être respectée pour l’adhésion de la Bulgarie à l’Union européenne.