. - Monsieur le Président, je me réjouis de prendre une nouvelle fois la parole face à l’Assemblée au sujet de la préparation de la Bulgarie et de la Roumanie à l’adhésion à l’Union.
Beaucoup de choses se sont passées au cours de l’année écoulée. Les négociations ont été clôturées à la fin 2004 et le Parlement a donné son assentiment à l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie, après quoi le traité d’adhésion a été signé en avril. À l’heure actuelle, le traité suit le processus de ratification dans les États membres. Notre souci premier à la Commission et, j’en suis persuadé, dans les autres institutions, notamment au Parlement, consiste désormais sans ambiguïté à encourager et à soutenir la Bulgarie et la Roumanie pour qu’elles mènent à bien avec fruit l’ensemble des préparatifs nécessaires à l’adhésion. Aucun des deux pays ne peut ménager ses efforts ou compter son temps pour terminer le formidable travail qu’il lui reste à accomplir à l’échelle nationale.
J’apprécie le rôle actif qu’ont joué le Parlement européen et sa commission des affaires étrangères, ainsi que les rapports rédigés par M. Moscovici et M. Van Orden, qui mettent en évidence les avantages et les faiblesses des progrès engrangés à ce jour dans les deux pays.
Ainsi que vous l’avez constaté à la lecture des rapports globaux de suivi de la Commission, que je vous ai présentés le 25 octobre, notre jugement est largement identique: la Bulgarie et la Roumanie satisfont tous deux aux critères politiques. Parallèlement, ces pays doivent consentir des efforts supplémentaires, en particulier pour renforcer l’état de droit, améliorer l’administration publique et le système judiciaire, combattre la corruption et protéger efficacement les groupes vulnérables. Les deux pays doivent en outre poursuivre leurs réformes économiques structurelles afin de remplir pleinement les critères économiques de l’adhésion.
En ce qui concerne l’acquis communautaire, aussi bien la Bulgarie que la Roumanie ont continué de progresser dans l’adoption et la mise en œuvre de la législation communautaire. Elles ont atteint un degré d’harmonisation considérable 13 mois avant la date du 1er janvier 2007 envisagée pour leur adhésion. Dans certains domaines, il subsiste néanmoins de profondes lacunes dans la préparation et, d’une manière générale, il leur faut accorder davantage d’attention à l’efficacité de la mise en œuvre et à l’application de la législation.
Tout ne se passe donc pas comme sur des roulettes, loin s’en faut. La Bulgarie et la Roumanie ont encore beaucoup de pain sur la planche et il importe que nous leur rappelions en chœur - Parlement, États membres et Commission - de maintenir leur concentration sur le travail intérieur considérable qu’elles doivent encore accomplir. Le 7 novembre, j’ai écrit à leurs ministres respectifs des affaires étrangères, MM. Kalfin et Ungureanu, pour exhorter la Bulgarie et la Roumanie à engager des mesures immédiates et radicales afin de combler les lacunes et les déficiences dans leur préparation.
Sur le front des dossiers subsistants dans la préparation de la Bulgarie et de la Roumanie, la Commission entend continuer à la fois d’exercer une surveillance et d’apporter une aide intensive jusqu’à l’adhésion. Je salue la contribution et les efforts du Parlement à cet égard.
Le prochain jalon dans ce processus sera marqué par la discussion sur un rapport relatif aux mesures prises par la Bulgarie et la Roumanie pour pallier les principales lacunes subsistantes qui ont été identifiées dans le rapport global de suivi d’octobre. La Commission a l’intention de soumettre ce rapport au Parlement et au Conseil en mai 2006. La Commission pourra alors recommander au Conseil de reporter l’adhésion au 1er janvier 2008 s’il existe un risque sérieux que l’un ou l’autre pays ne soit manifestement pas suffisamment préparé pour satisfaire aux exigences de l’adhésion dans un certain nombre de domaines importants en janvier 2007.
Ainsi que le président Barroso l’a promis au début de cette année, et dans le sillage de nos discussions d’avril sur la création d’une procédure d’approbation élargie, la Commission entretiendra un dialogue régulier avec le Parlement européen et écoutera l’opinion du Parlement sur l’opportunité d’un recours à la clause de sauvegarde. La Commission examinera soigneusement cette opinion préalablement à toute recommandation afin d’associer pleinement le Parlement européen à toute décision potentielle de report de l’adhésion. Je suis disposé à rencontrer la commission des affaires étrangères au printemps, en avril, par exemple, afin d’étudier la situation de la Bulgarie et de la Roumanie à ce moment.
Enfin, je me permets de conclure en remerciant le Parlement européen pour son approche constructive et équilibrée à l’égard de l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie à l’Union européenne. Cette attitude s’est illustrée une nouvelle fois dans les rapports extrêmement solides et argumentés de M. Moscovici et M. Van Orden. La Commission se félicite toujours de l’engagement fort du Parlement dans le processus d’adhésion et de son suivi attentif de l’évolution en Bulgarie et en Roumanie. J’ai la conviction que, ensemble, nous mènerons à bien le cinquième cycle d’élargissement et nous en ferons une réussite.