. - Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de rendre un hommage chaleureux à la fois à M. Van Orden et à M. Moscovici pour leur travail sur ces dossiers en qualité de rapporteurs, ainsi que d’exprimer l’immense plaisir que je ressens à prendre la parole à la suite du commissaire Rehn, qui s’est montré un partisan enthousiaste et efficace de la progression des travaux pour l’adhésion de la Bulgarie comme de la Roumanie.
Je me réjouis au plus haut point du débat de ce jour, qui se situe à un carrefour important dans le processus d’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie. À la lumière de mes discussions avec plusieurs députés, je sais que le Parlement entretient un intérêt aigu et approfondi pour la préparation de ces deux pays à l’adhésion à l’Union européenne et pour les questions liées à l’élargissement au sens large. Je suis certain d’assister cet après-midi à un débat passionnant, qui invitera à la réflexion.
Le Conseil européen de décembre 2004 a conclu que tant la Bulgarie que la Roumanie seraient en mesure de satisfaire à toutes les obligations de l’adhésion à partir de janvier 2007 à condition qu’elles poursuivent leurs efforts pour mettre en œuvre les réformes nécessaires et concrétiser les engagements souscrits dans l’acquis communautaire. Le Conseil européen de juin 2005 a confirmé ces conclusions et a salué la signature du traité d’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie le 25 avril à Luxembourg. Ainsi que l’a souligné le Conseil, cette signature constituait une nouvelle étape importante en direction de l’adhésion, une étape qui a reçu le soutien vigoureux du Parlement lorsqu’il a voté pour approuver la signature du traité.
Il n’est pas difficile de comprendre pourquoi le Parlement européen et le Conseil ont soutenu les aspirations européennes de la Roumanie et de la Bulgarie. La perspective de l’adhésion à l’UE a déjà rempli une fonction primordiale de catalyseur pour la réforme. Depuis qu’elles se sont engagées sur le chemin de l’adhésion à l’UE, aussi bien la Bulgarie que la Roumanie ont introduit des changements politiques et économiques de grande envergure. Les conditions de vie et les perspectives économiques se sont améliorées. En l’espace de 16 ans à peine, je suis heureux de pouvoir déclarer que deux dictatures ont cédé la place à des démocraties. Les résultats sont considérables sur tous les tableaux et nous devons féliciter les acteurs qui ont travaillé durement pour y parvenir.
Le décor est aujourd’hui planté pour l’adhésion à part entière, un symbole qui nous permettra dans une large mesure de réparer la déchirure artificielle de l’Europe après la Seconde Guerre mondiale. L’adhésion contribuera à une Union plus stable, plus sûre et plus forte.
Mais le processus d’adhésion n’est terminé ni pour la Bulgarie, ni pour la Roumanie. Ainsi que le commissaire Rehn l’a souligné et l’avait déjà souligné en juillet, il revêt en effet une importance fondamentale pour la réussite de l’élargissement que tout nouveau pays qui rejoint l’Union soit bien préparé à satisfaire aux obligations inhérentes à son statut de membre. Ainsi que le commissaire l’a remarqué sans la moindre ambiguïté dans sa déclaration publique d’octobre, les choses ne seront pas encore définitivement scellées lorsque la Bulgarie et la Roumanie franchiront le pas de l’adhésion.
Il y va de notre plus grand intérêt que la Bulgarie et la Roumanie soient prêtes à entrer dans l’Union européenne le 1er janvier 2007, ainsi que cela a déjà été mentionné dans le débat. Cet objectif peut être atteint si les deux pays accélèrent le rythme des réformes au cours de la période succincte qui nous sépare de cette date critique. Les rapports globaux de suivi identifient précisément les secteurs dans lesquels les deux pays doivent désormais concentrer leur énergie.
Le rapport sur la Bulgarie indique qu’elle satisfait aux critères politiques de l’adhésion, mais que des mesures complémentaires s’imposent afin de remédier aux lacunes subsistantes. La Bulgarie doit notamment prendre des mesures radicales de réforme du système judiciaire et renforcer sensiblement la lutte contre la criminalité organisée et la corruption, en ce compris dans les hautes sphères. La poursuite des réformes dans le système de l’administration publique doit également figurer parmi ses priorités. Dans le domaine des droits de l’homme et de la protection des minorités, davantage d’efforts sont indispensables afin d’éradiquer la traite des êtres humains, un sujet sur lequel le Parlement a déjà exprimé son avis à de multiples reprises, ainsi que d’améliorer la prise en charge des enfants et la situation des personnes atteintes d’un handicap mental et, d’une manière générale, de favoriser l’intégration de la minorité rom.
La Commission estime également que la Bulgarie devrait être en mesure de respecter les critères économiques de l’adhésion à condition qu’elle poursuive le cours actuel de ses réformes et qu’elle s’attaque à son déficit courant. À cette fin, elle devrait s’efforcer de maintenir une politique budgétaire prudente, d’améliorer l’environnement des entreprises et d’appliquer des réformes accélérées sur le marché du travail.
À propos de l’adoption et de la mise en œuvre de l’acquis communautaire, le rapport note que la Bulgarie a engrangé de nouveaux progrès, en particulier, sur les règles de concurrence et la politique culturelle et audiovisuelle. Dans un certain nombre d’autres domaines, les modifications sont toutefois jugées largement insuffisantes. Sur un plan général, la Bulgarie doit redoubler d’efforts pour achever sa préparation et se doter de capacités administratives et judiciaires suffisantes afin de mettre en œuvre et de faire appliquer l’ordre juridique de l’Union dans son intégralité. J’ai épinglé tout à l’heure quelques lacunes particulièrement préoccupantes dans la mise en œuvre, telles que la nécessité de lutter efficacement contre la corruption et la criminalité organisée. D’autres sujets d’inquiétude ont trait à l’application des exigences et des procédures relatives aux frontières extérieures de l’Union européenne, à la coopération policière et à la bonne application des droits de propriété intellectuelle afin de contrer le piratage et le problème plus général de la contrefaçon. L’application déficiente des règles sur l’assurance des véhicules automobiles continue également de susciter de profondes inquiétudes, de même que les manquements dans le domaine de l’agriculture, du bien-être des animaux, de la santé publique vétérinaire et de la sécurité alimentaire.
S’agissant de la Roumanie, la Commission estime qu’elle satisfait aux conditions d’adhésion, mais que des mesures complémentaires s’imposent afin de remédier aux lacunes subsistantes. La Roumanie doit prendre des mesures radicales de réforme du système judiciaire et renforcer sensiblement la lutte contre la corruption, en ce compris dans les hautes sphères. Elle doit également poursuivre les réformes de son système d’administration publique et redoubler d’efforts afin d’améliorer la situation des personnes atteintes d’un handicap physique ou mental, un sujet dont je sais qu’il tient à cœur du Parlement.
Je souscris à l’analyse de la Commission selon laquelle la Roumanie devrait être en mesure de se conformer aux critères économiques d’ici à l’adhésion à condition de poursuivre et d’intensifier ses efforts, en accordant une attention particulière à sa balance extérieure, à la politique salariale dans le secteur public et à l’assiette de revenus du gouvernement. La Roumanie a accompli de nouveaux progrès dans l’adaptation et la mise en œuvre de l’acquis communautaire, en ce qui concerne tout spécialement la libre circulation des personnes, les télécommunications et la protection des consommateurs.
Il subsiste cependant des lacunes dans d’autres domaines. Sur un plan général, à l’instar de la Bulgarie, la Roumanie doit intensifier ses efforts pour achever sa préparation et se doter de capacités administratives et judiciaires suffisantes afin de mettre en œuvre et de faire appliquer l’ordre juridique de l’Union européenne dans son intégralité. Elle doit elle aussi combattre la corruption, en ce compris la corruption à haut niveau. Au même titre que la Bulgarie, la Roumanie doit apaiser les craintes quant à l’application des exigences et des procédures sur les frontières extérieures de l’Union européenne et quant à la bonne application des droits de propriété intellectuelle. Un certain nombre de lacunes graves, qui doivent être comblées rapidement et avec détermination, se situent également dans les domaines de l’agriculture, de la sécurité alimentaire et de la protection de l’environnement.
Les premiers mois de l’année prochaine constitueront une période cruciale dans le processus d’adhésion de la Roumanie. La Roumanie a accompli des progrès substantiels pour parvenir à ce stade. Je le reconnais aujourd’hui clairement devant cette Assemblée. Elle doit toutefois à présent instiller un nouveau souffle dans ses efforts pour éliminer les dernières zones d’ombre.
Au cours des premiers mois de l’année, la Bulgarie devra également concentrer ses forces sur la résolution des problèmes subsistants. Le rapport de la Commission fournit une feuille de route pratique, qui désigne précisément les principales déficiences et qui devrait contribuer à orienter les travaux de la Bulgarie. La Bulgarie a également accompli des progrès substantiels pour parvenir à ce stade. Elle entrevoit désormais la ligne d’arrivée et elle peut la franchir pour peu qu’elle rehausse ses efforts et qu’elle applique les réformes requises. Un travail ardu sera indispensable, mais le jeu en vaut la chandelle.
L’Union européenne continuera de procurer à la Bulgarie et à la Roumanie l’aide et le soutien dont elles auront besoin pour parcourir cette dernière ligne droite avant l’adhésion. J’espère que la Roumanie et la Bulgarie réussiront toutes deux leur adhésion en 2007. Cette adhésion sera réellement profitable aux deux pays et, serais-je tenté de dire, sans conteste à l’Union européenne tout entière. Ainsi que l’a déclaré mon Premier ministre, Tony Blair, au Parlement en juin, l’élargissement offre une chance historique de construire une Union plus belle et plus puissante. J’espère que, l’année prochaine à cette date, aussi bien la Roumanie que la Bulgarie seront à la veille de devenir membres de notre Union européenne.