- Monsieur le Président, je pense que la Roumanie reste en course pour l’adhésion au 1er janvier 2007. Le nouveau gouvernement doit toutefois continuer à réformer le système judiciaire, à préserver la liberté des médias, à permettre la restitution des biens, à protéger les minorités et les enfants et à lutter contre la criminalité organisée. Une attention particulière doit également être consacrée à la réforme de l’administration publique et à la lutte contre la corruption, en ce compris la mise en pratique de l’engagement de traduire en justice de hauts fonctionnaires soupçonnés d’avoir commis des crimes graves.
La situation des personnes souffrant d’un handicap physique ou mental est également une source de préoccupation. Le contrôle des frontières et la perception des droits de douane - eu égard au règlement du litige de l’île des Serpents dans la mer Noire - revêtent également une grande importance en Roumanie, de même que l’amélioration de l’hygiène alimentaire, de la pollution environnementale et de la protection de la propriété intellectuelle. La Roumanie a en revanche géré brillamment la crise de la grippe aviaire récemment. Elle continue de respecter le critère de posséder une économie de marché qui fonctionne, mais les inquiétudes persistent à propos des aides d’État et des lois sur la faillite.
Enfin, je souhaiterais aborder la question tragique des adoptions internationales, qui affecte des parents remplis d’espoir dans l’Union européenne, aux États-Unis et en Israël. J’appelle le gouvernement roumain à envisager la conclusion de ces adoptions, en particulier les 1 100 dossiers en suspens d’orphelins et d’enfants abandonnés pour lesquels des familles d’accueil étrangères avaient déposé des requêtes d’adoption avant l’interdiction de janvier 2005. Cette interdiction a été prononcée dans une large mesure à l’instigation de l’Union européenne, qui souhaitait à tout prix mettre de l’ordre dans un système auparavant chaotique et, parfois, corrompu. La Convention des Nations unies sur les droits de l’enfant n’interdit pas l’adoption internationale, mais la désigne simplement comme la solution de dernier recours. Le gouvernement roumain devrait réexaminer sérieusement la position cruelle qu’il défend actuellement.