- Monsieur le Président, je suis extrêmement heureuse de participer à ce débat, principalement pour me faire la porte-parole des nombreux enfants, jeunes adultes handicapés et pensionnaires d’institutions publiques inadaptées en Roumanie, auxquels j’ai récemment rendu visite.
Avant toutefois d’aborder cet aspect, je me permettrai de dire quelques mots sur les négociations en cours relatives au budget à partir de 2007. La proposition de la présidence britannique ne contient pas de disposition appropriée pour l’élargissement à la Roumanie et à la Bulgarie et nous ne pouvons qu’espérer que les négociations pourront rectifier cette situation. Quel que soit l’aboutissement, l’UE a le devoir de continuer de faire pression en faveur de réformes dans les institutions résidentielles publiques roumaines. Le rapport de suivi de la Commission sur l’élargissement le détaille à souhait.
Le hasard ne peut être invoqué si le seul domaine ou presque dans lequel des réformes substantielles ont été accomplies concerne la protection des enfants, dans une certaine mesure grâce à l’intérêt témoigné par le Parlement européen. Concernant les adultes handicapés, des projets de réforme ont été élaborés, mais aucune initiative majeure n’a encore été lancée, ce qui reflète à nouveau l’intérêt récent que nous portons à cette problématique dans l’UE.
Dans le domaine de la santé mentale, où les conditions sont parmi les pires, il n’existe aucun projet de réforme en profondeur et l’Union européenne n’y prête pratiquement pas attention. Nous devons remédier à cette lacune.
Je souhaiterais mentionner, ainsi que l’ont fait certains de mes confrères, la question des «enfants en attente», les adoptions internationales. Je partage les préoccupations de mes confrères. Nous devons obtenir de la part des autorités roumaines une clarification sur ces enfants. Les autorités doivent nous communiquer les preuves qu’il y va de l’intérêt des enfants de rester en Roumanie et, de fait, nous devons savoir qu’ils résident dans des foyers appropriés à l’heure où nous parlons.
Je comprends l’angoisse des parents adoptifs, mais je conçois également les raisons sous-jacentes à l’interdiction des adoptions internationales. Le plus important est toutefois que les besoins des enfants priment tout le reste. Dans certains cas, cela peut signifier que les adoptions doivent être autorisées à se poursuivre. Les défenseurs des droits de l’homme avec lesquels j’ai parlé admettent qu’une grande partie des réformes en Roumanie peuvent être assimilées à des écrans de fumée et que la théorie ne se traduit pas toujours par des progrès concrets sur le terrain.
J’espère que ce n’est pas le cas et je félicite la Roumanie pour les améliorations qu’elle a apportées, mais beaucoup reste à faire. Trop de personnes sont encore soumises à des conditions inacceptables dans les institutions roumaines. Nous incarnons leur ultime espoir.