. - Monsieur le Président, je me réjouis du débat argumenté et stimulant pour la réflexion qui s’est tenu cet après-midi sur ce sujet fondamental pour l’Union européenne. Les interventions que nous avons entendues ont renforcé l’importance de l’élargissement à mes yeux et souligné les avantages qu’il apporte aux pays candidats et, en réalité, aux États membres en général.
Ainsi que lors de notre précédent débat, les remarques et les questions des députés ont été dirigées directement au cœur du sujet et elles ont soulevé plusieurs aspects intéressants à propos du processus d’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie et de la politique d’élargissement en général.
Eu égard aux contraintes de temps, je limiterai mes conclusions à une sélection d’éléments évoqués par les députés.
M. Tannock et M. Belder ont mentionné le problème de la corruption et, en particulier, les inquiétudes relatives à la protection et à la sécurité des frontières. Les deux pays sont certainement confrontés à des défis substantiels dans la lutte contre la corruption, et la Bulgarie doit particulièrement intensifier la lutte contre la criminalité organisée. Les nouveaux gouvernements ont attesté d’un engagement réel pour la résolution de ces problèmes et nous avons observé quelques progrès, bien qu’un long chemin reste à parcourir. Il est juste de le reconnaître aujourd’hui auprès de cette Assemblée.
En Roumanie, l’on peut citer parmi les exemples de progrès la désignation d’un nouveau directeur du département de lutte contre la corruption auprès du procureur général, la destitution de 11 nouveaux procureurs éminents en raison de leur manque d’efficacité, et l’examen en cours de 22 affaires de corruption impliquant d’anciens et d’actuels sénateurs et députés. Dans le cadre des mesures complémentaires que la Roumanie a entreprises, la police des frontières et les douanes ont révoqué un grand nombre d’agents éminents des frontières et des douanes, à plusieurs échelons, pour cause d’inefficacité et de corruption. Soyons toutefois extrêmement clairs: des progrès considérables et importants doivent encore être accomplis dans ces domaines essentiels.
M. Beglitis et M. Tannock ont également abordé la question des adoptions internationales, un point auquel a également fait allusion Mme McGuinness plus tard dans le débat. La corruption dans les mécanismes d’adoption internationale constitue sans conteste un problème. Des mesures ont été instaurées récemment pour protéger les intérêts des enfants, ainsi que nous l’ont appris une série d’orateurs, pour améliorer la protection des enfants dans les foyers et les infrastructures familiales et pour réduire le nombre d’enfants placés dans des institutions, dans le droit fil de la Convention des Nations unies sur les droits de l’enfant et des normes de l’Union européenne.
À propos de la question spécifique sur les raisons pour lesquelles le gouvernement roumain bloque des adoptions convenues préalablement, par exemple à destination des États-Unis, un certain nombre des affaires en attente qui ont été évoquées dans les interventions dans ce débat se rapportent à des requêtes introduites pendant le moratoire de 2001 à 2004 sur les adoptions internationales. Les autorités roumaines ont instauré en juin 2005 un groupe d’experts, qui étudient les dossiers des enfants concernés afin d’analyser chaque cas particulier et de rechercher une solution dans le respect de la législation actuellement en vigueur.
Mme McGuinness, Mme Sbarbati et Mme de Groen-Kouwenhoven ont également mentionné les enfants au sens large et se sont interrogées sur les mesures prises à propos du traitement des enfants dans les deux pays observés. Nous sommes bien entendu préoccupés par le fléau des enfants placés dans des institutions, dont les conditions de vie sont la plupart du temps inadéquates dans les deux pays. Davantage d’efforts s’imposent pour améliorer les conditions, mais les actions récentes des deux gouvernements sont encourageantes. Ainsi, dans le cas de la Bulgarie, le gouvernement a créé depuis le début 2005 six antennes régionales de l’Agence nationale pour la protection des enfants afin de procéder à des améliorations. Il a également entamé la mise en œuvre d’un nouveau plan d’action pour la fermeture des anciens foyers d’État.
Dans le cas de la Roumanie, le gouvernement opère un travail de longue haleine pour extraire les enfants des foyers et les confier aux soins de parents d’accueil ou de membres de leur famille. Il a fermé la quasi-totalité des 85 grandes institutions pour enfants de l’ancien régime et les a remplacées par des solutions modernes de protection des enfants. Depuis 2000, il a diminué le nombre d’enfants résidant dans des foyers d’accueil de 37 000 à 32 000 à ce jour.
M. Piotrowski a laissé entendre - sur une tout autre question, à laquelle il est toutefois opportun de réagir, compte tenu notamment du calendrier de ce débat - que les propositions de la présidence sur les perspectives financières pour la période de 2007 à 2013 ne pouvaient intégrer la Roumanie et la Bulgarie et foulaient aux pieds les critères de solidarité. Je n’accepte aucune de ces accusations.
Concernant la Roumanie et la Bulgarie, nos propositions respectent pleinement leurs affectations prévues dans les accords d’adhésion. Elles établissent en outre un déplacement historique des dépenses en direction des nouveaux États membres et des pays adhérents et leur offre une flexibilité accrue quant au mode de répartition des fonds de l’Union européenne permettant d’obtenir l’effet maximal. Ce déplacement historique du financement, qui comprend une réduction substantielle des recettes du Royaume-Uni, illustre pourquoi nos propositions s’articulent autour de la solidarité, qui occupait une place prépondérante dans les remarques de M. Piotrowski.
Il ne sert à rien de seriner le terme de «solidarité» tout en se soustrayant à la tâche complexe de trouver un terrain d’entente sur lequel tant les contributeurs nets que les bénéficiaires nets pourront se rencontrer au cours des heures et des jours à venir.
En ce qui concerne la Bulgarie et la Roumanie, je reconnais que des progrès considérables ont été engrangés sur le chemin de l’adhésion à l’Union européenne le 1er janvier 2007, mais le travail doit se poursuivre. La Commission, sous la direction compétente du commissaire Rehn, continuera de surveiller étroitement la progression et rédigera un rapport de suivi en avril ou en mai de l’année prochaine. Ce rapport constituera le fondement de toute décision quant à l’opportunité d’activer la clause dite de sauvegarde. Afin d’éviter un éventuel report, la Roumanie et la Bulgarie doivent désormais accélérer le rythme des réformes au cours des mois critiques du début de l’année prochaine et, tout spécialement, combattre la corruption, qui a occupé une place si prépondérante dans les débats de cet après-midi.
La Bulgarie et la Roumanie disposent d’un bref délai pour mettre en œuvre les réformes requises, mais elles peuvent encore parvenir à l’adhésion en 2007, à condition qu’elles honorent les engagements essentiels en attente.