Monsieur le Président, je me réjouis énormément de cette occasion de débattre de la Biélorussie et des relations entre l'Union européenne et la Biélorussie. Je félicite le rapporteur, M. Marset Campos, pour son excellent travail préparatoire. Je vous indiquerai, dans mes remarques, les points sur lesquels nous sommes profondément d'accord avec le rapporteur.
Malheureusement, il va sans dire que, à l'instar des nombreux débats précédents relatifs à la Biélorussie, l'accent est mis sur une série de sujets très difficiles : tout le problème des cas de personnes disparues ; le harcèlement des médias ; les restrictions de la liberté d'expression et de la liberté religieuse ; la récente confrontation ouverte entre les autorités biélorusses et le groupe d'orientation et de suivi (AMG) de l'OSCE à Minsk.
Hélas, nous n'avons jamais été en mesure de conclure un accord de partenariat et de coopération avec la Biélorussie. Ce pays est le seul successeur de l'ancienne Union soviétique en Europe à ne pas disposer d'un rapport contractuel privilégié avec l'Union européenne, y compris un engagement mutuel clair envers les valeurs communes en matière de démocratie et de droits de l'homme.
Il est évident que l'état actuel des relations entre l'Union européenne et la Biélorussie est profondément insatisfaisant pour les deux parties. Alors que nous développons de nouvelles formes de coopération, par exemple, avec la fédération de Russie, alors que nous sommes sur le point de répondre aux défis et aux opportunités spécifiques posés par l'élargissement en définissant de nouvelles formes de coopération avec les pays qui seront nos nouveaux voisins orientaux après l'élargissement, la Biélorussie a - et nous le déplorons - choisi d'avoir un rôle de spectateur.
La Commission a été priée par le Conseil européen de Copenhague de présenter des propositions sur les relations à venir de l'UE avec ses voisins, y compris la Biélorussie. Je suis certain qu'au cours de ce débat, une série d'honorables députés, voudront faire référence au débat sur les "nouveaux voisins" ou l'"Europe élargie". Bien entendu, nous devrons nous préparer au moment où la Biélorussie nous enverra le message qu'elle est prête à coopérer avec nous. Étant donné la situation actuelle en ce qui concerne la démocratie, la liberté d'expression, les médias et les droits de l'homme en général, il est difficile d'imaginer à quel moment l'UE sera en mesure de normaliser ses relations avec la Biélorussie.
Je vous suis très reconnaissant du message clair que ce débat ainsi que la résolution du Parlement enverront à cet égard. Toutefois, je suis entièrement d'accord avec le contenu de la résolution - et je suis sûr qu'une série d'interventions aujourd'hui suivront cette voie -, contenu qui rappelle l'importance de la Biélorussie, non seulement pour l'Union européenne mais aussi pour la stabilité et la prospérité de la région toute entière. Je peux vous garantir qu'il s'agit là d'un terrain d'entente sur lequel nous travaillons tous. Il reste de nombreuses questions à propos desquelles la Commission voudrait élargir le champ de ses activités ainsi que sa coopération avec la Biélorussie, qu'il s'agisse des menaces communes posées par la criminalité organisée transfrontalière et l'immigration illégale, ou pour ce qui a trait au développement régional, aux réformes économiques et structurelles, à la protection de l'environnement et ainsi de suite. Chaque jour perdu pour aborder ces questions accroît la souffrance du peuple biélorusse ainsi que les risques potentiels qui s'accumulent le long de notre future frontière orientale.
À différentes reprises, en particulier depuis le début de l'année 2000, l'Union européenne a coopéré avec l'OSCE et le Conseil de l'Europe afin de construire un pont qui aiderait la Biélorussie à se diriger vers une normalisation de ses relations avec la communauté internationale. À plusieurs reprises, la Biélorussie a manqué ces opportunités, y compris avant les élections de 2000 et de 2001.
Le Parlement européen et sa délégation chargée des relations avec la Biélorussie, la Moldavie et l'Ukraine ont été très actifs dans le cadre de la troïka parlementaire avec les assemblées parlementaires de l'OSCE et du Conseil de l'Europe. Alors que l'Union européenne a limité au strict minimum ses contacts officiels avec la Biélorussie, cette forme alternative de dialogue politique s'est avérée très utile et démontre qu'en termes de normes minimales en matière de démocratie et de droits de l'homme, les représentants élus de ces trois organisations parlent d'une même voix de la Biélorussie.
La Commission soutient fermement l'accent mis dans la résolution sur le renforcement du dialogue avec la société civile, les ONG, les forces démocratiques, les médias et les universités en Biélorussie. Cependant, en ce qui concerne l'appel fait à la Commission à l'article 9 de la proposition de résolution : "?établir une stratégie spécifique dans le cadre de sa proposition "Europe élargie" pour la démocratisation et l'instauration d'une économie sociale de marché en Biélorussie", il ne fait aucun doute, selon moi, que toute aide ou assistance de la Commission ne pourrait se faire qu'en soutien d'une stratégie gouvernementale complète. Elle ne pourrait jamais remplacer une stratégie de la Biélorussie elle-même. La force capable d'opérer un tel changement ne pourrait venir que de la Biélorussie. Malheureusement, elle ne semble pas encore exister.
Ce que nous pouvons et allons faire à la Commission est utiliser les instruments à notre disposition pour continuer à soutenir et aider les organisations de base de la société civile, les journalistes et les médias indépendants, les universités ainsi que - lorsque cela s'avérera approprié - les autorités locales. Dans les limites des restrictions fixées par le Conseil "affaires générales" de septembre 1997, la Commission apporte également une assistance technique à des projets régionaux et frontaliers ainsi qu'à des projets liés aux conséquences de la catastrophe de Tchernobyl.
Lorsque nous en appelons à un plus grand engagement en termes d'assistance, nous ne devrions pas non plus oublier les conditions de travail difficiles en Biélorussie. Les autorités, par le biais d'instruments tels que le fameux "décret n°8", rendent le travail des donateurs étrangers et de leurs partenaires en Biélorussie extrêmement difficile.
Nous avions certains projets communs avec le bureau de l'OSCE pour les institutions démocratiques et les droits de l'homme en Biélorussie. Mettre fin de facto aux activités du groupe d'orientation et de suivi (AMG) de l'OSCE à Minsk en octobre dernier a visiblement remis en question la mise en ?uvre à venir de tels projets. Seule la décision du 19 novembre 2002 de 14 États membres de l'Union européenne d'imposer une interdiction de visa au président Loukachenko et à sept autres hauts dirigeants biélorusses a finalement permis de trouver un compromis afin d'ouvrir un nouveau bureau de l'OSCE à Minsk le 1er janvier 2003.
Dans les semaines et les mois à venir, nous verrons si les autorités biélorusses s'engagent en fin de compte sur la voie de la liberté, de la démocratie et d'une amélioration des droits de l'homme. Des relations normalisées avec l'OSCE pourraient s'avérer être un premier pas dans cette direction. Le respect des normes minimales lors des prochaines élections locales au début du mois de mars serait un deuxième pas, suivi par un ferme engagement à remplir toutes les conditions exposées dans la proposition de résolution du Parlement.
Voici les jalons qui pourraient préparer la Biélorussie à une éventuelle adhésion au Conseil de l'Europe et, au-delà, ouvrir la perspective d'une normalisation graduelle des relations avec l'Union européenne.
Je suis très reconnaissant au rapporteur pour le travail accompli afin que ceci soit possible - nous l'espérons tous - à l'avenir.