. -Je vais tâcher de répondre au moins à la première partie de la question de l’honorable parlementaire.
Tout d’abord, puisqu’elle parle de solidarité, je reconnais que c’est là un concept qui nous est cher, tout comme la justice sociale, pas seulement au sein des frontières des États membres ou de l’Union européenne, mais bien au-delà des frontières de l’Union européenne. C’est la raison pour laquelle je tire une fierté sans pareille de l’engagement pris ces derniers mois par les ministres européens en charge du développement et de la décision consécutive adoptée par les ministres européens des finances, consistant à doubler effectivement le niveau de l’aide européenne au développement, qui passera ainsi de 40 à 80 milliards de dollars américains. Je ne m’excuse donc pas et je ne reviens pas sur le fait que tous les députés de cette Assemblée doivent se sentir immensément fiers que nous nous efforcions de respecter nos obligations envers les plus pauvres de cette planète.
En ce qui concerne la question spécifique de l’honorable parlementaire à propos de la directive sur les services, on reproche souvent à la présidence britannique l’existence d’un élément hostile aux principes fondateurs de l’Union européenne dans l’approche nationale du Royaume-Uni à l’égard de cette Union. Je crois en l’achèvement du marché unique et je crois que la directive sur les services, étant donné les conditions initiales du traité de Rome, peut y contribuer. Force est toutefois de reconnaître que le marché doit être équilibré par le type d’aide sociale qui a toujours été fournie au sein de l’Union européenne. C’est pourquoi, en ce qui concerne la deuxième question sur les perspectives financières, je tiens à ce que la position formulée cet après-midi par la présidence britannique, la deuxième boîte de négociation, forme la base sur laquelle un accord sera trouvé.
Les sommes en jeu sont considérables et constitueront la base qui permettra non seulement aux nouveaux États membres, mais aussi à tous les pays, de renforcer leurs économies et, partant, leur capacité à garantir la solidarité et la justice sociale si souvent évoquées au sein de ce Parlement.