Monsieur le Président, la Biélorussie est le dernier bastion de l'idéologie néosoviétique à survivre en Europe. Ce fait est politiquement important puisqu'en 2004, elle deviendra un pays voisin de l'Union européenne. Pour sa défense, on peut alléguer que, contrairement à certains de ses voisins, elle ne connaît pas de conflit ethnique et qu'elle a unilatéralement renoncé à son arsenal nucléaire ainsi qu'à une grande partie de son armement conventionnel. Elle jouit également - et c'est plutôt surprenant - d'un taux de croissance économique de 4 %.
Malheureusement, cette nation est tombée dans l'autoritarisme et a versé dans la répression des libertés religieuses et linguistiques à la suite de l'élection de Loukachenko en tant que président en 1994. Toutefois, ce n'est pas un Saddam Hussein. Au départ, cette élection a suscité l'espoir que l'autorité serait respectée, que la corruption serait éradiquée et que l'économie serait remise sur les rails, en particulier en ce qui concerne l'arrêt des démembrements d'actifs et de la fraude fiscale présents dans d'autres États de la CEI.
À présent, la Biélorussie subit une pression énorme afin qu'elle renforce ses frontières avec la Russie et l'Ukraine empêchant ainsi tout afflux supplémentaire d'immigrants. L'Union européenne doit coopérer à cet égard, quelle que soit la nature du gouvernement de Minsk. Les entreprises privées ne peuvent pas fonctionner efficacement en Biélorussie et les effets de la catastrophe de Tchernobyl sont toujours extrêmement préoccupants. L'opposition serait harcelée, les voix critiques passées sous silence et un réseau de népotisme établi à travers tout le pays.
Les prochaines élections municipales de mars 2003 permettront d'évaluer la probabilité d'une évolution politique favorable en Biélorussie et nous espérons que les observateurs de ce Parlement seront invités. L'Union européenne devrait attendre les résultats des élections pour répondre en conséquence, en accord avec une politique graduelle.
En Biélorussie, le besoin de démocratie est de plus en plus apprécié ; donc, le besoin d'un contact entre l'Occident et les députés favorables à la démocratie augmente, et ce afin d'éviter le risque d'un isolement venant de l'intérieur.
Enfin, si la population biélorusse en a le souhait, nous devons aussi lui offrir la perspective d'une possible adhésion à l'UE à long terme.