. - Le Conseil a indiqué à plusieurs reprises les avantages possibles d’un accord sur les changements ultérieurs au niveau des résultats de l’Organisation mondiale du commerce lors des négociations qui ont eu lieu dans le cadre du programme de développement de Doha au sein de l’OMC.
Le Conseil s’est déclaré favorable à la tenue d’autres négociations multilatérales complètes, ce qui illustre son souhait de progresser dans la libéralisation du commerce international, en garantissant une croissance économique soutenue au niveau planétaire, un renforcement de la création d’emplois, la prospérité et le développement durable et en répondant aux préoccupations de la société civile. Le Conseil a observé qu’une nouvelle modification multilatérale du commerce constituait le meilleur moyen de relever les défis lancés par l’évolution économique et technologique et par la mondialisation accrue. Le Conseil voit en cette modification multilatérale l’approche la plus appropriée pour parvenir à des résultats conséquents et équilibrés au bénéfice de tous les membres de l’OMC.
Toute une série d’études ont tenté d’évaluer l’ampleur des avantages que pourrait en retirer l’Union européenne. Par exemple, une étude menée par la Banque mondiale en 2005 et à laquelle il est souvent fait référence estime que les bénéfices potentiels de la pleine libéralisation du commerce international des marchandises se chiffreraient à quelque 65 milliards de dollars américains pour l’UE-25 et les pays de l’AELE d’ici 2015.
Le Conseil n’a pas explicitement commenté les conséquences d’une absence d’accord. Les ramifications d’un échec éventuel du cycle de négociations ne se limitent pas au commerce, loin s’en faut. Un tel échec ternirait l’image de la coopération multilatérale. En revanche, un bon accord commercial contribuerait fortement à nos efforts de lutte contre la pauvreté et pour la promotion de la sécurité internationale à long terme, des objectifs qui ont résidé au cœur de nos actions tout au long de notre présidence.