. - Je suis de plus en plus flatté par les compliments qui me sont adressés. Une nouvelle possibilité de carrière s’offre ainsi à moi. Si nous ne parvenons pas à un accord lors du Conseil européen de ce week-end, vous pourrez à l’avenir apprécier dans l’aéroport de Bruxelles ma douce voix annonçant les vols en partance pour Dublin et Édimbourg. Je caresse intiment l’espoir que l’issue du Conseil européen de ce week-end ne s’avère pas être celle-là. Je ne sais dire si toutes mes remarques se voulaient teintées d’humour, mais je prends le compliment dans l’esprit avec lequel il était formulé en cette période de fêtes.
Pour en revenir à la question sérieuse et substantielle que l’honorable parlementaire me pose, je peux vous assurer que nous y avons longuement réfléchi au cours de notre présidence, à la fois en raison de la réunion extraordinaire du Conseil «Affaires générales» qui a été organisée pour discuter des termes du mandat du commissaire en charge du commerce, Peter Mandelson, et parce que, du gouvernement qui assure actuellement la présidence, non seulement Margaret Beckett mais aussi Hilary Benn et Alan Johnson sont actuellement à Hong-Kong et s’escriment à soutenir notre idée selon laquelle le meilleur résultat possible à Hong-Kong serait une solution équilibrée et ambitieuse qui permettrait au cycle de négociations d’être couronné de succès.
Cependant, voilà qui soulève exactement la question posée par l’honorable parlementaire: quel serait un résultat équilibré et ambitieux des pourparlers d’Hong-Kong et du cycle de développement de Doha en général?
J’ai toujours affirmé clairement qu’il n’existe et ne devrait exister aucune contradiction entre un programme qui soit favorable à l’emploi au sein de l’Union européenne et favorable aux pauvres dans le monde entier. Le seul fait de penser aux avantages que le monde en développement pourrait retirer d’une issue heureuse de la rencontre d’Hong-Kong et du cycle de Doha est un encouragement à prendre toutes les mesures nécessaires pour aller de l’avant, non seulement dans l’intérêt de cette Union, mais dans l’intérêt de la cause plus vaste qui consiste à prouver que la mondialisation peut fonctionner, non pas uniquement au bénéfice d’une minorité de citoyens dans le monde, mais, si les bons choix politiques sont posés, dans l’intérêt des plus pauvres comme des plus riches qui peuplent cette planète aujourd’hui.