Monsieur le Président, je souhaite commencer en disant à Mme Paulsen, au nom de mon collègue, le commissaire Byrne, à quel point nous lui sommes reconnaissant pour le travail qu'elle a accompli en tant que rapporteur sur ce sujet extrêmement important.
Je répondrai directement au point qu'elle a soulevé. Je suis en mesure de confirmer qu'un réexamen de l'autorisation d'utilisation des additifs alimentaires est requis dans la directive-cadre générale ainsi que dans les trois directives spécifiques sur les différentes catégories d'additifs. La directive-cadre stipule que les additifs alimentaires seront réévalués chaque fois que cela s'avérera nécessaire. Les directives spécifiques prévoient que les États membres surveilleront la consommation d'additifs alimentaires et que la Commission utilisera cette information afin de présenter un rapport au Parlement et au Conseil. La Commission a présenté un premier rapport il y a deux ans. Je tiens à souligner que ce rapport s'est penché sur la consommation d'additifs alimentaires par les adultes et par les enfants. Il a identifié les additifs à propos desquels des données plus détaillées sont nécessaires. Il a conclu, en particulier, que la consommation d'une série d'additifs par les enfants devrait être mieux évaluée par les États membres, par exemple les sulfites et les benzoates. Un deuxième rapport est prévu pour l'année prochaine, en 2004.
En octobre dernier, la Commission a formellement rappelé aux États membres leur obligation de fournir l'information afin de rédiger ce nouveau rapport. Trois États membres ont, depuis lors, transmis l'information et quatre États membres ont confirmé que des études étaient en cours. Même si tous les États membres ne fournissent pas l'information requise, il sera possible d'évaluer sur cette base si les façons actuelles d'utiliser certains additifs doivent être modifiées. Si nécessaire, sur la base de ce nouveau rapport, la Commission proposera des restrictions à ces autorisations d'utilisation actuelles, en particulier afin de s'assurer que la consommation de ces substances par les enfants ne pose aucun danger. J'espère que Mme le rapporteur est rassurée sur les points très importants qu'elle a soulevés.