. - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à féliciter mon collègue M. Schwab pour son excellent travail sur un texte très compliqué et difficile, rendu plus difficile encore étant donné qu’il l’a pris à sa charge de notre précédent rapporteur et collègue M. Wieland. Je suis extrêmement ravi des propos du commissaire et de l’accord conclu pour garantir une confirmation en deuxième lecture avec le Conseil.
Je voudrais épingler un ou deux aspects politiques. Comme le commissaire l’a indiqué, la route qui nous a menés jusqu’à l’accord final sur ce texte très complexe a été longue et parfois cahoteuse. En regardant vers l’avenir et au vu de l’engagement déterminé du commissaire à appliquer le concept de «mieux légiférer», nous devons surveiller étroitement la mise en œuvre et l’efficacité de cette directive. Je crains que son application s’avère très onéreuse et nous devons nous assurer que les services du commissaire gardent un œil sur cet aspect et veiller à ce que le droit national ne fasse pas double emploi. Je me félicite de ses propos concernant l’apposition d’autres marquages, mais nous devons tenir dûment compte des coûts de l’application du droit.
À cet égard, je tiens à formuler deux remarques. Je suis ravi que le Conseil reconnaisse la nécessité d’accélérer le règlement de la question des tracteurs, car l’absence d’une procédure d’approbation harmonisée dans un secteur d’une telle importance est scandaleuse, et les États membres devraient avoir honte de leurs atermoiements dans ce domaine.
Je souhaite attirer son attention sur une autre catégorie de machine cruciale, également partiellement concernée par cette directive, à savoir les machines destinées à circuler sur route. J’ai assisté récemment à une conférence de fabricants de matériel de chantier. Ils m’ont dit que, d’après leurs estimations, 70 % de leurs investissements dans la recherche et le développement sont consacrés à leur alignement sur la législation. Comment peut-on garantir une économie européenne compétitive en faisant peser de tels frais de mise en conformité sur un secteur de premier plan? Je pense que cette directive sur les machines risque de poser problème, et le commissaire doit s’en charger. Je tiens à lui envoyer une délégation des fabricants de matériel de chantier dans les plus brefs délais afin qu’il se penche sur leurs problèmes également.