. - Monsieur le Président, il arrive fréquemment dans cette Assemblée que les orateurs rendent une sorte d’hommage au rapporteur, soit en le remerciant avec réserve des gros efforts déployés, soit en le félicitant d’avoir produit un excellent rapport. Si je me trouvais dans pareil cas en cette occasion, je ne pourrais en toute honnêteté pas me répandre en félicitations, car j’estime que le rapport souffre de quelques lacunes manifestes. Je ne dis pas qu’il ne comporte pas de points très utiles ni que je le désapprouve dans son intégralité. Je suis, moi aussi, très reconnaissante aux collègues pour l’intérêt qu’ils ont démontré.
Deux points me préoccupent: premièrement, la multitude des redondances dans le texte - la répétition est parfois utilisée à bon escient, mais je ne pense pas que ce soit le cas en l’occurrence -; deuxièmement, l’étendue des aspects couverts - j’estime que le Parlement européen doit prendre tous les aspects de la vie des femmes dans le secteur de la pêche au sérieux et faire son possible pour résoudre les problèmes auxquels elles sont confrontées. Or, l’intention de ce rapport était au départ de mettre l’accent sur les réseaux de femmes et les possibilités qu’ils offrent de contribuer au tissu socio-économique des communautés dépendantes de la pêche. Nous avons mentionné deux des parallèles entre leur situation et celle des femmes occupées de façon similaire dans le secteur agricole, ainsi que la possibilité qu’elles agissent en front commun. Cet aspect central s’est perdu. Je trouve cela déplorable, car les réseaux de femmes sont capitaux pour atteindre les autres objectifs détaillés dans le rapport.
En conséquence, voici mon message simple et bref à la Commission et au Conseil: veuillez réserver vos encouragements et votre soutien à la création et au développement de réseaux de femmes, sur les plans tant national qu’européen. Veuillez en outre réserver vos encouragements et votre soutien à leurs activités, grâce auxquelles elles diversifient les économies locales, contribuent au développement de la politique commune de la pêche et permettent de s’attaquer de manière coordonnée aux questions d’intérêt commun.
Les encouragements et le soutien nécessitent toutefois davantage que quelques belles paroles: ils sous-entendent une aide active dans le déblocage des moyens financiers nécessaires et l’adoption des mesures spécifiques pour supprimer tous les obstacles sociaux et administratifs qui entravent la pleine participation des femmes et leur évolution dans tous les domaines du secteur de la pêche.
Monsieur le Commissaire, je vous remercie d’avoir écouté. Je vous remercie également en prévision des mesures concrètes à venir.