. - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord féliciter le rapporteur pour son rapport. Je me félicite de l’initiative du Parlement européen et partage l’engagement du rapporteur à garantir l’égalité des chances dans le secteur de la pêche. Je partage également son avis quant à l’importance particulière de la participation des femmes dans ce contexte.
Dans la prochaine période de programmation, 2007-2013, la Commission attachera une grande importance à la promotion du rôle des femmes dans le secteur de la pêche. Le Fonds européen pour la pêche proposé reflète l’engagement de la Commission à garantir l’égalité des chances. Le futur Fonds est même plus axé sur le rôle des femmes que l’actuel instrument financier d’orientation de la pêche. L’intégration de l’égalité des sexes est promue dans les différentes étapes de l’application du Fonds. Nous demanderons aux États membres de veiller à la promotion des activités de renforcement du rôle des femmes dans le secteur de la pêche. Le rapport à l’examen invite la Commission à soutenir activement les réseaux de femmes existants et la création de nouveaux réseaux.
Je suis extrêmement ravi de vous informer que la proposition de Fonds européen pour la pêche soutiendra des actions spécifiques telles que la mise en réseau et l’échange d’expériences et de meilleures pratiques entre les organisations qui promeuvent l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Dans le cadre de la prochaine période de programmation, la Commission propose d’inclure les actions liées à la mise en réseau et à l’échange d’expériences entre les organisations qui promeuvent l’égalité des chances dans le cadre des programmes opérationnels des États membres; un procédé qui remplace la méthode habituelle, à savoir le recours aux appels d’offres pour les actions innovantes, directement gérées par la Commission. Nous estimons que ce système créera une plus grande valeur ajoutée que le financement de projets à petite échelle, comme ce fut le cas avec la formule des actions innovantes.
En 2005, on a mené une évaluation ex post des projets transnationaux d’actions innovantes. L’une des principales conclusions de l’évaluation était que les programmes opérationnels enregistrent des résultats plus concluants que les actions innovantes. Il en ressort également que la valeur ajoutée des actions innovantes de l’UE et l’échange d’expériences et de bonnes pratiques sont assez limités.
Dans votre rapport, vous invitez la Commission à promouvoir davantage la formation professionnelle et l’enseignement spécifiquement axés sur les activités des femmes travaillant dans le secteur. Je suis ravi de vous annoncer que la nouvelle priorité du Fonds européen pour la pêche - le développement durable dans les zones de pêche -contribuera considérablement à répondre à ces besoins.
Une aide peut être octroyée pour la diversification des activités et la promotion de perspectives d’emploi multiples en dehors du secteur pour les pêcheurs. Des mesures sont prévues, notamment en matière de promotion et d’amélioration des compétences professionnelles, de faculté d’adaptation des travailleurs et d’accès au marché de l’emploi, en particulier en faveur des femmes. Les mesures visant à diversifier les activités économiques et à renforcer la formation professionnelle et l’enseignement profiteront tout particulièrement aux femmes des zones dépendantes de la pêche.
La Commission partage également votre préoccupation concernant la difficulté de recruter des jeunes dans le secteur de la pêche. Le secteur souffre d’une mauvaise image parmi la génération des plus jeunes, raison pour laquelle il convient de s’atteler à inciter les jeunes à exercer la profession. À cet égard, au titre du Fonds européen pour la pêche (FEP), nous envisageons davantage d’incitations pour les jeunes pêcheurs, en plus des mesures déjà prévues dans le cadre de l’instrument financier d’orientation de la pêche, telles que des activités de formation, notamment en matière de santé et de sécurité, ou la mise à jour des compétences professionnelles. Le FEP prévoit également une aide restreinte aux jeunes pêcheurs qui démarrent dans la profession. En outre, il augmente les possibilités de participation des femmes au processus décisionnel.
La nouvelle priorité, «le développement durable dans les zones de pêche», sera mise en œuvre selon une approche «ascendante». En effet, les acteurs locaux, dont les associations de femmes, seront les moteurs de la conception et de la mise en œuvre des stratégies de développement au niveau local. Cette nouvelle approche offre une possibilité de plus aux femmes de participer au niveau local au processus décisionnel et de veiller à ce que leurs préoccupations propres soient prises en considération dans les stratégies de développement au niveau local. De même, pour mettre en œuvre les plans stratégiques nationaux, on prévoit un vaste partenariat avec tous les acteurs concernés, dont des représentant(e)s de femmes. Les associations de femmes devraient par conséquent participer à l’analyse des tendances dans le secteur de la pêche et à la conception d’une stratégie pour son développement durable.
Les femmes et leurs représentant(e)s sont également invités à participer aux conseils consultatifs régionaux, qui forment la pierre angulaire du pilier «gouvernance» de la politique commune de la pêche réformée. À titre d’exemple, les associations de femmes disposent déjà d’un siège au CCR de la mer du Nord, qui fut le premier conseil à voir le jour à la suite de la réforme de la politique commune de la pêche en 2002. Les femmes sont également représentées dans le CCR des eaux occidentales septentrionales.
Enfin, à la suite de la conférence sur le rôle des femmes dans le secteur de la pêche en janvier 2003, je suis ravi de vous informer que la Commission prévoit d’organiser en 2006 une autre conférence sur l’égalité des chances. Cette conférence fera le bilan de la situation des femmes dans le secteur de la pêche et réfléchira aux éventuelles manières de l’améliorer et de la faire progresser. J’espère que les avis de ce Parlement seront également reflétés dans les débats de la conférence.
En conclusion, je tiens à souligner la détermination de la Commission à accorder une grande importance à l’égalité des chances dans notre politique. Toutefois, pour faire de cette égalité une réalité, il faut que tous les échelons politiques assument une part de responsabilité: la Commission, mais aussi les niveaux nationaux, régionaux et locaux. Votre engagement à parvenir à cet objectif contribuera à maintenir et à accentuer l’importance accordée à l’égalité des chances à tous les niveaux.