. - Monsieur le Président, je remercie encore une fois le rapporteur pour son rapport. Je voudrais également remercier tous les orateurs pour leurs remarques, la détermination dont ils font preuve en matière d’égalité des chances des femmes dans le secteur de la pêche et pour leurs propositions adressées à la Commission.
S’agissant des réseaux de femmes, permettez-moi de signaler encore une fois que le Fonds européen pour la pêche vise à soutenir la mise en réseau et l’échange des meilleures pratiques parmi les organisations de promotion de l’égalité des chances. Le Fonds européen pour la pêche répondra également aux besoins sociaux et en matière de formation dans le secteur de la pêche, en mettant tout particulièrement l’accent sur les femmes.
Les réseaux de femmes dans ce secteur bénéficient déjà de fonds communautaires dans le cadre de programmes tels que EQUAL, et il ne fait aucun doute que ce financement sera augmenté avec l’entrée en vigueur du Fonds européen pour la pêche. La priorité donnée par le Fonds aux jeunes pêcheurs contribuera également à améliorer l’égalité des chances en la matière.
Un jalon important de la réforme de la politique commune de la pêche a trait à la gouvernance: il s’agit de la création des conseils consultatifs régionaux. Je ne peux que formuler l’espoir que les associations de femmes occuperont leur place dans les conseils consultatifs régionaux comme elles le font déjà dans deux des trois conseils existants. Leur participation dans des forums de ce type sur la gouvernance permettra de faire progresser l’égalité des chances à divers niveaux.
Concernant le point soulevé à propos des pêcheuses de coquillages, je voudrais souligner qu’elles bénéficient d’une aide de l’IFOP dans le cadre du programme opérationnel espagnol. J’espère que les autorités espagnoles peuvent également demander ce type de financement au titre du Fonds européen pour la pêche et je suis sûr que la Commission est en mesure de continuer de soutenir ce type d’activités. Il est en effet certainement possible de promouvoir davantage un tel exemple.
En coordination avec le commissaire en charge de l’égalité des chances, je ferai mon possible sans relâche pour faire valoir aux États membres l’importance de la promotion de l’égalité des chances dans le secteur de la pêche. Comme je l’ai déjà dit, une autre conférence se tiendra en 2006 dans la droite ligne de la conférence de 2003. Son objectif est de faire le bilan de la situation de l’égalité des chances dans le secteur de la pêche et d’examiner les initiatives éventuelles à prendre dans le domaine. Je me réjouis de la contribution constructive du Parlement à cette conférence.