. - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier Mme Stihler pour son rapport sur la proposition de règlement du Conseil portant mesures financières communautaires relatives à la mise en œuvre de la politique commune de la pêche et au droit de la mer. Le financement proposé par ce règlement sera un élément essentiel des perspectives financières pour la pêche pour la période 2007-2013. Avec le Fonds européen pour la pêche, ce règlement représente le cadre juridique de la plupart des autres dépenses permettant la poursuite de la politique commune de la pêche et, sur la base de la proposition initiale de la Commission en matière de perspectives financières, il couvrira plus de 2,5 milliards d’euros de dépenses pour la période de sept ans s’étalant de 2007 à 2013.
La proposition vise à définir un cadre simplifié et plus transparent pour l’exécution des interventions financières de la Communauté. Elle est axée sur l’amélioration de l’efficacité des interventions financières dans le domaine du contrôle et de l’exécution, de la collecte de données et d’avis scientifique, du renforcement de la gouvernance de la politique commune de la pêche, et des relations internationales et du droit de la mer.
J’en viens maintenant aux amendements proposés dans le rapport. La Commission peut accepter l’amendement 1 et continuera à faire de son mieux dans la mesure de ses compétences pour garantir la durabilité des ressources dans les pays tiers.
Si la Commission est d’accord en principe sur la substance de l’amendement 2, elle peut difficilement accepter la forme de cet amendement. En effet, l’amendement tel qu’il est proposé pourrait avoir pour effet de restreindre la portée de ce qui a été conçu comme un important paragraphe général traitant de l’aspect crucial des capacités de contrôle des pays tiers. En outre, considérant que les besoins sont différents selon les pays, la Commission prévoit de se concentrer sur l’élaboration d’objectifs communs avec les pays tiers, plutôt que de leur prescrire des moyens détaillés d’atteindre ces objectifs.
Les amendements 3 à 8 devraient être considérés en même temps que l’amendement 17, puisqu’ils font référence à des objectifs qui étaient déjà couverts dans les conclusions du Conseil du 19 juillet 2004, concernant les accords de partenariat dans le domaine de la pêche. Toutefois, les dispositions juridiques de ce règlement ne constituent pas un cadre approprié pour faire des déclarations politiques. La Commission estime, par conséquent, qu’une référence à ces conclusions dans les considérants du règlement proposé, tel que suggéré par l’amendement 17, est la manière la plus appropriée d’inclure ces aspects et est donc en mesure d’accepter l’amendement 17. Par suite, le contenu des amendements 3 à 8 sera couvert par ce considérant.
Comme le réseau Natura 2000 relève de la politique environnementale de la Communauté, la Commission ne peut accepter l’amendement 9 dans un règlement qui concerne exclusivement la politique commune de la pêche. Toutefois, la Commission veillera à assurer la cohérence de la politique commune de la pêche avec les objectifs environnementaux.
Pour des raisons similaires, la Commission ne peut accepter l’amendement 10. Dans le cadre des accords de partenariat dans le domaine de la pêche, les conclusions du Conseil mentionnées plus haut exigent qu’il y ait cohérence entre les objectifs de la PCP et les objectifs des autres politiques communautaires, tels que les objectifs environnementaux.
La Commission apprécie le soutien que la commission de la pêche a manifesté à l’égard des conseils consultatifs régionaux et qu’elle continue à leur apporter. L’amendement 11 proposé exprime clairement le désir de la commission de voir le rôle des conseils consultatifs régionaux facilité par un financement indéterminé. Si la Commission est désireuse d’étudier des options de financement s’étendant au-delà de la période de cinq ans actuellement prescrite, aucun engagement ne peut être pris à ce stade, car cela ne serait pas conforme au règlement actuel qui a institué les conseils consultatifs régionaux, mais cette requête pourra être reconsidérée lors de la première évaluation du fonctionnement des conseils consultatifs régionaux trois ans après leur création.
En ce qui concerne le coût des demandes d’avis scientifiques, la Commission paie déjà des organismes indépendants et fiables pour les fournir. La Commission invite les CCR à lui faire connaître tout besoin d’avis scientifique. Quoi qu’il en soit, la Commission se réserve le droit de décider au cas par cas du caractère justifié d’une telle requête et contrôlera l’obtention des avis.
Si la Commission est d’accord en principe sur la substance de l’amendement 12, elle peut difficilement accepter la forme de cet amendement. En effet, l’amendement tel qu’il est proposé pourrait avoir pour effet de restreindre la portée de ce qui a été conçu comme un important paragraphe général traitant des objectifs des accords de partenariat dans le domaine de la pêche. L’optimisation des ressources n’est que l’un des principes mentionnés dans les conclusions du Conseil du 19 juillet 2004 concernant les accords de partenariat dans le domaine de la pêche, et elle ne doit pas être mise en lumière individuellement au détriment des autres principes et objectifs définis au sein du Conseil.
La Commission peut difficilement accepter l’amendement 13. La plupart des aspects mentionnés dans cet amendement sont couverts soit par les conclusions du Conseil sur les accords de partenariat dans le domaine de la pêche, soit par le règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes.
La Commission est d’accord sur la substance de l’amendement 14, mais pas sur sa forme. En principe, la Commission est d’accord pour fournir des résumés et des données agrégées des données collectées, sur demande ou pour des besoins spécifiques, mais à ce stade il n’est pas prévu de publier automatiquement ces données sous la forme d’une publication ou d’un rapport périodique.
La Commission ne peut accepter l’amendement 15, car les accords de partenariat dans le domaine de la pêche sont par essence basés sur une relation commerciale. Le pays tiers est responsable et souverain en ce qui concerne la dépense de ses recettes au titre de l’accord, en tout ou en partie, pour soutenir sa politique de pêche aux fins conjointement convenues dans le cadre d’une approche commune avec la Communauté. Les parties examineront conjointement les résultats obtenus grâce à cette politique. Toutefois, dans ce contexte, la Commission ne peut imposer des audits financiers ni des contrôles sur place aux pays tiers sans leur accord.
Pour des raisons similaires, la Commission ne peut accepter l’amendement 16. Chaque accord de partenariat dans le domaine de la pêche contient des dispositions sur le paiement des fonds, ainsi que sur l’utilisation de la part de ces fonds réservée à la politique de la pêche du pays tiers. Sur la base d’indicateurs et de points de référence, les deux parties évalueront conjointement les résultats de cette politique et, le cas échéant, apporteront les ajustements nécessaires. Toutefois, le pays tiers est souverain en ce qui concerne son budget national et son administration financière.
Comme il a été dit auparavant, la Commission peut accepter l’amendement 17.
En ce qui concerne l’amendement 18, la Commission apprécie le soutien du Parlement au renforcement du budget pour la politique commune de la pêche lors des négociations sur les perspectives financières 2007-2013. Le règlement proposé, par définition, ne pourra être adopté que lorsqu’un accord aura été obtenu sur les perspectives financières, ce que j’espère. Par conséquent, ajouter un paragraphe, comme proposé dans cet amendement, est probablement superflu.
La Commission est d’accord sur la substance de l’amendement 19, mais pas sur la forme. Faisant partie du secteur de la capture, les petits pêcheurs sont déjà membres des CCR, en vertu de la décision les instituant. Ainsi, la Commission promeut déjà leur participation aux CCR en tant que membres à part entière.