. - Monsieur le Président, je voudrais remercier tous mes collègues pour le soutien qu’ils ont apporté jusqu’ici à mon rapport. Ce rapport remplace plusieurs des mesures juridiques existantes qui forment la base du financement actuel, exception faite du Fonds européen pour la pêche. Cette proposition est conforme à la politique d’amélioration de la réglementation et de simplification de la législation. Elle fixe des objectifs de dépenses, les règles d’éligibilité de celles-ci, le niveau de la contribution de la Commission et des mesures de contrôle. Les principaux points abordés sont le contrôle et l’exécution, la collecte des données et les avis scientifiques, la gouvernance de la PCP et les affaires internationales. Le budget total prévu pour la période 2007-2013 s’élève à 2 625 millions d’euros, mais les montants exacts dépendront des négociations sur le budget l’UE, comme le commissaire l’a déclaré.
Concernant le contrôle et l’exécution, il s’agit d’améliorer le contrôle des activités de pêche afin de combattre celles qui portent préjudice à la conservation des ressources à l’intérieur et à l’extérieur des eaux communautaires. On compte y parvenir en fournissant aux États membres un soutien financier qui leur permette de remédier à certaines faiblesses de leurs programmes de contrôle de la pêche et en favorisant la coordination des mesures de contrôle, notamment grâce à l’Agence communautaire pour le contrôle de la pêche.
S’agissant de la collecte des données et des avis scientifiques, l’objectif est de fournir un concours communautaire à la collecte et à la gestion des données nécessaires pour évaluer la situation des ressources et du secteur de la pêche à l’intérieur et à l’extérieur des eaux communautaires en fournissant aux États membres un soutien financier qui leur permette d’établir des bases de données pluriannuelles, agrégées et scientifiquement fondées, intégrant des informations biologiques, environnementales et économiques.
Dans le domaine de la gouvernance, les interventions permettent d’informer et d’associer les acteurs concernés à tous les stades de l’élaboration de la politique, y compris son application.
En matière de relations internationales et de droit de la mer, les interventions ont pour objet de fournir un concours communautaire en faveur de la conclusion d’accords de pêche avec les pays tiers, y compris des accords de partenariat, ainsi que la participation aux organisations internationales qui ont à connaître de la pêche ou du droit de la mer. Ce domaine se taille la part du lion dans le budget alloué - 1 592,5 millions d’euros, dont 1 522,5 millions pour les accords de pêche. En outre, un certain montant a été alloué à l’assistance technique et administrative, y compris les coûts de personnel y afférents.
Toutefois, bien que les sommes allouées par la Commission aient été augmentées en commission, les députés ont exprimé la crainte que l’allocation ne couvre pas toutes les tâches requises. En effet, les actions prévues ont tendance à se développer avec l’élargissement et il est impératif de recueillir des données sur les nouvelles mers. Ainsi, à ce jour, on ne dispose pratiquement d’aucune donnée sur la mer Noire.
L’incertitude au sujet du financement - d’autant plus forte que nous attendons un nouveau budget communautaire - soulève la question de savoir s’il est possible de dégager des moyens supplémentaires et, le cas échéant, la question de leur affectation. Dans le cas contraire, il convient de s’interroger sur le bien-fondé de la répartition des crédits proposée ici.
La création des CCR constitue un progrès essentiel et ceux-ci sont appelés à jouer un rôle de premier plan dans la gestion de la PCP. Toutefois, nous devons garantir que les activités des CCR soient adéquatement soutenues. Or, il est peu probable qu’ils puissent produire par eux-mêmes des ressources suffisantes après leur phase de démarrage et, en fait, leurs frais de fonctionnement ne manqueront pas d’augmenter au terme de cette phase, d’autant que les CCR et leurs groupes de travail (le CCR de la mer du Nord en comprend déjà quatre) sont censés concevoir et mettre en place progressivement de nouveaux projets destinés à conseiller la Commission en matière de gestion. Dès la phase de démarrage, le niveau des aides proposées au CCR par la Commission diminue progressivement puis brusquement au fil des années, les CCR étant censés devenir de plus en plus autonomes sur le plan financier. En outre, leurs secrétariats ne disposent que d’une faible latitude en ce qui concerne la recherche de nouvelles sources de financement de nature indépendante, en particulier de la part d’acteurs nationaux.
Il n’est guère possible (ou justifié) de répercuter cette charge sur les parties prenantes du secteur (membres des assemblées générales et des comités exécutifs), en particulier, dès lors que ces différents acteurs (tels que les ONG) cherchent à participer simultanément à plusieurs CCR, ce qui pèse lourd dans les budgets. Il est essentiel d’exiger que les CCR bénéficient d’un financement au delà-de la période initiale de cinq ans.
Les interventions financières en faveur de la collecte des données relatives à l’incidence de la pêche sur l’environnement revêtent une grande importance dans l’optique de l’adoption d’une approche écosystémique. Près de 60 % du montant total reviennent aux accords de pêche internationaux, et il est juste que nous veillions à ce que cela entraîne une optimisation des ressources et une répartition équitable.
Les dépenses effectuées dans le cadre d’un accord ne devraient être éligibles au financement communautaire que si elles ont été jugées économiquement soutenables par un rapport d’évaluation portant sur l’accord en question. De même, il est indispensable de développer les capacités de contrôle des pays tiers dans le but d’assurer la durabilité des pêches et le contrôle et le suivi des activités de pêche.
Si des réductions devaient être opérées dans le budget indicatif de la Commission, elles devraient l’être dans le domaine des relations internationales, le poste budgétaire le plus important.
Je remercie mes collègues pour leur soutien et je les invite instamment à soutenir ce rapport demain. Je vous souhaite à tous un joyeux Noël.