. - Monsieur le Président, je saisis cette occasion pour féliciter sincèrement et chaleureusement le rapporteur et la remercier pour son soutien aux amendements de l’ALDE. Ceux-ci concernent principalement la question des accords internationaux dans le domaine de la pêche. Je dois dire, Monsieur le Commissaire, que je suis plutôt déçue par la réponse que vous y avez apportée.
Nous ne nions pas l’importance de ces accords, mais nous pensons que si nous dépensons l’argent des contribuables européens, que ce soit pour une assistance ciblée ou relativement à des droits de pêche, nous devons savoir exactement comment cet argent est dépensé. L’amendement 16, notamment, a été élaboré très soigneusement pour surmonter les difficultés juridiques internationales à cet égard.
Nous parlons d’accords de partenariat dans le domaine de la pêche assortis d’obligations pour les deux parties. Si nous n’avons pas ces informations, si nous ne pouvons pas évaluer ce qui se passe, comment pourrons-nous décider si nous devons les renouveler quand le moment sera venu? Ce qui se passe dans certaines eaux de pays tiers suscite de graves préoccupations. La semaine dernière encore, la Fondation pour la justice environnementale a publié un rapport sur la pêche illégale en Guinée et ses liens avec l’Union européenne. Selon une statistique éloquente citée dans le rapport, la Guinée perd plus de 34 000 tonnes de poisson chaque année du fait de la pêche illégale, soit une valeur estimée à 110 millions de dollars. La flotte de l’UE n’est pas la seule à être impliquée dans cette affaire, mais elle y est bel et bien impliquée.
Il me semble que cet exemple prouve qu’il est crucial d’accorder une attention particulière aux accords de pêche de l’UE, de garantir que l’Union favorise l’amélioration de la gouvernance des eaux des pays tiers, mais aussi de traiter le besoin, urgent partout, d’améliorer la qualité du contrôle et de l’exécution. Plusieurs des amendements présentés dans ce rapport aideraient l’Union à conclure des accords de pêche plus responsables.
Concernant un sujet légèrement différent, le groupe ALDE approuve l’amendement 11, proposant que le financement des coûts opérationnels des conseils consultatifs régionaux ne soit pas limité aux cinq premières années. Comme le commissaire l’a déclaré, ils sont la pierre angulaire de la gouvernance de la politique commune de la pêche révisée.