. - Monsieur le Président, la politique commune de la pêche affecte le Royaume-Uni plus que beaucoup d’autres États membres. Un ministre britannique de la fin des années 40 a dit un jour que l’économie britannique était assurée pour les années à venir parce que, expliquait-il, nous vivons sur une île de charbon entourée de poisson. Le charbon est toujours là, si nous voulons l’utiliser, mais le poisson a presque disparu, à cause du désastre que représente la politique commune de la pêche.
Conçu pour conserver les stocks de poisson, ce régime mal ficelé a quasiment réduit certaines espèces à néant. Les stocks foisonnants que l’on trouvait en mer du Nord et dans la zone irlandaise jusqu’en 1973, qui étaient le domaine exclusif des pêcheurs britanniques, lesquels prenaient soin des zones de pêche et faisaient de riches prises, sont parmi les plus appauvris. Puis nous avons adhéré au marché commun et à la PCP, et maintenant ces mers sont en train de devenir un désert marin, si elles ne le sont pas déjà.
Des parts équitables pour tous grâce à la PCP, d’après ce que j’entends? Si cela est exact, pourquoi les quotas du Royaume-Uni dans les eaux qui entourent nos côtes sont-ils moins élevés que ceux de certains autres pays plus lointains? Et à qui cela profite-t-il d’épuiser nos mers? Trop de bateaux pêchent trop de poisson: voilà la vérité. C’est ainsi. En vertu de la PCP, d’énormes flottes de chalutiers de pays auparavant exclus fondent comme des rapaces sur ces zones et y pêchent jusqu’à l’extinction des espèces, tandis que des navires-usines d’engrais pompent d’énormes quantités de vie marine sur le fond océanique, détruisant la base de la chaîne alimentaire.
Comment une personne sensée pourrait-elle combiner un régime de quotas de la PCP impliquant le rejet en mer de l’excès de poisson capturé? Ignorez-vous que les poissons rejetés sont morts quand ils retournent à la mer? Ignorez-vous que pour certaines espèces la quantité annuelle des rejets inutiles est équivalente à celle du poisson légalement débarqué? Comparez cette situation à celle de la Norvège et de l’Islande, qui ont refusé toutes les deux d’adhérer à l’UE: leurs stocks de poisson restent abondants et leurs secteurs de la pêche prospèrent parce qu’elles les gèrent bien et interdisent les rejets. Dans l’intervalle, la flotte de pêche britannique a sombré et n’est plus que le quart de ce qu’elle était autrefois.
La destruction du secteur de la pêche contraint les pêcheurs au chômage, entraîne le déclin irrémédiable des ports de pêche, ce qui nous oblige à déverse des Fonds structurels. Elle entraîne le déclin du tissu social et économique autour des ports, tandis que l’UE prétend combattre cette misère particulière.
Si vous croyez que cette plainte est purement britannique, réfléchissez-y encore. Le secteur de la pêche est un facteur du PIB britannique auquel sont liées les contributions au budget de l’UE, et par dessus le marché on détruit une ressource naturelle inestimable. Et c’est ainsi qu’on tue encore une autre poule aux œufs d’or!