. - Monsieur le Président, tout d’abord je voudrais dire qu’en fait le financement alloué au titre de cet instrument a été augmenté, pour plusieurs raisons: élargissement, nouvelles technologies, données plus nombreuses, nouvelles agences de contrôle et établissement des conseils consultatifs régionaux. Sur ce dernier point, je confirme ce que j’ai dit précédemment, que la Commission a l’intention d’étudier le financement des conseils consultatifs régionaux lors de l’examen qui sera effectué après leur troisième année de fonctionnement.
En ce qui concerne l’augmentation des fonds, ce n’est certainement pas la Commission qui se plaindrait si davantage de fonds étaient débloqués. Toutefois, nous aurons en réalité, je l’espère, une augmentation de 150 % pour le contrôle et l’exécution, de 160 % pour la collecte des données et les avis scientifiques, de 110 % pour la gouvernance et de 120 % pour les relations internationales. Si tout va bien, l’augmentation globale pour la période financière 2007-2013 sera de 130 % par rapport à la période financière 2000-2006.
S’il y a une réduction, nous avons une certaine marge de sécurité, donc nous n’aurons pas à diminuer certaines lignes budgétaires spécifiques. S’il doit y avoir une réduction drastique, toutes les rubriques seront affectées linéairement. Nous saurons avant la fin de la semaine, je l’espère, comment la situation se présente. Pour le moment, d’après les indications dont nous disposons, les réductions envisagées dans le cadre des perspectives financières en ce qui concerne la pêche sont relativement modestes, surtout dans le deuxième instrument, et j’espère que cela restera ainsi.
Pour les accords internationaux, la Commission pense que la proposition établit un équilibre entre les politiques internes et externes, entre les accords internationaux et la conservation, le contrôle et la gouvernance. À cet égard, je voudrais insister sur le fait que les allocations aux différents domaines ne sont qu’indicatives et basées sur les prévisions actuelles. De toute façon, des ajustements seront présentés et adoptés chaque année pour chaque programme dans le cadre de la procédure budgétaire annuelle.
Je voudrais revenir sur la remarque faite par Mme Attwooll au sujet de l’amendement 16. Puisqu’il s’agit de relations commerciales, l’argent est souvent directement versé au trésor public comme faisant partie du budget de l’État. Toutefois, nous avons l’intention de renforcer notre dialogue avec les services de développement de la Commission en vue d’améliorer l’efficacité de ces fonds dans le contexte des objectifs généraux de développement de ces pays, en particulier dans le secteur de la pêche.
En ce qui concerne les accords de partenariat dans le domaine de la pêche, je tiens à souligner que chaque accord de ce type contient des dispositions relatives au paiement des fonds au titre de l’accord, ainsi que sur l’utilisation de la part financière prévue pour la politique de pêche du pays tiers. Sur la base d’indicateurs et de points de référence, comme je l’ai dit précédemment, les deux parties évalueront conjointement les résultats de cette politique et, le cas échéant, feront les ajustements nécessaires.
En ce qui concerne les remarques de M. Clark, je ne peux partager ses affirmations. La diminution des stocks de poisson est due à des années de surpêche non contrôlée, et non à la politique commune de la pêche. Les mesures prises dans le cadre de cette politique trouvent leur fondement dans la nécessité de trouver un équilibre entre les disponibilités des stocks et les flottes qui les ciblent.
Enfin, la question de la pêche côtière et de la petite pêche relève plutôt du Fonds européen pour la pêche, qui sera, je l’espère, adopté au début de 2006.