. - Monsieur le Président, la question des sanctions revêt une certaine urgence. Établir des règles du jeu équitables est essentiel si l’on veut que les pêcheurs aient confiance dans l’équité de la politique commune de la pêche. Sans cette confiance, il devient de plus en plus difficile de mettre en place des outils de gestion respectés et efficaces.
Le dernier rapport de la Commission sur les infractions graves aux règles de la politique commune de la pêche prouve une fois encore à quel point les règles du jeu sont inéquitables. En 2003, le pourcentage d’infractions réellement suivies d’une sanction variait de 24 % à 100 % selon les États membres. Les amendes pour la même infraction variaient aussi considérablement d’un État membre à l’autre: par exemple, de 451 à 9 000 euros pour la présence à bord d’engins de pêche interdits, de 375 à 8 379 euros pour la pêche interdite et de 98 à 32 056 euros pour falsification de données.
Il y a plus de trois ans, mon rapport sur les infractions invitait instamment la Commission à examiner la possibilité d’introduire un système uniforme de pénalités minimales dans toute l’Union européenne pour renforcer la confiance des pêcheurs dans le principe fondamental de l’égalité de traitement, ce qui implique des critères objectifs pour la classification et l’évaluation, ainsi que pour les infractions et les pénalités. J’accepte qu’il y ait un minimum convenu à respecter, car il faut qu’il y ait une certaine marge pour rendre la sanction proportionnelle à la valeur de la prise et pour pénaliser les récidives plus sévèrement que les premières infractions, mais je pense qu’une plus grande uniformité est nécessaire tant au niveau des sanctions que du type de sanction et de procédure impliqués.
Les membres de la commission de la pêche seraient reconnaissants au commissaire de bien vouloir répondre à notre question, en gardant à l’esprit que la déclaration préliminaire doit être clarifiée, car ce qui est indiqué, c’est que 86 % de toutes les infractions sont actuellement couvertes par des sanctions administratives et 14 % par des sanctions pénales. Nous serions heureux de connaître l’avis de la Commission sur les questions que nous avons soulevées.