. - Monsieur le Président, je souhaite remercier le rapporteur et la commission de la pêche pour son rapport sur cette proposition de la Commission. Je suis heureux de constater que la commission parlementaire a évalué favorablement ce régime, qui vise à améliorer les capacités de contrôle des États membres, et qu’elle soutient pleinement sa prolongation pour une durée d’un an. Je prends acte également que la commission est favorable au financement, par le budget communautaire, des dispositions administratives convenues avec le Centre commun de recherche visant à la mise en œuvre des nouvelles technologies en matière de contrôle et les études sur les domaines liés au contrôle menées sur l’initiative de la Commission.
Toutefois, la commission a déposé sept amendements à la proposition. Je regrette qu’il soit très difficile de les accepter, principalement pour des raisons de forme, ce que je voudrais expliquer.
L’amendement 2 propose de changer la date limite de présentation des programmes nationaux. Nous voudrions maintenir la date actuellement fixée au 31 janvier, car la soumission des demandes plus tôt dans l’année permettra à la Commission d’adopter une décision garantissant le versement de la contribution financière au premier semestre. Ceci facilitera, en outre, la planification des exigences pour les administrations nationales. Il faut également souligner que les administrations nationales sont déjà pleinement au courant de cette date limite.
Pour l’amendement 3 et les amendements 1 et 6 qui y sont associés, la Commission partage l’avis de la commission parlementaire selon lequel ces dépenses devraient figurer dans une ligne budgétaire différente. Cela peut se faire moyennant une disposition budgétaire. Toutefois, il n’est pas possible de financer ces deux nouvelles actions si elles ne sont pas prévues dans le texte juridique. La Commission considère que cette proposition est le texte juridique approprié pour les introduire et ne peut, en conséquence, accepter ces amendements.
Dans l’amendement 4, la commission parlementaire demande à la Commission d’établir des critères afin d’allouer des subventions quand le montant de la demande dépasse les crédits disponibles. La Commission a pour politique d’allouer des subventions seulement quand la nécessité d’un investissement a été prouvée, à savoir au moyen du rapport national sur les activités de contrôle, indépendamment du montant global demandé. Établir des critères introduirait une certaine rigidité dans la sélection des projets et pourrait impliquer le risque que les subventions soient allouées à des projets qui ne sont pas d’intérêt général. Par conséquent, cet amendement ne peut être accepté.
L’amendement 5 concerne le taux de contribution pour les actions les plus coûteuses, par exemple les navires et avions de patrouille. Augmenter le taux jusqu’à 75 % des dépenses éligibles réduirait les crédits pour les autres actions. La Commission considère qu’un taux ne dépassant pas 50 % est approprié, en règle générale, pour tous les types d’investissement. En conséquence, elle ne peut accepter cet amendement.
Enfin, la Commission ne peut accepter l’amendement 7 puisque, à la fin de 2006, la plupart des projets ne seront pas encore achevés, ce qui signifie qu’un rapport sur la décision sera de peu d’utilité. Je voudrais rappeler que la Commission présentera un rapport sur cette décision au Parlement européen le 30 juin 2008 au plus tard.
En ce qui concerne la question orale de M. Morillon à la Commission, permettez-moi de dire que je partage pleinement l’avis que les sanctions, y compris dans le secteur de la pêche, doivent être proportionnelles à la gravité des délits commis. Elles doivent également décourager efficacement toute infraction de la même nature. De plus, en matière de sanctions, il ne devrait pas y avoir de discrimination entre ressortissants des États membres et ressortissants de pays tiers. Nous ne pouvons pas assurer la conformité aux règles de la politique commune de la pêche si tous les pêcheurs dans toute l’Union européenne ne sont pas traités sur un pied d’égalité.
Afin de promouvoir la transparence et d’encourager l’application de sanctions adéquates et dissuasives contre ceux qui commettent des infractions graves, la Commission publie une communication annuelle sur les infractions graves aux règles de la politique communautaire de la pêche.
La Commission a publié à ce jour quatre de ces communications. Dans ses commentaires sur les tableaux annexés aux communications, la Commission souligne la nécessité de réduire les disparités existantes concernant le niveau des sanctions infligées dans la Communauté.
Dans ces mêmes communications, la Commission fait également part de sa préférence pour l’utilisation de procédures et de sanctions administratives pour le traitement des infractions aux règles de la politique commune de la pêche, car leur application est plus rapide et elles sont plus efficaces. La Commission pense qu’une sanction, telle que la suspension de l’autorisation de pêcher, décidée par l’autorité administrative et immédiatement appliquée et assortie d’une possibilité d’examen judiciaire, est un moyen de dissuasion plus fort. Toutefois, le choix entre une procédure pénale ou administrative est du ressort de l’État membre.
Conformément à l’article 25, paragraphe 4, du règlement (CE) n° 2371/2002 du Conseil, qui est le règlement de base de la PCP, la Commission a l’intention de présenter en temps utile une proposition visant à harmoniser au niveau communautaire les sanctions pour infractions graves.