. - Monsieur le Président, je voudrais remercier l’auteur de la question orale et Mme Attwooll qui l’a présentée, d’autant plus qu’en étant présente ici ce soir elle rate le réveillon de Noël de son groupe, preuve de sa grande conscience professionnelle.
La question des sanctions et celle de savoir si elles relèvent d’un traitement pénal ou administratif sont très importantes. Bien sûr, personne dans cette Assemblée ne tolèrerait une infraction aux règlements ou aux règles. Il est bon que nous ayons ce débat en tant que discussion commune sur le rapport Casaca, parce que l’ensemble de la question des mesures de contrôle de la pêche et des exigences ne concerne pas seulement la possibilité de rendre la pêche plus durable sur les plans environnemental et économique; il s’agit aussi d’offrir de la certitude à de nombreuses familles de pêcheurs, de manière à ce qu’elles puissent continuer à vivre comme elles l’ont toujours fait jusqu’ici.
Toutefois, en dehors de la question concernant les effets sur les stocks et les niveaux de ces stocks, et les nouveaux règlements et règles concernant l’effort de pêche, etc., il y a une dose supplémentaire de bureaucratie qui a un impact direct sur la capacité des pêcheurs à gagner leur vie.
Monsieur le Commissaire, vous avez déclaré en plusieurs occasions que vous préférez les sanctions administratives aux sanctions pénales. Il a aussi été question d’apporter une certitude en ce qui concerne une certaine uniformité: pas une harmonisation, mais une uniformité des sanctions et pénalités appliquées dans les États membres. Mme Attwooll a mentionné certaines des divergences dans sa présentation. Je voudrais vous livrer quelques autres chiffres, extraits du dernier rapport de la Commission sur les infractions en matière de pêche.
Il y a eu 1 785 infractions en Espagne, dont 1 641 ont fait l’objet d’une sanction administrative. Il y a eu 1 579 infractions au Portugal, dont trois ont fait l’objet d’une sanction pénale. Sur un total de 26 infractions dans mon pays, l’Irlande, 20 ont été jugées par un tribunal pénal. Au Portugal, le montant moyen des amendes est de 491 euros; il est de 2 126 euros en Espagne; en Irlande, il est de 11 978 euros et, selon la nouvelle législation proposée qui sera introduite l’année prochaine, cette moyenne passera à 220 000 euros.
Il va de soi que ces amendes et sanctions doivent être imposées avec une certaine équité et une certaine égalité. En fin de compte, il incombe aux États membres d’introduire une législation qui transpose adéquatement l’idéologie qui sous-tend les règlements et directives en matière de pêche. Il faut aussi que ce régime de sanctions soit équitable et proportionnel. Et les sanctions administratives devraient être préférées aux sanctions pénales.
Des bruits ont couru récemment selon lesquels la Commission envisagerait de prendre des mesures contre l’Irlande pour défaut d’application de la nouvelle législation, qui est actuellement examinée par le Parlement national irlandais. En effet, des fonctionnaires de vos services, Monsieur le Commissaire, ont rencontré récemment des représentants de la commission de la pêche du Parlement irlandais, ainsi que des membres de la commission de la pêche ici au Parlement européen, pour discuter de la question des sanctions pénales et des sanctions administratives. J’espère que ces rumeurs de soi-disant sanctions financières à prendre contre l’Irlande sont fausses.
J’espère que vous pourrez nous encourager ce soir avec la législation en vigueur à Malte, où les petites infractions font l’objet de petites sanctions, administratives seulement. Pour une infraction plus grave, une sanction administrative plus lourde est appliquée. Une infraction grave est passible d’une sanction pénale. Les récidivistes devraient se voir appliquer des sanctions pénales extrêmement sévères.
Mais il n’y a ni équité ni égalité quand une infraction constatée dans un pays est sanctionnée par une amende de 96 euros seulement, alors que dans un autre pays elle peut aboutir à la saisie du navire, de la prise et des engins de pêche. Les sanctions doivent être proportionnelles.