- Monsieur le Président, je suis quelque peu intrigué par le contexte qui a donné lieu à la question orale posée devant l’Assemblée. Depuis 1999, les pays qui respectent les règles honorent le règlement (CE) n° 1447/1999 du Conseil, qui exige que des sanctions proportionnées, efficaces et dissuasives soient prises à l’égard des infractions graves à la politique commune de la pêche.
Il n’est pas étonnant de constater que le Royaume-Uni fait partie de ceux qui satisfont le mieux aux exigences de la Commission, alors que certains des pays qui crient haut et fort leur engagement pour le projet européen, tels que l’Espagne et l’Allemagne, comptent parmi les principaux contrevenants. Les derniers chiffres relatifs aux infractions graves à la PCP sont - d’après ce que nous avons entendu dire - ceux publiés par la Commission pour 2003. Ils montrent que le montant moyen des amendes au Royaume-Uni s’est élevé à près de 78 000 euros, alors que la moyenne de l’UE n’était que de 4 500 euros. Pour la question grave de la falsification des enregistrements, le montant moyen des amendes au Royaume-Uni a été de 132 000 euros, contre un montant dérisoire de 98 euros en Allemagne, ce qui est tout de même 98 euros de plus qu’en République d’Irlande, laquelle, selon ces chiffres officiels de la Commission, n’a pas eu de sanctions à déclarer en 2003, bien qu’elle ait reconnu, beaucoup plus tard, avoir enregistré 103 infractions graves! J’ignore où le dernier orateur a été chercher ses chiffres, mais ils ne sortent certainement pas des statistiques publiées par la Commission. Il y a un fait significatif: ce n’est que lorsque que le gouvernement de Dublin, gêné, a publié des propositions concernant des sanctions pour traiter cette question, que cette question orale a été posée, à la demande expresse d’eurodéputés irlandais et autres.
Permettez-moi de préciser ceci: j’approuve le principe de sanctions équitables et proportionnées dans toute l’UE, mais je ne suis pas d’accord avec le fait que, tant que les pêcheurs britanniques supportaient le plus gros de l’action punitive, personne ne s’en souciait. Mais à partir du moment où on demande aux États en roue libre de pédaler, alors des cris s’élèvent pour réclamer l’équité, l’égalité et l’uniformisation des règles du jeu.
La disparité qui prévaut depuis des années porte préjudice aux États respectueux des règles. Voyez ce qui se passe en mer d’Irlande, où la plupart des pêcheurs de ma région, l’Irlande du Nord, font face à une énorme concurrence. Là, nous sommes en concurrence avec des pêcheurs de la République d’Irlande, alors que les pêcheurs d’Irlande du Nord ont été soumis pendant des années à ces draconiennes sanctions britanniques. En ce moment même, en effet, certains pêcheurs d’Ulster attendent d’être jugés par le tribunal de Liverpool. Il semble cependant que pendant des années leurs homologues du Sud ont eu l’avantage de passer outre aux lois sans encourir de sanctions sévères. Vous pouvez imaginer quel effet cela peut avoir sur la compétitivité. Chaque fois qu’un pêcheur d’Irlande du Nord prend la mer, il doit tenir compte du risque de sanction sévère s’il contrevient gravement à la PCP, alors que, selon les chiffres de la Commission, le pêcheur de République d’Irlande, dans les mêmes eaux, n’a aucun souci à se faire. Jusqu’ici, son gouvernement semble ne s’être jamais préoccupé des infractions graves.
Alors garantissons par tous les moyens l’égalité de traitement, mais comprenons le préjudice subi jusqu’à ce jour par ceux qui, depuis des années, respectent les règles sous peine de punitions impitoyables. Monsieur le Commissaire, comment cette erreur historique peut-elle être corrigée? Vous avez dit ce soir que vous être très favorable aux sanctions administratives. Si c’est le cas, soutiendriez-vous et encourageriez-vous le Royaume-Uni, ici, publiquement, à abandonner les poursuites en cours? Ce serait très utile.