- Monsieur le Président, je suis heureux de pouvoir participer à ce débat, car je pense qu’il nous donne l’occasion de discuter de la difficile question des niveaux de sanctions imposées aux flottes de pêche dans les différents États membres de l’Union européenne. Plusieurs de mes collègues ont parlé des disparités en matière d’amendes et de contrôles dans les États membres, mais je n’ai pas le temps d’en parler maintenant.
Au Royaume-Uni, des mesures draconiennes ont été introduites. Maintenant, des mesures draconiennes sont proposées en République d’Irlande. Comme l’orateur précédent l’a déclaré, le gouvernement britannique a parfaitement appliqué ces mesures dès le premier jour, comme il le fait toujours, tandis que tout le monde traînait les pieds. Mais cela n’est pas nouveau et nous ne devrions pas nous en étonner. Nos pêcheurs et nos fermiers, et de nombreux autres secteurs, ont souffert de cet état de choses, tandis que la situation dans d’autres États est à peine comparable.
Cette directive européenne mise en œuvre par les États membres a abouti à une disparité totale entre ceux-ci. Cela est inacceptable et ingérable. Comme l’orateur précédent, je viens d’Irlande du Nord. Une très petite flotte côtière, soumise aux règles draconiennes imposées par le gouvernement britannique, opère dans la zone 7A de la mer d’Irlande. Elle sera désormais soumise aux règles draconiennes introduites par le gouvernement de la République d’Irlande. Parfois, ils pêchent dans ces eaux et il y a un grand esprit de coopération parmi les pêcheurs dans ces zones. Toutefois, cet esprit est de peu d’utilité pour les pêcheurs si, comme l’a dit l’orateur précédent, ils se retrouvent devant les tribunaux.
Voilà le genre de directive qui ternit gravement l’image de l’Union européenne dans les États membres, pour cause d’absence de conditions équitables. Vous avez parlé de conditions équitables. Elles n’existent pas. Il devrait y avoir proportionnalité et traitement identique. Je suis conscient qu’il n’existe pas de solution facile. Vous le savez vous aussi, puisque vous vous êtes rendu récemment en Irlande du Nord. Je comprends cela, mais je pense que la Commission doit réviser d’urgence toute cette question des sanctions dans le secteur de la pêche. Permettez-moi de préciser clairement ceci: je pense que nous avons besoin de sanctions et de contrôles. Cela ne fait aucun doute et nous ne demandons pas autre chose. Toutefois, nous devons être réalistes et il faut que ceux-ci puissent être appliqués, contrairement à ces propositions actuelles et inacceptables. Le secteur de la pêche se rend à Bruxelles la semaine prochaine pour examiner son avenir et son sort en matière de fiscalité et de quotas, et il n’a pas besoin, en plus, d’être confronté à ce type of problème.
Permettez-moi de terminer en posant une question à la Commission. Il est inutile que nous restions dans cette Assemblée ce soir pour échanger des insultes à propose de ce que fait tel ou tel État membre. À long terme, il faut que chaque État membre respecte la position de l’autre. Vous avez dit que vous allez harmoniser les sanctions. Alors quand allez-vous présenter les propositions?