. - Monsieur le Président, je veux commencer en disant - sur le sujet mentionné par M. Casaca - qu’en préparant l’allocation des crédits, la Commission examine les demandes présentées par les États membres, en tenant compte des besoins et de l’efficience de chaque État membre, tels qu’ils résultent principalement du programme national et du rapport antérieur sur les activités de contrôle que chaque État membre doit transmettre à la Commission. La priorité est donnée aux investissements qui sont estimés les plus rentables, en gardant à l’esprit l’intérêt général qui consiste à atteindre un niveau élevé de contrôle dans toute la Communauté. Par conséquent, la priorité peut changer au fil des ans et varier d’un État membre à l’autre.
Je suis entièrement d’accord avec M. Kindermann pour dire que le contrôle et l’exécution sont la pierre angulaire de l’efficacité de la politique commune de la pêche. Je me suis engagé à continuer à renforcer les activités de contrôle et d’exécution. L’établissement de l’agence de contrôle cette année apportera certainement une importante contribution dans ce domaine.
Sur les points soulevés par Mme Attwooll, M. Crowley et d’autres orateurs en ce qui concerne l’ensemble de la question des sanctions, permettez-moi de dire que la tendance principale, telle qu’elle apparaît dans la communication, montre que le nombre total d’infractions graves varie considérablement d’une année à l’autre - de 4 180 en 2000 à 9 502 en 2003. Il est difficile de savoir si cette augmentation des infractions détectées signifie que la capacité de détection des infractions graves s’améliore ou si le nombre d’infractions commises a augmenté.
Un élément notable de progrès en matière de dissuasion est le fait que le montant moyen des amendes imposées a augmenté, passant de 1 757 euros en 2002 à 4 664 euros en 2003, soit une augmentation de 165 % en un an. Toutefois, le fait que les amendes imposées en 2003 ne représentent que 0,004 % de la valeur des prises débarquées en 2002, indiquent que les amendes restent trop modestes pour être réellement dissuasives pour les contrevenants. Ceci dit, il s’agit d’une remarque générale et il faudrait examiner les divers sous-secteurs et délits pour lesquels ces amendes ont été imposées.
Certaines conclusions des précédentes communications indiquent, premièrement, qu’il y a des différences substantielles entre les sanctions moyennes appliquées - ainsi que plusieurs députés l’ont fait clairement remarquer ce soir - et que le montant des sanctions reste trop faible pour représenter un véritable moyen de dissuasion du non-respect des règles de la politique commune de la pêche.
Quant à savoir lesquelles des procédures pénales ou administratives sont les meilleures, l’article 25 du règlement (CE) n° 2371/2002 prévoit que les États membres doivent prendre des mesures appropriées contre les responsables si les règles de la politique commune de la pêche n’ont pas été respectées.
Les États membres peuvent sanctionner les infractions par des procédures pénales ou administratives, pourvu que ces mesures soient efficaces et proportionnées à la gravité des infractions. La Commission ne peut interférer dans le choix de l’instrument par chaque État membre, car elle risquerait de toucher à la question délicate de la souveraineté des États.
Ceci dit, je répète que la Commission est d’avis que les procédures administratives - donc les sanctions administratives - sont préférables. Elles sont préférables parce qu’elles peuvent être imposées rapidement par une autorité administrative, puisqu’on évite la procédure interminable nécessaire pour établir les responsabilités avant qu’une sanction puisse être imposée lorsqu’il y a une action en justice. Elles sont moins chères que les procédures judiciaires. Les sanctions non pénales peuvent être appliquées rapidement et l’on a constaté qu’elles étaient plus efficaces que les autres. Ainsi, une sanction administrative, telle que la suspension d’un permis de pêche, peut être un moyen efficace d’encourager la conformité, car elle peut être appliquée rapidement. Je regrette que la majorité des États membres n’utilisent pas cet outil plus souvent.
La sanction, qu’elle soit criminelle ou administrative, doit être adaptée à la gravité de l’infraction. Les facteurs atténuants ou aggravants incluent: l’impact négatif de la violation sur les ressources de pêche ou une espèce de poisson, le comportement antérieur des contrevenants, la répétition de la même infraction, les bénéfices économiques estimés découlant de l’infraction.
La Commission a lancé un processus de consultation sur l’amélioration de la qualité des données collectées et rapportées et de l’analyse de ces données, pour comparer la situation entre les États membres. En outre, la Commission a l’intention de proposer un catalogue de sanctions à infliger en cas d’infractions graves, à adopter par le Conseil, comme prévu à l’article 25, paragraphe 4, du règlement (CE) n° 2371/2002 du Conseil. Ce catalogue devrait favoriser l’augmentation du niveau des sanctions et contribuer à l’établissement de conditions plus équitables. Ce catalogue devrait être présenté par la Commission au deuxième trimestre de 2007.
Comme je l’ai déjà dit, les écarts sont donc importants et notre préférence va aux sanctions administratives, car elles sont plus efficaces et sont immédiatement applicables.
En réponse au point spécifique qui a été soulevé, je voudrais dire que notre proposition d’harmonisation des sanctions pour infraction grave sera publiée en 2007. Nous espérons qu’elle établira des conditions plus équitables et, en même temps, qu’elle résoudra la question de la proportionnalité.
En ce qui concerne le dernier point, qui a été soulevé par M. Casaca au sujet des amendements 2 et 6, je m’excuse. Selon les informations dont je dispose, ces amendements n’ont pas été soutenus en commission. Toutefois, je vais examiner cette question et je le contacterai demain avant le vote.