. - Monsieur le Président, avant de détailler la position de la Commission dans ce dossier, je voudrais, si vous le permettez, remercier la commission de la pêche, et en particulier son président et rapporteur, M. Morillon, pour l’excellent travail qu’il a effectué dans des délais extrêmement serrés.
Comme vous le savez tous, les procédures de la Commission ont retardé la finalisation de cette proposition. La Commission s’engage à éviter que de tels retards ne se reproduisent à l’avenir. Nous menons actuellement des consultations internes pour déterminer comment gérer au mieux le calendrier, qui induit des délais extrêmement serrés pour l’examen des rapports par le Parlement. J’espère pouvoir faire état de possibles solutions à la commission de la pêche dans un futur proche. Dans l’intervalle, je tiens à m’excuser auprès du rapporteur pour les délais extrêmement réduits dans lesquels il a dû travailler, et je m’engage personnellement à débattre avec lui et à trouver une solution quant à la marche à suivre ultérieurement.
Concernant ce dossier, je tiens à indiquer que nous avons informé à un stade précoce les autorités seychelloises du retard pris au niveau de la procédure d’adoption. Ces dernières ont fait preuve d’une grande compréhension.
Les honorables parlementaires ne sont pas sans savoir que la Communauté entretient depuis longtemps des relations avec les Seychelles dans le domaine de la pêche. Le premier accord de pêche avec le pays, qui remonte à 1985, est l’un des principaux accords concernant le thon en termes financiers. Il constitue également la pierre angulaire de notre réseau d’accords de pêche concernant le thon dans l’océan Indien.
Ce nouveau protocole est le premier à refléter pleinement la nouvelle approche de partenariat. Les deux parties prennent part à un dialogue politique sur les questions halieutiques, et notamment la politique de la pêche définie par le gouvernement des Seychelles. Plus du tiers de la contribution financière a été alloué au soutien à la politique seychelloise de la pêche.
Conformément à cette volonté, la Commission a assisté à une réunion du comité conjoint en avril et à deux réunions techniques en juillet et septembre 2005 avec les autorités seychelloises, en vue d’entamer le dialogue politique sur l’établissement d’un programme sectoriel pluriannuel de soutien au développement d’une pêche responsable dans l’archipel. Ce travail inclut l’établissement d’objectifs annuels et pluriannuels, l’allocation d’une partie des compensations financières et la définition des objectifs à atteindre ainsi que des critères et des procédures à respecter, de manière à permettre une évaluation des résultats obtenus, conformément à l’article 7 du protocole. De la sorte, les deux parties sont pleinement engagées en faveur de la pêche responsable et durable dans les eaux seychelloises.
Le nouveau protocole couvre une période de six ans entre le 18 janvier 2005 et le 17 janvier 2011. Il offre des perspectives de pêche pour 40 thoniers senneurs et 12 palangriers de surface et prévoit une contribution financière de 4 125 000 euros par an. Il bénéficie mutuellement aux deux parties.
J’en viens à présent aux amendements. Concernant l’amendement 1, nous partageons pleinement les préoccupations du Parlement et apprécions la procédure rapide adoptée en dépit des brefs délais qui lui ont été accordés. Comme je l’ai indiqué précédemment, la Commission a informé les autorités seychelloises de ce retard à un stade précoce. Celles-ci ont fait preuve d’une grande compréhension et ont accepté de recevoir le paiement des compensations financières pour la première année de l’accord à une date ultérieure.
Comme indiqué ci-dessus, les retards pris dans la transmission sont dus essentiellement à la nature des négociations, mais aussi à la lenteur des procédures internes. Au vu de ce constat et de mon engagement à trouver une solution, j’espère que le rapporteur comprendra que nous ne sommes pas en mesure d’accepter cet amendement.
Concernant l’amendement 2, comme indiqué à l’article 7 du protocole, il revient à l’État côtier, en accord avec la Communauté, de décider de la manière dont sera utilisée la contribution financière visant à soutenir sa politique de la pêche. Il revient donc aux autorités seychelloises d’identifier les principales priorités de leur politique de la pêche à mettre en œuvre avec l’aide du protocole sur la pêche. Je ne suis donc pas en mesure d’accepter cet amendement.
La Commission est tout à fait d’accord avec l’esprit des amendements 3 et 5. Cela étant, elle transmet déjà ce genre d’informations, conformément aux accords interinstitutionnels actuels, et notamment à l’accord-cadre entre la Commission et le Parlement européen. Elle considère donc que ces amendements ne sont pas réellement nécessaires, si les informations dont je dispose sont exactes.
La Commission ne peut accepter l’amendement 4. Je me permettrai de rappeler les dispositions communautaires fondamentales concernant le droit pour la Commission de négocier au nom de la Communauté. Le Conseil autorise la Commission à négocier des accords de pêche entre la Communauté et les Seychelles. Dans ce contexte, le renouvellement périodique ne nécessite pas un nouveau mandat à chaque fois. Un nouveau mandat est inutile, étant donné que le mandat existant couvre ces objectifs de négociations.
Concernant l’amendement 6, le nouveau protocole ne contient aucune mesure ciblée, mais un soutien à la politique de la pêche des Seychelles - l’article 7 du protocole - pour que le pays promeuve la pêche responsable et durable dans ses eaux territoriales. Nous partageons pleinement la préoccupation de tenir le Parlement informé des différents aspects de la mise en œuvre du protocole. Cependant, la Commission s’applique déjà à transmettre de telles informations, dans le respect des accords interinstitutionnels actuels. Elle estime donc que cet amendement n’est pas vraiment nécessaire.