. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous avez déjà présenté le contenu de l’accord de partenariat en nous expliquant qu’il s’agissait là d’un des premiers - voire du premier - à être négocié par la Commission dans le cadre de la nouvelle approche adoptée par le Conseil en juillet 2004. Je suis sûre que le général Morillon sera ravi lorsque je lui ferai part de votre engagement à tenter de trouver une solution au problème de respect du calendrier. La commission de la pêche voudrait que vous reconsidériez votre position quant aux amendements.
La proposition finale nous a été présentée le 18 octobre dernier, soit 14 jours après le délai du premier paiement. Je conviens que vous ayez déjà abordé ce sujet avec les représentants des Seychelles et que ceux-ci se soient montrés très compréhensifs, mais, je le répète, neuf mois s’étaient déjà écoulés depuis la date prévue d’entrée en vigueur de l’accord. Nous sommes conscients des exigences qu’implique la négociation d’un nouveau type d’accord, mais les membres de la commission de la pêche souhaitent être tenus mieux informés de l’évolution de la situation. Nous voulons également avoir un certain rôle à jouer dans le type d’accord qui est sur le point d’être trouvé, d’où l’insistance pour que la contribution financière soit utilisée pour le développement des populations côtières qui vivent de la pêche.
J’en reviens au point que je développais en début de soirée, à savoir que nous parlons à présent d’accords de partenariat en matière de pêche par lesquels les deux parties obtiennent des droits, mais aussi des obligations. La commission de la pêche souhaite savoir de quoi il retourne. Elle voudrait que la Commission lui présente un rapport à elle ainsi qu’au Conseil concernant l’application de l’accord et les conditions de sa mise en œuvre et qu’elle y intègre une analyse coût-avantage. En l’absence de telles informations, comment pourrons-nous rendre un avis motivé quant aux mérites du nouvel accord lorsque viendra l’heure du renouvellement?
Monsieur le Commissaire, concernant nos amendements, je vous serais reconnaissante si vous pouviez comprendre les objectifs visés par la commission de la pêche: une implication plus large du Parlement européen - une tentative non pas d’endosser le mandat de négociation de la Commission, mais bien d’avoir un véritable rôle à jouer dans la prise de décisions. C’est de l’argent des contribuables européens qu’il s’agit. Nous sommes persuadés que la Commission fait tout ce qui est en son pouvoir pour garantir que celui-ci est utilisé à bon escient, mais nous sommes partie intégrante de l’autorité budgétaire. Nous voulons avoir l’assurance de pouvoir observer et exercer un certain contrôle, comme le prévoit notre mandat.
Je vous en prie, Monsieur le Commissaire, reconsidérez ces amendements. Je suis persuadée que les membres de la commission de la pêche, et le général Morillon en particulier, vous en seraient extrêmement reconnaissants.