. - Monsieur le Président, la Cour des comptes a récemment fait remarquer que 90 % des activités de l’Union étaient ouverts à la fraude. Ainsi en est-il de l’attribution des droits de pêche à la flotte de l’Union dans les eaux territoriales seychelloises. Ces accords contiennent une lacune grâce à laquelle les propriétaires de navires de pêche peuvent, de notoriété publique, faire pêcher leurs chalutiers au maximum de leurs capacités avant de faire état d’un problème technique. Ils sont ensuite habilités à remplacer leur chalutier par un autre à partir de la même licence, de sorte qu’ils rentrent avec deux navires remplis pour le prix d’un. L’histoire ne s’arrête pas là: ils répètent régulièrement l’opération, sur la même licence, en citant ce problème technique factice à plusieurs reprises - et l’on se demande pourquoi les stocks de poissons sont épuisés!
La deuxième partie de cette escroquerie consiste à déclarer des prises nulles, de sorte qu’aucune contribution n’est versée au pays en question et que les bouleversements atteignent des proportions considérables. Les populations de plusieurs pays d’Afrique affirment que tout le monde est au courant des fraudes massives qui ont lieu dans leurs eaux territoriales au titre de ces accords européens.
À tout cela vient s’ajouter le nouvel accord sur les Seychelles, qui fait suite à ceux conclus avec la Martinique, Madagascar et le Cap-Vert, acceptés et approuvés en cette Assemblée l’année dernière - au déshonneur de ce Parlement, si je puis me permettre. Les grands chalutiers modernes de l’Union poussent les pêcheurs locaux à la faillite en écoulant leurs prises à des prix avec lesquels ceux-ci ne peuvent rivaliser. Une bonne partie de l’économie des pays tiers est détruite, et tout cela parce que les flottes de l’Union cherchent de nouvelles cibles après avoir impunément pillé leurs propres fonds marins.
Je note que le commissaire Borg désapprouve le contenu de ma précédente intervention, affirmant que le problème était la surpêche, ce qui revient précisément à ce que je disais dans mes commentaires. Les nouvelles eaux territoriales entourant ces îles seront rapidement dépouillées. Les chalutiers européens iront alors voir ailleurs, laissant des économies profondément meurtries, des pêcheurs au chômage et des stocks épuisés, qui ne permettront pas aux populations locales d’entamer un nouveau départ dans de bonnes conditions.
Et l’Union affirme qu’elle veut aider le tiers-monde!