- Monsieur le Président, je dois vous avouer que je prends la parole dans le cadre de ce débat en éprouvant une certaine colère, pas tant du fait qu’il est 23h35 et que nombre d’entre nous ont raté leur soirée de Noël, mais parce que nous débattons ici du huitième renouvellement de l’accord de pêche entre l’UE et les Seychelles, qui ne devrait être normalement qu’une question de routine.
Comme l’ont indiqué d’autres orateurs, cet accord devait entrer en vigueur le 18 janvier 2005. Les navires de pêche de l’Union pêchent sans interruption dans les eaux seychelloises depuis janvier 2005. Or, le gouvernement seychellois n’a pas encore reçu le moindre euro, comme nous avons pu l’entendre. Nous leur prenons leur poisson sans leur verser un seul centime.
Nous devons garder à l’esprit que les Seychelles étaient l’un des pays frappés par le tsunami du 26 décembre dernier. Nous savons que ce sont les communautés de pêcheurs qui ont été les plus touchées par ce désastre. Et nous sommes là, au sein de l’Union, à exacerber le problème en permettant à notre flotte hauturière de pêcher dans leurs eaux territoriales, sans avoir encore payé le moindre centime depuis l’année dernière.
Comment est-il possible que ce protocole n’ait pas été soumis au Parlement européen avant la mi-octobre 2005, dix mois après l’entrée en vigueur de l’accord et deux semaines après la date prévue du premier paiement? La deuxième tranche de cet accord est prévue pour le mois prochain, et nous sommes pourtant en cet hémicycle, à 23h40, à débattre du texte du protocole, pour lequel tous les amendements que nous avions déposés ont été rejetés par le commissaire. Que sommes-nous donc en train de faire? Sommes-nous ici simplement pour avaliser une proposition de la Commission en l’absence ne serait-ce que du moindre soupçon d’humilité, de reconnaissance de ce retard et d’acceptation des amendements de la commission de la pêche?
Le Conseil dit espérer que le Parlement rende son avis le plus tôt possible. Le nouveau protocole a été signé par les deux parties le 23 septembre 2004, mais le Conseil n’a pas demandé à ce que le Parlement soit consulté avant le 14 octobre 2005, plus d’un an après. Je suis bien conscient de tous les problèmes de procédure interne. Je sais bien que nous devons obtenir 21 traductions différentes de tous ces protocoles, mais nous sommes conscients de ces lacunes depuis longtemps. Des mesures auraient dû être prises pour garantir l’accélération de la procédure. Cette situation est intolérable. Il est tout bonnement injuste de pêcher dans les eaux territoriales des Seychelles ou de tout autre pays tout en retenant le paiement que nous leur devons. Nous devons nous assurer que cela ne se reproduira plus jamais.