. - Monsieur le Président, premièrement, pour les quatre amendements qui ont été déposés, je répète que, concernant l’éventuelle acceptation de l’amendement 1, qui porte sur un considérant, celle-ci n’apporterait aucune valeur ajoutée. Je compte en débattre avec le président de la commission de la pêche et avec la commission parlementaire elle-même, afin de trouver une solution permanente qui permettra, je l’espère, de résoudre la situation une bonne fois pour toutes et d’offrir à la commission de la pêche suffisamment de temps pour mener sa nécessaire évaluation et rendre son avis en conséquence sur les accords proposés.
Concernant l’amendement 2, comme indiqué à l’article 7 du protocole, il revient à l’État côtier, en accord avec la Communauté, de décider de la manière dont sera utilisée la contribution financière visant à soutenir sa politique de la pêche. Il revient donc aux autorités seychelloises d’identifier les principales priorités de leur politique de la pêche à mettre en œuvre avec l’aide de l’accord de pêche. La portée de l’amendement 2 s’opposerait donc à l’exercice d’un tel droit par le pays tiers avec lequel sont négociés de tels accords, bien que nous essayions d’exercer une certaine influence et de disposer d’indications quant aux dispositions de l’accord obtenu en matière d’utilisation des fonds. Le développement des populations côtières vivant de la pêche est clairement une question que nous tentons d’imposer aux pays concernés et qui devrait figurer en tête de liste des priorités.
Concernant l’amendement 3, nous partageons pleinement la préoccupation visant à tenir le Parlement informé des divers aspects de l’application du protocole. La Commission transmet déjà de telles informations, conformément aux accords interinstitutionnels existants. Cela étant, je chercherai des solutions d’amélioration de ce processus de communication et de discussion avec le Parlement européen. Je ne peux cependant m’engager ici et maintenant à accepter cet amendement avant d’avoir évalué, auprès de ma direction générale, toutes ses implications sur les ressources disponibles, avec les responsabilités accrues dont nous disposons sans obtenir pour autant d’augmentation du personnel. Cette tâche représentait un problème - nous parlons de quelque 30 accords -, et je dois entreprendre l’évaluation de ses implications avant de pouvoir contracter des engagements positifs. Je m’efforcerai naturellement de chercher des moyens d’améliorer ce processus et, je l’espère, d’intégrer ces améliorations dans les accords futurs. Après avoir été intégrées dans un accord, celles-ci deviendront une norme standard pour tous les accords à venir. Je me dois de souligner que nous devons nous assurer, avant de contracter des engagements, que nous pourront concrètement les respecter.
Les problèmes auxquels nous nous sommes heurtés jusqu’ici résident dans la longueur des procédures internes, dans les consultations précoces avec les États membres et dans les exigences de traduction que nous avons considérablement renforcées - M. Stevenson y a fait référence. Nous espérons pouvoir trouver une solution à court terme. J’en discuterai en janvier avec le général Morillon, de sorte que nous puissions aboutir à une solution qui soit, je l’espère, acceptable pour la commission de la pêche et qui évitera toute répétition d’un tel scénario, qui embarrasse la Commission et ne laisse pas le temps au Parlement d’exercer ses fonctions légitimes.