Monsieur le Président, avant toute chose, il me semble, à de nombreux égards, que je devrais passer en second lors de ce débat, après l'honorable député M. Salafranca Sánchez-Neyra, étant donné le rôle essentiel qu'il a joué pour parachever cet accord. En un sens, il est - sans intention de blasphémer - le Saint Jean-Baptiste de cet accord. Par le passé, nous avons tous deux eu le plaisir de participer à des conférences à ce propos et nous avons pris la parole à Santiago et ailleurs. Il est extrêmement important de reconnaître le rôle qu'il a joué - ainsi que d'autres députés - lorsque cette grande et heureuse opportunité s'est présentée.
Nous sommes en train de débattre aujourd'hui d'une proposition très importante qui porte sur l'adoption de l'accord d'association que nous avons signé avec le Chili en novembre de l'année dernière. Cet accord est non seulement crucial pour les relations entre l'Union européenne et le Chili mais aussi dans le contexte de l'Amérique latine toute entière. En effet, cet accord est une expression très concrète de la volonté de l'Union européenne d'établir un partenariat stratégique avec ce continent, malgré ses problèmes économiques actuels, l'agitation politique qui y règne ainsi que la violence dont souffrent certains pays de la région, notamment le terrorisme - un sujet sur lequel l'honorable député a exprimé à juste titre de sérieuses préoccupations. Nous venons tous deux de pays qui ont souffert d'un terrorisme vicieux et insensé par le passé. Notre compassion va aux pays, comme la Colombie, qui actuellement souffrent de la folie terroriste.
Il est plus important que jamais que nous envoyions un signal positif de soutien à cette région - de l'Union européenne à l'Amérique latine.
Le Parlement a joué un rôle actif de soutien tout au long des négociations de cet accord. En novembre 2001, le Parlement a adopté une résolution invitant la Commission à conclure les négociations de l'accord entre l'Union européenne et le Chili lors du deuxième sommet entre l'Union européenne, l'Amérique latine et les Caraïbes à Madrid en mai 2002. Je suis enchanté de remarquer que la Commission a rempli cet objectif et est parvenue à négocier un accord extrêmement ambitieux. Nous avons travaillé en étroite collaboration avec la présidence espagnole au cours du premier semestre de l'année dernière afin d'y parvenir. Il s'agissait là d'une étape essentielle.
En premier lieu, cet accord d'association est un accord politique - en effet, il est important pour l'Union européenne d'établir des liens privilégiés avec des pays comme le Chili qui partagent des objectifs et des valeurs communs. Le Chili, comme nous le savons, est un acteur constructif de la scène internationale et il défend les mêmes valeurs et les mêmes politiques que l'Union européenne. À titre d'exemple, il n'est pas surprenant que le Chili ait ratifié le protocole de Kyoto l'année dernière. Les exemples sont nombreux. Nous voulons sans aucun doute approfondir le dialogue politique avec le Chili et élaborer des positions convergentes sur des questions d'intérêt commun.
Je me réjouis que le Chili soit enclin à des relations politiques plus étroites avec l'Union européenne. Le soutien quasi unanime que le congrès national du Chili a apporté à cet accord en janvier, moins de deux mois après que l'accord a été signé à Bruxelles, en est la preuve.
L'accord entre l'Union européenne et le Chili est également un accord de libre-échange complet qui, selon l'étude d'impact et de durabilité très complète réalisée par la Commission, devrait générer une croissance additionnelle du PIB chilien d'environ 0,5 % et devrait contribuer à augmenter le niveau de vie des Chiliens. L'Union européenne a été, pendant longtemps, le premier partenaire commercial du Chili ; cet accord devrait, à l'avenir, consolider et accroître nos relations commerciales. Laissez-moi souligner, à titre d'exemple, qu'après deux années de mise en ?uvre seulement, l'accord entre l'Union européenne et le Mexique - qui, à de nombreux égards, a ouvert la voie à l'accord entre l'UE et le Chili - s'est déjà traduit par un accroissement du commerce bilatéral de 28 %.
Cet accord devrait nous permettre de surmonter les obstacles et de construire un cadre d'exploitation pour les chefs d'entreprises permettant davantage de prévisibilité, de confiance, ainsi que des flux commerciaux plus importants. Non seulement le Chili et l'Union européenne sont d'accord pour libéraliser graduellement plus de 97 % du commerce bilatéral de biens mais nous nous sommes aussi mis d'accord sur toute une série de règles destinées à faciliter le commerce, sur l'établissement d'une zone de libre-échange en matière de services, sur la libéralisation des investissements et sur l'ouverture réciproque des marchés publics. La plus grosse partie du chapitre sur le commerce est entrée en vigueur le 1er février ; il ne fait aucun doute, selon moi, que les chefs d'entreprises et les consommateurs des deux parties tireront bientôt profit de cet accord.
Toutefois, le partenariat entre l'UE et le Chili s'élargira bien au-delà de la politique et du commerce : il intensifiera notre coopération dans une série de domaines et favorisera le développement social, économique et environnemental. La stratégie de coopération conçue en commun pour la période 2000-2006 avec les autorités chiliennes pourrait devoir être adaptée de façon à mieux prendre en considération les recommandations de l'étude d'impact et de durabilité et à accompagner la mise en ?uvre de l'accord.
Laissez-moi vous dire un dernier mot sur le cadre institutionnel de cet accord d'association. L'accord met en avant le besoin d'une implication accrue de la société civile - ce qui devrait se concrétiser par des réunions régulières de représentants des sociétés civiles chilienne et européenne afin de permettre un échange de vues sur la mise en ?uvre des différentes parties de l'accord. Je voudrais également mettre en évidence l'établissement, dans le cadre de l'accord, d'une commission parlementaire d'association qui sera un forum de discussion pour les députés du Parlement européen et les députés du congrès national du Chili. J'espère que les honorables députés de ce Parlement participeront activement à cette commission. À en juger par l'enthousiasme avec lequel vous nous avez pressés de conclure cet accord, cela ne devrait poser aucun problème.
Je voudrais, à nouveau, remercier le Parlement pour le rôle moteur qu'il a joué sur cette question. Je suis certain que non seulement les populations de l'Union européenne et du Chili en tireront avantage, mais également les relations générales avec ce continent si dynamique et d'une telle importance.