Monsieur le Président, ce débat s'est avéré légèrement plus animé que ce que certains d'entre nous auraient pu l'imaginer. Je me joins pleinement aux remarques formulées par M. Linkohr pour répondre à M. Lang, qui vit peut-être sur une planète parfaite mais sans aucun doute pas sur la même que celle où je vis. En parlant au nom du super-État bureaucratique, je voudrais répondre en premier lieu à M. Sakellariou sur le point important qu'il a soulevé à propos de la Cour pénale internationale.
Qu'il sache que le Chili a activement participé aux travaux préparatoires sur le statut de la Cour pénale internationale. Le 22 janvier de l'année dernière, la chambre des députés du Chili a adopté le texte par une large majorité mais le sénat a demandé l'avis de la Cour constitutionnelle du Chili. Cette cour a indiqué qu'il était nécessaire de modifier la constitution chilienne avant d'approuver le Traité.
Modifier la constitution n'est pas une procédure rapide, puisqu'une majorité des deux tiers est requise au congrès national du Chili, dès lors le Traité ne peut pas encore être ratifié. Toutefois, la ratification du Traité reste en tête du calendrier politique du gouvernement chilien, qui s'avère entièrement cohérent avec sa politique extérieure de promotion du respect des droits de l'homme. Si un pays doit comprendre les arguments en faveur de la Cour pénale internationale, comme l'honorable député et moi-même en conviendront, c'est bien le Chili.
Il a également dit qu'il espérait qu'en tant que membre du Conseil de sécurité, le gouvernement chilien tenterait de coordonner sa réponse à la crise en Irak avec les États membres de l'Union européenne. J'espère qu'il ne considérera pas que je commets un crime de lèse-majesté lorsque je dis que j'espère que les États membres de l'Union européenne tenteront de coordonner leur politique au Conseil de sécurité pour gérer cette terrible crise en Irak.

L'article 19 du Traité ainsi que le traité de Maastricht existent mais je ne devrais peut-être pas enfoncer ces portes ouvertes. Il est intéressant qu'au sein de la Convention, l'on discute jusqu'à quel point il est possible de coordonner davantage la politique étrangère et de sécurité commune alors que nous n'avons même pas utilisé ni mis en ?uvre les dispositions du traité de Maastricht. En tous les cas, j'utilise ses arguments sur le Chili comme détonateur pour lancer certaines de mes idées sur ce sujet.
Plusieurs honorables députés ont soulevé la question des peuples indigènes. Il s'agit toujours d'une question particulièrement importante lors des négociations. Ces questions sont difficiles, c'est pourquoi le gouvernement chilien tente de les aborder de manière démocratique et sensible. Ils ont mis sur pied une agence publique pour tenter de relever certains de ces défis. Ils ont pris, à tout le moins, 16 mesures concrètes afin d'aider à résoudre certains des problèmes - vous en avez été informés.
Il me semble que nous pouvons apporter notre aide aux efforts d'ores et déjà déployés par le gouvernement chilien par le biais, par exemple, de projets de coopération payés par les fonds votés par ce Parlement.
Pour ce qui a trait à la question de la pêche - et je me rends compte à quel point cette question peut soulever la controverse - je voudrais rappeler aux députés qui ont pris la parole que l'accord d'association ne comprend pas d'accord sur la pêche, même si nous serions intéressés à en conclure un. Il n'y a que le protocole auquel il a été fait référence. Les entreprises de pêche de l'UE pourront détenir des entreprises de pêche chiliennes à 100 %. Néanmoins, les conditions sont rigoureusement les mêmes pour les investisseurs chiliens. En conséquence, ils devront respecter, par exemple, les quotas de pêche fixés par les lois chiliennes. Au Chili, il existe un cadre réglementaire détaillé en vue de traiter la question de l'épuisement des stocks depuis qu'une grande diminution des niveaux de pêche de certaines espèces, en raison principalement de la surpêche, a été enregistrée vers la fin des années 1990. Il est injuste de dire que la mise en ?uvre de l'accord entraînera une surexploitation des ressources de pêche.
Nous devrions tous reconnaître le dynamisme actuel du secteur de la pêche artisanale au Chili et nous devons souligner cette situation lors des débats sur ces questions. Ce secteur est le premier fournisseur en produits de la mer du marché de poissons frais intérieur. À l'heure actuelle, il fournit 25 % des recettes d'exportation des produits de la pêche. Une augmentation significative dans le secteur de la pêche artisanale a été enregistrée ces dernières années et les intérêts de ce secteur ont été préservés dans la loi sur la pêche récemment adoptée. S'il doit y avoir des pertes d'emploi dans le secteur de la pêche artisanale sur le long terme - et il se pourrait bien que ce soit le cas puisque la pêche artisanale est un secteur à très fort coefficient de travail mais à faible intensité de capital -, ces pertes surviendraient probablement avec ou sans l'accord sur lequel porte aujourd'hui le débat.
Sans émettre de réserve de quelque ordre que ce soit, je préconise cet accord au Parlement. Je suis certain que le vice-président de la Commission accueillerait chaleureusement lui aussi tout ce que nous essayons d'accomplir avec cet important accord.
À nouveau, je souhaite remercier M. Salafranca Sánchez-Neyra et ses collègues, M. Linkohr et d'autres, qui ont montré un vif intérêt à ce propos. Cet accord est un modèle du genre. C'est un type d'accord qui n'appauvrira pas le monde, qui n'apportera pas au peuple les "joies" de l'économie nord-coréenne - que certains approuvent - mais qui, au contraire, devrait faire du monde un endroit plus prospère, qui devrait garantir une meilleure protection de notre environnement et qui va nous apporter une plus grande stabilité politique.