. - Monsieur le Président, la Commission partage les préoccupations du Parlement européen concernant le respect des droits de l’homme en Chine, notamment la détention de moines et la fermeture de monastères au Tibet, ainsi que l’évolution constitutionnelle à Hong Kong. Ces points sont hautement prioritaires dans notre dialogue avec la Chine.
La Commission salue et approuve les conclusions du Conseil «Affaires générales et relations extérieures» du 12 décembre, qui font état de graves préoccupations concernant la politique de la Chine en matière des droits de l’homme, notamment concernant les droits des minorités.
En outre, le 12 décembre, le Conseil «Affaires générales et relations extérieures» a entériné le mandat de négociation de la Commission dans le cadre d’un nouvel accord de partenariat et de coopération avec la Chine. Le mandat dispose en outre que cet accord comprendra une clause standard sur les droits de l’homme. Je tiens à souligner que, depuis de nombreuses années, nous ne concluons pas d’accord avec d’autres parties sans y inclure une clause sur les droits de l’homme.
S’agissant de Hong Kong, l’Union européenne est favorable au recours à la démocratie aux quatre coins du globe pour garantir au mieux l’instauration de gouvernements légitimes, responsables et transparents, la protection des droits et des libertés et le maintien de l’état de droit. Elle est favorable aux avancées rapides et considérables vers l’objectif final du suffrage universel à Hong Kong, prévu dans la Constitution, conformément au souhait des Hongkongais. Il importe que nous maintenions la pression sur la Chine afin qu’elle s’efforce d’instaurer le suffrage universel à Hong Kong.
Concernant la situation au Tibet, cette question est hautement prioritaire dans les négociations entre l’Union européenne et la Chine. L’UE accorde surtout de l’attention à la sauvegarde de l’identité culturelle, religieuse et linguistique des Tibétains. La situation actuelle dans la région, que nous suivons très étroitement, suscite de graves préoccupations, surtout concernant l’exercice de la liberté de culte. Nous sommes préoccupés par l’imposition par les pouvoirs locaux d’un cadre strict limitant l’exercice de cette liberté et nous déplorons l’arrestation récente de moines et, notamment, le blocus du monastère de Drepung à Lhassa.
Nous espérons qu’une solution compatible avec la souveraineté chinoise et le respect des Tibétains sera prochainement dégagée. Selon nous, pour atteindre cet objectif, il n’y a d’autre choix que d’appliquer un processus de paix fondé sur le dialogue. Nous revendiquons depuis des années l’instauration d’un tel dialogue et nous continuerons de le faire. C’est pourquoi nous soutenons pleinement les négociations entamées ces dernières années entre Pékin et les représentants du dalaï-lama.
Nous sommes intimement convaincus que seul un dialogue direct pourra apporter une solution durable à la question tibétaine. Selon nous, l’instauration d’un dialogue direct ne doit être soumise à aucune condition. D’autre part, les parties en présence doivent s’abstenir de prendre des mesures unilatérales compromettant l’instauration d’un climat de confiance, lequel s’avère indispensable à l’obtention d’une solution.