. - Monsieur le Président, la Russie reste le plus grand pays du monde et, parce qu’elle est membre du Conseil de l’Europe et de l’OSCE, l’UE y surveille étroitement le respect des droits démocratiques fondamentaux et émet des critiques. À l’heure actuelle, ce pays bénéficie de privilèges, tels que l’accord APC, un partenariat stratégique fondé sur l’accord concernant les quatre espaces communs, et, in fine, les avantages de financement de l’IEVP et de la BEI.
La Russie reste une démocratie, quoique imparfaite. Or, depuis quelques temps, la situation dans le pays suscite des préoccupations. Elles concernent les tentatives du Kremlin et des , à savoir les hommes de pouvoir proches du président Poutine, de restreindre la liberté de la presse et des ONG, en particulier si on estimait qu’elles interféraient avec les intérêts stratégiques russes, notamment dans le conflit sanglant en Tchétchénie, ou dans la stratégie de réforme des ventes controversées des secteurs pétrolier et gazier entamées au début des années 90, dans le but de renforcer le droit de présentation de l’État.
Une poignée d’hommes, tels que Khodorkovsky, ont bénéficié grandement de ces ventes. Il a été condamné pour plusieurs crimes, alors que ses avoirs considérables dans la société Ioukos ont été renationalisés. Son procès controversé a été dénoncé sur la scène internationale comme une manipulation politique du système judiciaire. Dernièrement, le 23 novembre, la Douma a adopté la loi de restriction de la liberté d’association, qui restreint en outre la possibilité pour des ONG étrangères d’exercer en Russie, grâce à l’imposition de procédures d’enregistrement en matière fiscale et de résidence. Dans un avis provisoire, le Conseil de l’Europe conteste cette loi, qu’il juge incompatible avec la convention des droits de l’homme.
Quoi qu’il en soit, et c’est tout à son honneur, le président Poutine a écouté les objections et a demandé de reformuler les parties du projet de loi qui portent atteinte aux droits de l’homme fondamentaux et ne sont pas légitimement nécessaires à la lutte contre le terrorisme, notamment en Tchétchénie comme on l’a indiqué, et contre le blanchiment d’argent.
J’espère que la raison l’emportera. Nous souhaitons tous une Russie démocratique, européenne, avec laquelle nous puissions tous partager les valeurs communes essentielles des droits de l’homme fondamentaux.