. - Monsieur le Président, je suis extrêmement heureux d’avoir l’occasion de faire part de l’avis de la Commission sur le respect des droits de l’homme en Russie. Un certain nombre de points nous préoccupent et nous les soulevons régulièrement avec la Russie dans le cadre du partenariat stratégique existant.
Permettez-moi de commencer par la Tchétchénie. Nous étions ravis de la tenue d’élections dans cette région le 27 novembre, qui ont eu lieu sans violence. Étant donné l’histoire agitée de cette région, il s’agit en soi d’une réussite. Nous espérons qu’elles permettront d’avancer d’un pas de plus vers la démocratie pacifique dans la région. Toutefois, on rapporte plusieurs irrégularités, et nous espérons qu’elles feront l’objet d’enquêtes adéquates.
Il reste cependant encore fort à faire pour que la Tchétchénie progresse vers la stabilité démocratique. Si l’on observe une amélioration de la situation sécuritaire, il demeure une culture d’impunité. Il est indispensable que les autorités enquêtent comme il se doit sur les cas de disparitions et les allégations de torture et qu’elles traduisent les auteurs en justice, y compris les membres des autorités répressives. La Russie devrait également mettre à exécution sa volonté exprimée de coopérer avec les mécanismes des Nations unies dans le domaine des droits de l’homme, notamment avec le Haut-Commissaire aux droits de l’homme et les rapporteurs spéciaux de l’ONU. Il importe en outre que le médiateur local en Tchétchénie mène sa mission avec impartialité et efficacité.
Je me dois également de faire part de notre préoccupation face aux preuves de harcèlement permanent d’ONG, dont certaines bénéficient d’une aide de la Communauté européenne, telles que la Société d’amitié russo-tchétchène de Nizhny Novgorod, ou encore des ONG humanitaires financées au titre du programme ECHO.
Dans ce contexte, je tiens à attirer votre attention sur la proposition de modification de la loi russe sur les ONG, actuellement à l’examen devant la Douma. Nous craignons que cette loi rende plus difficiles les opérations de nombre d’ONG, en particulier des ONG étrangères, et compromette potentiellement les efforts de la Commission visant à contribuer à l’instauration d’une société civile en Russie, ainsi que notre programme d’aide humanitaire en Tchétchénie. Les amendements ont été présentés comme nécessaires à l’application du droit de la Russie à se protéger du terrorisme. Bien entendu, nous respectons ce droit, mais les mesures prises doivent être proportionnées et respecter les engagements internationaux concernant la société civile, notamment ceux pris dans le cadre de l’OSCE et du Conseil de l’Europe.
Ma collègue la commissaire Ferrero-Waldner a soulevé ces préoccupations avec le ministère des affaires étrangères, M. Lavrov, au cours de la visite du gouvernement russe le 7 décembre à Bruxelles. Il s’est montré compréhensif et a déclaré que des amendements seraient apportés au projet de loi pour régler ces questions. Nous sommes par conséquent ravis de constater que les modifications au projet de loi ont été envoyées à présent par le gouvernement à la Douma et nous saluons les consultations préalables tenues avec le Conseil de l’Europe sur cette question.
Toutefois, nous restons préoccupés par le fait que le présent projet de loi pourrait toujours entraîner des restrictions pour les activités légitimes des ONG. Par conséquent, nous exhortons le parlement russe à profiter de la deuxième lecture le 21 décembre pour tenir pleinement compte de l’avis du Conseil de l’Europe. Nous continuerons de suivre ce dossier de près, notamment l’application d’éventuelles nouvelles lois à l’avenir.
Enfin, permettez-moi de dire que nous désirons régler ces problèmes dans un esprit de coopération avec la Russie. Les consultations entre l’UE et la Russie sur le respect des droits de l’homme, qui ont débuté cette année, font désormais partie intégrante de notre dialogue et offrent la possibilité d’avoir des échanges francs et ouverts. En outre, la Commission, qui est le plus important donateur d’aide humanitaire en faveur du Caucase du Nord via ECHO, a débloqué 20 millions d’euros en faveur de la reprise socio-économique de la région, ce qui prouve clairement notre volonté de participer activement au renforcement de la démocratie et de la stabilité de la région. Nous continuerons de saisir toutes les occasions qui se présentent pour contribuer de manière constructive à faire avancer ce processus.