. - Monsieur le Président, en ma qualité de chef de la mission d’observation de l’Union européenne en Éthiopie, j’ai contribué à persuader les chefs de l’opposition éthiopienne à ne pas boycotter les élections de mai, leur assurant que le monde et l’Union européenne en particulier les observaient. Selon eux, le régime avait organisé des élections non pas pour instaurer la démocratie, mais pour duper la communauté internationale. Bien qu’ils aient été élus par les Éthiopiens, ils sont à présent en prison. Ils ont entamé une grève de la faim le 28 novembre, risquent la peine de mort et, pourtant, les dirigeants européens les ignorent, en dépit de mon avertissement au début du mois de septembre aux gouvernements européens, à la Commission, au gouvernement américain et au secrétaire général de l’ONU, que j’avais mis en garde contre le risque que le régime planifie la répression sélective de chefs d’opposition éthiopiens.
Comment les gouvernements européens ont-ils pu délaisser aussi lamentablement ceux qui faisaient confiance à l’Union européenne, qui se battaient et continuent de se battre pour la démocratie en Éthiopie? Comment les dirigeants européens et américains ont-ils pu délaisser aussi lamentablement les Éthiopiens et un pays d’une telle importance: le deuxième pays le plus peuplé d’Afrique, qui est aussi le siège de l’Union africaine? Quel message envoient-ils à tous les Africains? Comment le secrétaire général de l’ONU et le Conseil de sécurité peuvent-ils continuer d’ignorer les innombrables atteintes aux droits de l’homme dans ce pays et oublier que cette situation pourrait entraîner une autre guerre dévastatrice avec l’Érythrée voisine? Comment M. Blair, Premier ministre britannique et président en exercice du Conseil européen, peut-il permettre la présence de M. Meles Zenawi au sein de sa commission pour l’Afrique, alors que ce dernier maintient en prison et menace de la peine de mort des chefs d’opposition élus, des journalistes et des militants des droits de l’homme et du développement, voire les représentants éthiopiens de l’Appel mondial à l’action contre la pauvreté?
Il s’agit de la troisième résolution depuis juillet dans laquelle le Parlement européen, à travers tout l’échiquier politique, fait part de sa grande préoccupation face à la situation en Éthiopie. Comment les dirigeants européens peuvent-ils ne pas réagir aux appels répétés de cette Assemblée lorsque la vie de prisonniers éthiopiens est en danger?