. - Monsieur le Président, la Commission est très préoccupée par l’évolution politique interne en Éthiopie depuis les élections du 15 mai. La démocratisation est arrivée à un carrefour difficile.
La Commission condamne les meurtres de civils innocents en juillet et en novembre par les forces de sécurité dans les rues d’Addis-Abeba et dans d’autres villes du pays. L’arrestation de milliers de personnes pour avoir sympathisé avec les partis d’opposition est inacceptable.
La Commission condamne également l’arrestation de chefs d’opposition ayant mené une grève de la faim pendant trois semaines, mettant ainsi leur vie en danger.
Le commissaire Louis Michel a fait part par écrit des préoccupations de la Commission. L’Union européenne et les ambassadeurs américains ont fait de même à Addis-Abeba, ainsi que le Donor Ambassadors Group. Les autorités éthiopiennes ont été informées de nos préoccupations, mais elles n’ont pas encore réagi de manière constructive.
Pour réagir immédiatement aux événements, la Commission et d’autres donateurs ont convenu de revenir sur la mise en œuvre de l’aide au développement. L’aide budgétaire est déjà reportée, alors que l’aide humanitaire et alimentaire et d’autres actions sont maintenues pour le moment.
Au niveau politique, les chefs de mission de l’Union européenne entameront un dialogue politique structuré avec le gouvernement éthiopien, au titre de l’article 8 de l’accord de Cotonou.
Les chefs de mission à Addis-Abeba ont proposé au gouvernement un cadre circonstancié de dialogue et des indicateurs d’efficacité pour évaluer les progrès accomplis dans la résolution de la situation politique et en matière de droits de l’homme. Ces indicateurs portent essentiellement sur la démocratisation, sur le respect des droits de l’homme et de l’état de droit et sur la paix et la stabilité régionales.
La Commission n’estime pas nécessaire à ce stade d’ouvrir les consultations prévues à l’article 96, car elle espère toujours que le dialogue politique permettra d’obtenir des résultats positifs.
À long terme, la Commission devra œuvrer au renforcement des institutions démocratiques en Éthiopie et à la promotion d’un dialogue ouvert entre le gouvernement et la société civile.
À l’heure actuelle, la Commission encourage la société civile éthiopienne à jouer un rôle consultatif afin de lui permettre de participer plus activement à la démocratisation. Selon nous, il faut maintenir ces efforts, en dépit des revers essuyés par la démocratisation.
Concernant le processus de paix entre l’Éthiopie et l’Érythrée, je tiens à rappeler l’avis de l’Union européenne en la matière. L’Union européenne encourage les parties à se conformer à l’accord de paix d’Alger et à la décision finale et contraignante prise en avril 2002 par la commission frontalière Éthiopie/Érythrée. Ces deux pays doivent respecter et appliquer la résolution 1640 (2005) du Conseil de sécurité de l’ONU. En outre, l’initiative revient au Conseil de sécurité des Nations unies, car c’est cette organisation qui est la garante de l’accord de paix d’Alger et est chargée de faire appliquer le droit international.