. - Monsieur le Président, je tiens à commencer par remercier tous les groupes politiques impliqués dans la rédaction de cette proposition. Je salue en particulier M. Cashman, Mme in’t Veld et M. Romeva i Rueda pour leur contribution. Je voudrais soulever trois points en mon nom et au nom de mon groupe.
Le premier est que cette résolution ne traite pas de l’homosexualité en tant que telle, mais de l’homophobie. Il s’agit véritablement pour nous d’une question de droits de l’homme et de savoir si l’on accepte que d’autres personnes soient passées à tabac en raison de leur orientation sexuelle.
Nous sommes tous d’accord pour affirmer qu’il reste beaucoup à faire dans tous les États membres et au sein des institutions. Il convient d’exercer une pression forte. Le commissaire Frattini a fait référence à l’article 13 du Traité et à l’article 21 de la charte des droits fondamentaux, et je partage son avis, mais la question est ici d’amener les États membres à les respecter. C’est la vraie raison de ce débat: amener les États membres à s’y conformer.
La deuxième question concerne les deux problèmes auxquels nous sommes confrontés dans la lutte contre l’homophobie. Le premier est l’inégalité dans la législation des États membres. Nous avons tous entendu parler des problèmes liés à la libre circulation: un couple est ainsi reconnu, par exemple, aux Pays-Bas, mais ne l’est pas et ne jouit pas des mêmes droits - sociaux ou autres - en Italie. Le second est l’évolution préoccupante dans de nombreux États membres - je ne tiens pas à en pointer un du doigt en particulier. Nous voyons tous et sommes tous confrontés aux problèmes des crimes de haine et de la discrimination. Nous devons également nous rappeler qu’il ne s’agit pas uniquement d’une question d’orientation sexuelle; il s’agit également d’identité sexuelle et d’expression de celle-ci.
Mon dernier point, qui dépasse légèrement le cadre de cette question, est qu’il ne faut pas oublier que 75 pays considèrent toujours l’homosexualité comme illégale et que dans 9 d’entre eux, elle est encore passible de la peine de mort. Nous devons remédier à cette situation.