- Monsieur le Président, je voudrais exprimer ma déception face à la déclaration du commissaire Frattini, qui était davantage une répétition qu’une déclaration. Monsieur le Commissaire, nous savons que vous êtes préoccupés et que la Commission l’est également, mais celle-ci devrait être jugée sur ses actes. Des procédures d’infraction doivent être entamées contre tout État membre qui néglige de transposer ou d’appliquer les directives appropriées d’ores et déjà en vigueur dans d’autres États membres. Je conviens que nous devons mener campagne et éduquer, mais ces démarches en soi ne suffisent pas. Une proposition de directive horizontale directement liée à la directive sur la race et l’origine ethnique promise par le président Barroso doit être présentée à cette Assemblée.
Je suis déçu par certaines des contributions de cet après-midi. Il s’agit d’égalité, pas de promotion de l’homosexualité. Il s’agit d’offrir aux homosexuels les mêmes droits et l’égalité de traitement qui vont tellement de soi pour d’autres.
Je suis gay. Je suis homosexuel, né d’un homme et d’une femme ordinaires. Certains voudraient pour cela me retirer le droit d’évoquer ma sexualité, de célébrer mes 22 ans de relation et d’appartenir à une communauté plus large. Certains veulent me diaboliser, me retirer mes droits démocratiques et tenir un langage de haine à mon égard. Je pourrais décider de participer à une Gay Pride, mais celle-ci pourrait être interdite. Pourquoi? Parce que la société s’inquiète de ce qu’elle considère comme ma vie sexuelle. Celle-ci a été jugée. Où est la moralité là-dedans? Où est la moralité à prêcher et à promouvoir la discrimination et la haine, en se retranchant parfois derrière le bouclier de la religion ou des croyances?
Je déclare au commissaire Frattini et à l’ensemble de la Commission, ainsi qu’à cette Assemblée, que si nous ne faisons rien quand nous voyons des gens battus à mort, diffamés et soumis à des discriminations, nous fermons les yeux et sommes complices de ces passages à tabac, de ce langage de haine, de cette diffamation et de ces mauvais traitements. Même au Royaume-Uni, où des progrès considérables ont été enregistrés, un jeune homme a été battu à mort juste avant Noël pour la simple raison qu’il était homosexuel. Si elle ne fait rien, cette Assemblée sera complice de chacun des coups qui ont plu sur cette personne et sur d’autres hommes et femmes homosexuels à travers l’Union. Le simple fait de devoir faire une telle déclaration ici, en ce Parlement, rend ce jour extrêmement triste.