. - Madame la Présidente, pour revenir sur le dernier point, j’attache énormément d’importance à l’encouragement et à la facilitation de la participation du Parlement aux affaires commerciales. Cette relation est capitale à mes yeux et j’espère que notre débat de ce soir en sera une nouvelle preuve. Je suis bien déterminé à maintenir ces contacts étroits et réguliers entre nous à l’avenir. En effet, lorsque que je regarde autour de moi dans cet hémicycle ce soir, je vois que nombre d’entre nous se trouvaient à Hong Kong. C’est une sorte de réunion anticipée et un bon moment pour faire le point.
Vous m’avez demandé de dire ce que je pense des résultats de la réunion de Hong Kong et les conclusions que l’on peut en tirer. Je tiens à le faire. Vous m’avez aussi demandé d’exposer mon avis quant aux mesures qu’il convient de prendre. Je vous donnerai mon avis préliminaire, mais je voudrais également que les membres de cette Assemblée me fassent part de leurs opinions et réflexions, de sorte que je puisse me forger ma propre idée. C’est pourquoi je pense - et ma réflexion est d’actualité et un processus actif - que ce débat tombe à point nommé. Je rencontrerai d’autres députés ici à Strasbourg demain.
Je ne puis prétendre que la conférence de Hong Kong a été un succès retentissant; ce n’est pas vrai. D’après le directeur-général de l’OMC, M. Lamy, le taux de réalisation du cycle est passé de 55 % à 60 %. Ces progrès sont très faibles et ces 5 % ont certainement coûté très cher. Quand on pense au nombre de personnes qui se trouvaient à Hong Kong et à ce que cela leur a coûté de s’y rendre et d’y séjourner - sans parler du déficit de sommeil qu’ils ont connu là-bas! -, ces 5 % ont effectivement été très onéreux. Ils ont toutefois suffi à éviter un échec et à empêcher le train de l’ADD de dérailler. C’était donc un bon investissement; il en valait la peine.
Il ne faut pas oublier que les attentes avaient été considérablement revues à la baisse avant notre arrivée à Hong Kong. Nous n’escomptions aucun progrès capital et nous n’avons pas été déçus. L’on ne pouvait s’attendre à mieux qu’à une modeste avancée progressive, et c’est ce qui s’est passé.
Pour ce qui est de l’Union européenne, nous avons tiré le meilleur parti d’une situation qui était parfois très difficile. Lorsque je dis «nous», je veux dire nous tous - la Commission, le Parlement et le Conseil. Il faut dire - et je tiens à faire part de ma gratitude à cet égard - que le soutien apporté aux négociateurs de l’Europe et la grande confiance qui a été placée en eux ont été d’une importance, d’une valeur et d’un encouragement considérables pour nous. Ils ont été importants pour notre crédibilité européenne collective et je pense qu’ils le seront tout autant dans les mois à venir.
À Hong Kong, nous nous sommes parfois retrouvés sous une pression politique très soigneusement orchestrée nous poussant soit à faire d’autres concessions unilatérales, soit à accepter d’être tenus responsables d’un éventuel échec. En l’occurrence, nous n’avons pas cédé: nous n’avons fait aucune concession unilatérale et on ne nous l’a pas reproché par la suite.
Nous avons cependant apporté une grande contribution, qui a été reconnue comme telle, en acceptant 2013 comme échéance pour la suppression définitive de toutes les subventions aux exportations agricoles. Ce faisant, nous n’avons pas dépassé les limites que nous nous étions fixées; nous sommes restés unis et cela nous a conféré crédit et crédibilité, ce qui n’est pas négligeable. L’Europe a été ferme et raisonnable et c’est ainsi que je voudrais pouvoir qualifier nos rôle et prestation futurs: fermes et raisonnables.
Un résultat de taille obtenu à Hong Kong est l’accord sur le paquet «développement», qui a pu être conclu grâce à la pression résolue que nous avions placée sur d’autres pays développés dans les mois précédant la conférence de Hong Kong. Toutefois, j’aurais aimé que les États-Unis, le Canada et le Japon nous suivent sur toute la ligne concernant l’initiative «tout sauf les armes» et adoptent une approche unique pour tous les pays et tous les produits, sans droits de douanes ni quotas, comme celle que nous avons nous-mêmes adoptée à l’égard des pays les moins développés.
Quatre-vingt-dix-sept pour cent - pas cent pour cent, comme nous offrons en Europe - constituent une avancée majeure. Ce pourcentage semble généreux, mais il permettra en fait aux pays développés de se protéger de certains produits clés qui revêtent une grande importance pour plusieurs PMA, et je le regrette. De même, nous avons fait des progrès sur les subventions au coton, mais le résultat final est, une fois de plus, décevant par rapport aux subventions nationales octroyées aux États-Unis.
Plus généralement, vu l’issue de Hong Kong, tout reste à faire et rien dans le texte final ne nous empêche de continuer à aspirer à une ambition et à un équilibre du type de ceux qui ont été nos maîtres-mots tout au long de ces négociations.
Après Hong Kong, nous pouvons toujours continuer à rechercher un cycle qui représente une importance économique et qui soit favorable au développement. Cela implique à la fois un meilleur accès au marché et des règles de commerce international plus solides pour tous. Ceci dit, je ne vous cacherai pas que la route sera semée d’embûches pour plusieurs raisons. Premièrement, il est un risque que les négociations sur l’agriculture et les NAMA - produits industriels - démarrent sur les chapeaux de roue et qu’ensuite les négociations sur les services, les règles et les IG stagnent. Il faut réduire ce risque au minimum.
Deuxièmement, un lien direct a été établi entre l’accès au marché pour les produits industriels et les produits agricoles, et certains membres de l’OMC pourraient être tentés d’interpréter ce lien comme la nécessité de réduire l’accès aux nouveaux marchés pour les produits industriels et de l’accroître pour les produits agricoles. Nous serons vigilants à cet égard.
Troisièmement, et ce point est peut-être plus fondamental, il ne transparaissait pas clairement à Hong Kong que d’autres partenaires importants sont déjà disposés à prendre les décisions difficiles et à faire les offres et les contributions qui seront nécessaires si l’on veut que ce cycle se termine sur une note positive dans un an ou plus. Tant que tous les partenaires de négociation clés ne feront pas preuve de responsabilité mutuelle et de flexibilité - sans lesquelles nous ne pouvons faire les concessions ou les compromis nécessaires pour amener ce cycle à une conclusion fructueuse -, nous ne pourrons espérer un achèvement rapide de ce cycle.
Les choses sont encore en train de se tasser et nous évaluons toujours nos prochaines actions avec la tête froide. Comme je l’ai dit, le débat d’aujourd’hui apportera une contribution à l’analyse que nous menons.
Je voudrais partager avec vous quelques autres considérations à ce sujet. Nous devons être inflexibles quant à l’application du principe de l’engagement unique. C’est un point central de ce cycle et du mode de fonctionnement de l’OMC. Nous ne devons pas renoncer à ce principe. Nous ne devons pas accepter que l’on tarde encore, que ce soit au niveau des services, des indications géographiques ou de l’élaboration de la législation, et il en va de même pour les produits industriels. Par-dessus tout, nous devons nous engager avec nos partenaires à calibrer le niveau réel d’ambition et voir s’ils partagent véritablement notre vision ambitieuse du cycle. J’espère sincèrement que tel est le cas. L’Europe pourrait en fin de compte accepter, avec réticence et à contrecœur, une issue minimaliste. Nous pourrions le faire si c’est ce que veut le reste du monde. Mais je dois vous dire qu’agir de la sorte serait une honte, ce serait fort regrettable et ce serait une grande perte. Cela ne contribuerait pas à la croissance de nos économies ou de celles d’autres pays ni à la création d’emplois et cela ne favoriserait pas la réduction de la pauvreté dans le monde, qui reste l’objectif de ce cycle. Dans les semaines à venir, je m’attèlerai donc vigoureusement avec tous mes partenaires à déterminer si le matériel de négociation et l’énergie nécessaires à une issue ambitieuse et équilibrée sont toujours présents.
Je ne suis toutefois pas disposé à sacrifier la qualité sur l’autel de la rapidité. Je sais que l’Autorité de promotion du commerce des États-Unis cessera ses activités à la mi-2007 et je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour obtenir des résultats ambitieux dans les délais que nous avons convenus à Hong Kong, mais pas si cela implique de sacrifier les intérêts européens ou ceux des pays en développement faibles et vulnérables, auxquels ce cycle doit aussi apporter des choses tangibles. Ce cycle ne porte pas juste sur les grands exportateurs agricoles compétitifs, il concerne la plupart des pays en développement, et leurs intérêts ne peuvent être sacrifiés au nom de la rapidité.
Il importe que nous affirmions nos objectifs sans équivoque, en particulier envers la plupart des pays en développement. Nous devrions être plus actifs dans nos contacts bilatéraux et régionaux et indiquer clairement ce que nous attendons de nos homologues au sein de l’OMC et ce que nous ne leurs demandons pas ou ce que nous n’escomptons pas. Ainsi, pour la grande majorité des pays en développement, nous pouvons donner beaucoup, mais nous n’attendons rien, ou très peu, en retour. Cela éviterait les malentendus - certains réels et d’autres, j’en ai bien peur, suscités délibérément - qui peuvent naître dans l’esprit de certains, selon lesquels il s’agit d’un cycle extrêmement cantoniste où nous tentons d’extorquer bien des choses de nos partenaires de négociation qui ne sont pas en mesure de payer dans ce cycle. Ce n’est pas le cas, ce ne l’a jamais été et ce ne le sera jamais.
D’une manière plus générale, il y a lieu de réaffirmer les arguments relatifs au développement. La réduction des entraves au commerce engendre la croissance économique. Ce n’est pas un tribut injuste que les pays en développement sont contraints de payer. À Hong Kong, j’ai parfois eu le sentiment que certains partenaires des pays en voie de développement n’étaient tout simplement pas convaincus que l’ouverture progressive des marchés, réalisée avec un soutien adéquat, favorise le développement, et qu’ils pensaient plutôt que la panacée pour tous les maux des pays en développement était la destruction pure et simple de la politique agricole commune. Bien sûr, une libéralisation agricole devrait avoir lieu et il faut rattraper le retard, mais ce cycle ne porte pas uniquement sur l’agriculture. Dans la mesure où l’agriculture représente moins de 5 % du commerce mondial des biens et services, il est évident que ce n’est pas là que l’Union européenne, mais surtout les pays en développement, ont le plus à gagner: ils profiteraient énormément de l’expansion mutuelle de leur commerce dans le domaine où la plupart des échanges ont lieu, à savoir les produits industriels, et non l’agriculture. Donc, les arguments en faveur d’une dimension Sud-Sud marquée du cycle restent convaincants.
J’admets pleinement qu’il importe d’accorder aux pays en développement la souplesse nécessaire, et nous devons sans cesse l’expliquer et le souligner dans l’approche européenne. Toutes nos propositions incluent un traitement spécial et différencié qui, dans le cas des pays les moins développés et les plus vulnérables, implique fondamentalement qu’il ne leur sera pas demandé de consentir des efforts de libéralisation dans ce cycle. Néanmoins, la Communauté européenne n’adhérera pas à un cycle de l’OCDE où le groupe G20 des économies émergentes reste là à attendre les concessions accordées par le monde développé, qui n’apporteront que peu d’avantages, voire aucun, aux pays en développement les plus pauvres et les plus nécessiteux. Ce n’est pas vendable en Europe, et ce ne devrait pas l’être dans le reste du monde.
Pour terminer, je voudrais parler de votre rôle et de votre contribution dans les mois à venir. Il est évident qu’il faut vendre le résultat d’une négociation et, pour y parvenir, nos politiques et positions doivent aussi être expliquées. C’est d’autant plus vrai dans les sociétés ouvertes et démocratiques telles que la nôtre. J’ai beaucoup apprécié vos avis et votre aide à Hong Kong. Je pense que nous avons véritablement travaillé ensemble, dans une équipe de l’Europe, même si, sur certaines questions, il y avait des nuances et certains différends politiques entre nous. Je voudrais que vous continuiez à m’apporter votre aide pour expliquer à vos électeurs mais aussi à nos partenaires de l’OMC que l’Europe demeure ambitieuse par rapport à l’ADD, que nous sommes résolument engagés envers ses valeurs en matière de développement, mais que nous ne pourrons accepter une issue qui ne permette pas de renforcer la croissance ou la compétitivité européenne ou qui ne puisse nous aider à créer davantage d’emplois pour compenser ceux qui sont perdus en Europe à mesure que la production agricole diminue.
Dans les négociations commerciales, vous obtenez ce pour quoi vous payez. L’Europe ne sera pas disposée à payer pour un cycle qui n’offre rien de neuf quant à l’accès aux marchés industriels, aux services, aux IG ou à d’autres règles qui confèrent de la force à la gestion multilatérale de nos affaires internes. S’il n’y a pas d’avancées ni de réelles améliorations dans ces domaines, nous ne payerons pas et nous ne serons pas le seul banquier de ce cycle.
Tels étaient mes remarques préliminaires. J’ai déjà entamé des discussions avec mes principaux homologues et la prochaine réunion de Davos sera la première occasion d’échanger mes impressions avec les ministres du commerce de façon plus approfondie. Nous continuerons de réévaluer et d’affiner notre position de négociation à la lumière des réactions et commentaires formulés par les autres membres de l’OMC mais, surtout, bien entendu, par le Conseil et vous-mêmes. J’exposerai une nouvelle fois mon approche dans un discours sur la politique commerciale lundi prochain, le 23 janvier, à Berlin, après avoir écouté vos avis ce soir.