. - Monsieur le Président, vu le recalibrage des pourparlers de Hong Kong, il ne fallait point espérer d’avancée historique. Cet objectif a certainement été atteint. Comme l’a souligné le commissaire Mandelson, le cycle n’a pas été un échec, mais il n’a pas vraiment été un succès non plus. Un manque de démocratie a prévalu dans les négociations, dans la mesure où elles se sont déroulées à huis clos, dans des «chambres vertes», et la possibilité de sortir des millions de personnes de la pauvreté ne s’est tout simplement pas présentée. Cela n’enlève toutefois rien à relation de travail très étroite que le Parlement européen et la Commission ont entretenue du début à la fin.
Même si les pays les plus pauvres du monde se sont donné la main pour faire du cycle de Doha une réalité pour le développement, ils se sont retrouvés dans la position impossible soit de devoir accepter un texte qui laissait beaucoup à désirer, soit d’être tenus responsables d’entraver les progrès. En l’espace de quelques heures, l’avant-dernier jour des négociations, il y a eu un soudain changement quant à deux problèmes qui semblaient se trouver dans une impasse permanente. L’UE avait un plan budgétaire jusqu’en 2013 et l’OMC a conclu la déclaration de Hong Kong. Les deux étaient bien évidemment liés, et tous ici présents savent combien il a été difficile pour certains d’abandonner 3,5 % de l’aide agricole globale de l’UE.
Toutefois, un grand pas pour l’UE ne constitue pas un petit pas pour l’OMC. Si nous nous réjouissons des avancées fructueuses en matière d’agriculture, nous ne devons néanmoins pas perdre de vue le fait que la plupart d’entre elles seront annulées par une réduction du droit des pays en développement à protéger leurs services de base et leurs industries émergentes.
La suppression des subventions aux exportations agricoles, qui entraînent des distorsions du commerce, en 2013 intervient trois années plus tard qu’espéré et constitue un geste symbolique envers les agriculteurs les plus pauvres du monde. Tant que le dumping, sur leurs marchés, de toutes les cultures et tous les produits subventionnés ne prend pas fin, ils devront continuer à lutter tant bien que mal pour se tirer de cette pauvreté dévastatrice.
La semaine dernière, Gordon Brown a admis que le Royaume-Uni n’avait pas su tirer parti de sa double présidence de l’UE et du G8 pour achever son ambitieux agenda pour le développement. Il a proposé un plan en cinq volets pour remédier à cet échec et une pression par les grands de ce monde en vue de renouer et de conclure les négociations commerciales. Et nous devons faire pression. Nous pouvons faire du bien. Concernant le coton, nous avons convenu d’éliminer toute forme de subventions à l’exportation en 2006. Nous nous sommes assurés que l’aide alimentaire ne puisse plus être utilisée comme subterfuge pour dissimuler la poursuite des subventions à l’exportation et l’initiative européenne «tout sauf les armes» a été soutenue par tous.
Monsieur le Commissaire Mandelson, vous avez dit que nous allons construire une estrade. Nous devrions maintenant utiliser cette estrade comme tremplin. Il est temps que nous soyons à nouveau ambitieux. Que l’UE montre l’exemple et espérons que les autres suivront.