. - Monsieur le Président, ayant fait partie des 26 eurodéputés qui ont assisté aux négociations sur le commerce mondial, je serais d’accord avec le commissaire pour dire qu’elles ont remporté un certain succès, qu’elles n’ont pas été un échec total. Mais je dois dire que, si j’ai bien compris ce qui s’est passé à Hong Kong, une pression énorme a été exercée sur le modèle agricole européen lors de ces pourparlers, et ce au nom de l’aide aux pays en développement.
Comme je l’ai dit à Hong Kong et comme je l’ai déjà dit dans cet hémicycle, je suis d’avis qu’il s’agit d’une fausse impression. Une fausse impression est créée, selon laquelle les pays en développement bénéficieraient d’un accès accru aux marchés européens. Rien n’est moins vrai: en effet, les pays les moins développés ont très peu à gagner d’un tel geste. Les véritables gagnants seraient les barons du bœuf sud-américains si nous permettions que les agriculteurs européens soient liquidés. Dans les rues de Hong Kong, nous avons vu des agriculteurs coréens lutter pour leur gagne-pain, des petits agriculteurs coréens menacés par des sociétés transnationales de céréales qui font des affaires sous le couvert de l’aide aux pays en développement.
En Europe, nous ne pouvons permettre l’externalisation de notre approvisionnement en nourriture. Traiter l’agriculture et la nourriture comme des produits ordinaires de la chaîne de production menace notre sécurité alimentaire. Il est clair que les négociations de l’OMC ne peuvent aboutir tant qu’elle insiste pour jouer à la roulette russe avec nos denrées alimentaires et avec le gagne-pain de nos petits et moyens agriculteurs, parce que ce sont eux qui sont menacés, pas les exportations agricoles, Monsieur le Commissaire. Le temps est peut-être venu d’exclure carrément l’agriculture de l’OMC parce que, comme vous-même l’avez dit, elle ne représente que 5 % du commerce mondial. Pourquoi ces 5 % devraient-ils empêcher les 95 % de progrès qui pourraient être enregistrés? Il faudrait y réfléchir dans l’intérêt des négociations dans leur ensemble, parce que je pense que l’agriculture posera toujours problème.