- Monsieur le Président, avant que je ne remercie le commissaire Mandelson et qu’il tombe de sa chaise à l’idée que je l’aie remercié, je voudrais formuler une critique quant à la façon dont le Parlement a été impliqué. Il y avait 26 membres du Parlement européen, 10 membres du personnel auxiliaire et un attaché de presse. Je n’ai jamais rencontré l’attaché de presse, ce dernier n’a jamais rien fait pour le groupe PPE-DE - non pas qu’il était là pour appuyer notre groupe, il était là pour l’ensemble du Parlement. En tant que personne ayant coprésidé la conférence interparlementaire et obtenu l’accord sur cette coprésidence, j’ai été surpris que nous n’ayons pas d’attaché de presse. Robert Portman a demandé pourquoi le Parlement européen était présent et ce que faisaient les députés. Mme Kinnock, de l’Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE, était là; il y avait des membres de la commission du développement et de la commission de l’agriculture et du développement rural, entre autres moi-même. J’espère que vous relayerez ce message.
Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d’abord remercier votre équipe: Mme Nikolay a été exceptionnelle, de même que M. Trojan. Vous avez aussi été remarquable dans la façon dont vous nous avez tenus informés et au courant de l’évolution des négociations.
Vous avez en particulier demandé aujourd’hui à entendre des avis à examiner plus avant, je peux donc peut-être vous donner quelques éléments auxquels réfléchir. Je pense que vous avez fait de l’excellent travail, mais pourriez-vous expliquer pourquoi l’UE est continuellement accusée - en particulier par les États-Unis - de ralentir les négociations? Il me semble qu’il y a d’autres arguments à avancer et, pourtant, nous n’arrivons pas à faire passer le message. Je l’ai dit par le passé et j’espère que vous pourrez l’expliquer.
Lors de la conférence interparlementaire, nous sommes parvenus à progresser sur le dossier des indications géographiques. Vous l’avez mentionné et pourtant, pour autant que je sache, ce sujet n’a jamais été abordé dans les discussions finales. C’est très important pour l’Europe et nombre d’autres pays. J’ai été déçu de la polarisation du débat à Hong Kong. Il n’y a guère eu de tentatives en vue de faire converger ces différents points de vue. Comme l’a dit l’un de mes collègues, beaucoup de personnes ont été montrées du doigt et désignées responsables, ce qui est contre-productif. Ce grand «» ministériel est-il la meilleure façon de poursuivre les négociations? Ne devrions-nous pas nous pencher sur une approche qui tienne moins du cirque?
Merci pour tout votre travail, Monsieur le Commissaire, et espérons que cela continue.