- Monsieur le Président, je remercie M. le commissaire. Je voudrais commencer par quelques points positifs. Tout d’abord - et je pense que personne ne l’a mentionné -, le fait que le texte final s’attaque à l’abus de l’aide alimentaire par les États-Unis et la création de la «boîte de sécurité» sont essentiels. Ensuite, il importe que le texte limite les pires excès de la «boîte bleue». Le texte final renferme aussi des passages plutôt encourageants sur les produits spéciaux et sur les mécanismes spéciaux de sauvegarde. Tout cela est positif.
L’aide au commerce est également la bienvenue, même si j’ai quelques réserves quant au fait que ce sont la Banque mondiale et le FMI qui en sont chargés, quand on sait à quel point ces deux institutions insistent sur les conditionnalités. À l’instar de mon collègue M. van den Berg, je serais très curieuse de savoir d’où viendra le milliard d’euros promis par le président Barroso à Gleneagles. Il y a d’énormes trous dans les promesses budgétaires qui ont été faites.
Lorsque j’ai présidé une conférence de presse du groupe ACP à Hong Kong, j’ai pu constater à quel point ils étaient frustrés et avaient l’impression d’avoir été trahis. Pour le sucre, les bananes et le coton, l’OMC n’a fait aucune faveur aux pays ACP. Monsieur Mandelson, ces pays sont nos alliés naturels, mais si nous ne prouvons pas réellement que nous avons un mandat pour l’agenda de Doha pour le développement, et que nous l’honorons, je pense que dans les mois à venir, nous ne pourrons plus compter sur nos collègues des pays ACP. Il est également absolument crucial que nous disposions d’un nouveau financement substantiel à long terme pour les pays signataires du protocole sur le sucre.
Pouvons-nous, de façon réaliste, dans le peu de temps dont nous disposons, accomplir des progrès quant à l’abolition du dumping et à la confirmation des droits des pays en développement à protéger leurs exploitations agricoles et leurs industries et services naissants? Mettrons-nous en place un accès juste et équitable pour les exportations des pays en développement? C’est essentiel. C’est une liste impressionnante. Pouvez-vous le faire d’ici le 30 avril, Monsieur le Commissaire?