. - Monsieur le Président, en réponse à la dernière question - qui ne présente guère de lien avec l’objet de ce débat -, permettez-moi de dire que l’honorable député avance plutôt de bons arguments en faveur de l’intégration de la Russie et de l’Ukraine au sein de l’OMC puisqu’elles seraient soumises à des règles internationales et au dispositif de règlement des différends de l’OMC. Toutefois, pour pouvoir jouir de ce privilège, elles doivent auparavant accepter certains engagements sans équivoque et cela reste l’objet d’interminables discussions entre nous.
Je vais essayer d’être bref, mais énormément de points et questions ont été soulevés dans ce débat. Je ne saurais revenir sur chacun d’entre eux. Je me félicite des idées qui ont été avancées par les députés. Je prends bonne note des critiques exprimées quant à ce que nous avons fait et il va sans dire que je vous suis reconnaissant pour les éloges et les compliments, mais je ne sais que trop bien que des éloges sont adressées à un négociateur lorsqu’il ne fait rien de mal. La pierre de touche d’un négociateur, c’est de faire quelque chose de bien. C’est plus difficile, et c’est le défi que je devrai relever dans les prochains mois.
Je suis on ne peut plus d’accord avec le député qui a déclaré qu’il nous faut renforcer les droits du Parlement européen en matière de commerce - je l’ai toujours dit - et, pour l’heure, vu que notre relation est au beau fixe, je ne vois pas ce que je pourrais désirer plus qu’une relation consolidée entre nous.
Un mot à l’intention de ceux qui ont fait part de leurs inquiétudes quant aux critiques internationales adressées à l’encontre de l’Union européenne. Ce sont des critiques dans une certaine mesure, mais il faudrait plutôt les qualifier de propagande. Dans les relations commerciales internationales, en amour comme à la guerre, tous les coups sont permis et nous devons comprendre que chaque fois que les intérêts de nos partenaires de négociation convergent, notamment en matière d’agriculture, une cacophonie de voix s’élèveront à notre encontre, chacune d’entre elles n’ayant qu’un seul but en tête, à savoir exercer une pression sur l’unité des 25 États membres pour chercher à diviser les 25 afin de prendre l’avantage dans les négociations.
C’est pourquoi l’unité dont nous avons fait preuve à Hong Kong est si importante. Elle ne nous apporte pas simplement le confort de la solidarité entre nous; l’unité des arguments et du message est la meilleure riposte à la propagande émise à notre encontre. À mes yeux, si la propagande ne s’évanouira pas, si ses décibels ne diminueront pas et si ces voix critiques resteront tout aussi perçantes dans les années à venir, elles deviennent toutefois moins convaincantes et sont moins bien reçues parmi les commentateurs internationaux qui suivent ces négociations en détail. J’estime que, depuis Hong Kong, le contenu de ces négociations est plus équilibré et nuancé que précédemment.
Mais il ne nous faut pas seulement trouver des réponses aux critiques des gens et à la propagande, comme plusieurs députés l’ont souligné à raison, nous devons également essayer de trouver des alliés. Nous ne parviendrons pas à achever ce cycle si nous n’arrivons pas à trouver de compromis entre nous-mêmes et les intérêts et les objectifs de négociation du groupe G20 des économies émergentes. Ces pays ne sont pas homogènes, mais ils ont une discipline efficace dont je me félicite. Nous ne pourrions pas négocier comme nous le faisons, nous n’aurions pas la perspective de trouver une issue satisfaisante si nous n’avions pas ces pays du G20, les économies émergentes ainsi organisées et réunies de façon aussi cohérente, dans ces négociations. Je pense dès lors que depuis Cancún, oui, cela donne parfois beaucoup de fil à retordre à l’Union européenne d’avoir des partenaires de négociation aussi bien organisés, mais, d’un autre côté, l’opposé de l’organisation est le chaos et le chaos est l’ennemi d’un cycle commercial couronné de succès. Toutefois, tout comme je me félicite de nos partenaires de négociation du G20, je pense que les députés qui ont fait remarquer ce soir que nous devons cimenter notre coalition d’intérêts et notre relation avec les pays ACP ont également raison.
Une chose que j’ai apprise et qui m’est apparue depuis que j’exerce ce poste - une chose que certains députés ont peut-être gardée à l’esprit au vu de certaines des contributions qui ont été faites ce soir -, c’est que lorsque vous faites appel ou répondez aux intérêts de certains pays en développement, ou lorsque vous tentez de les concilier, la plupart du temps, vous serez contraints de ne pas satisfaire d’autres pays en développement, ou bien de leur refuser des possibilités ou de leur retirer des choses. Et, de la même manière, lorsque nous sommes critiqués, comme la Commission l’a été à une ou deux reprises ce soir, pour ne pas avoir mené la réforme agricole assez rapidement ou assez loin dans l’intérêt ou au bénéfice de certains pays en développement plutôt compétitifs, nous devons comprendre que plus vite ou plus loin cette réforme ira, plus de mal nous causerons à d’autres pays en développement. Donc, lorsque je voyage, que ce soit en Afrique ou dans les Caraïbes, les manifestations de rue auxquelles j’assiste ne sont pas constituées des personnes pauvres et exploitées de ce monde qui veulent que nous menions la réforme agricole plus avant; d’après mon expérience des manifestations de rue, ce sont des personnes de certains pays en développement très pauvres, nécessiteux et défavorisés qui nous demandent d’aller plus doucement avec notre réforme agricole, et non plus rapidement.
Dans une certaine mesure, il s’agit d’octroyer une compensation aux pays en développement pour les adaptations requises par la réforme agricole. Mme Kinnock a souligné à juste titre la question du sucre. L’approche de la Commission - et je le dis au nom de Mme Fischer Boel ainsi qu’en mon propre nom - est claire. Nous avons proposé d’allouer 190 millions d’euros par an, pour chaque année entre 2007 et 2013, à notre proposition de plan d’action sur le sucre convenu avec les pays ACP. Mais le compromis qui a été trouvé sur le budget suppose une réduction de 20 % des fonds dont nous pensions pouvoir disposer pour ce plan d’action au titre de la rubrique concernée. Cette perspective de devoir revoir à la baisse les ambitions initiales du plan que nous avons présenté à cause de contraintes budgétaires n’est pas très réjouissante.
Ce soir, j’invite le Parlement européen à aider la Commission à garantir qu’il y ait suffisamment d’argent pour concrétiser ce plan d’action, à s’assurer qu’il réponde réellement aux besoins des pays ACP qui dépendent du sucre avec lesquels nous entretenons une relation historique tellement importante - une relation que nous voulons poursuivre de manière aussi significative l’avenir - et à contribuer à garantir le versement de cette allocation budgétaire. Je ferai certainement pression en vue du maintien des 190 millions d’euros initiaux, mais la Commission n’est pas l’autorité budgétaire; c’est vous et le Conseil qui l’êtes. C’est pourquoi je vous exhorte à faire tout votre possible pour que cela devienne réalité.
Je voudrais mentionner un autre point sans cesse abordé - à raison - dans ces négociations, à savoir l’investissement dans les services et l’infrastructure des services dans les pays en développement. La libéralisation des services est une partie tout aussi importante de l’agenda intégré de ce cycle que l’agriculture. Je tiens à souligner que notre objectif dans ces négociations est de stimuler le commerce puisque ce dernier est le moteur de la croissance interéconomique. Mais stimuler le commerce, selon moi, ne veut pas dire commercialiser ce que les autres pays et gouvernements veulent légitimement conserver dans la sphère publique. C’est leur choix. Ils disposent de cette marge de manœuvre politique. Aucune partie de cette négociation concernant la libéralisation des services n’aspire à éroder, et encore moins à supprimer, le droit de réguler les services publics.
Prenons l’exemple de l’eau, déjà mentionné par un député: d’où les pays en développement obtiendront-ils les investissements en capitaux, le transfert de technologie, le transfert des compétences de gestion nécessaires pour faire fonctionner l’industrie de l’eau la plus efficace de leurs pays qu’ils puissent obtenir pour apporter la distribution dont ils ont cruellement besoin, si c’est sans les investissements étrangers, sans le savoir-faire étranger et sans le transfert de technologie étranger? Nous devons garder le sens des mesures à cet égard, tout en reconnaissant et en protégeant les droits de régulation des pays en développement.
Pour ce qui est de l’agriculture - et, soit dit en passant, il n’est pas question d’exclure l’agriculture de ces négociations; cela fait longtemps que toute personne qui a jamais rêvé que cela pouvait être souhaitable ou possible a vu ce rêve s’évanouir pour ne jamais revenir -, nous avons l’obligation de libéraliser le commerce agricole, mais nous devons le faire d’une manière et à un rythme pouvant être gérés et absorbés par les communautés agricoles européennes et en trouvant le bon équilibre entre les intérêts des différents types de pays en développement et, comme je l’ai dit, ils ne sont pas les mêmes.
Toutefois, à mesure que l’agriculture européenne change et évolue, l’importance de la production et des produits spécialisés et des produits associés à des indications géographiques ne cesse de croître. C’est pourquoi la protection des IG demeure pour nous une condition non seulement importante mais aussi indispensable à l’achèvement de ce cycle. Je le dis à Mme Mann mais aussi à d’autres. Il s’agit d’un engagement unique et cela veut dire qu’il n’y a d’accord sur rien tant qu’il n’y a pas d’accord sur tout. À mon sens, c’est très important. C’est une protection nécessaire dont jouit chaque membre de l’OMC pour garantir que ses intérêts vitaux ne sont pas esquivés ou négligés. S’il n’y avait pas d’engagement unique, aucun principe selon lequel il n’y a d’accord sur rien tant qu’il n’y a pas d’accord sur tout, nous serions fort affaiblis, et pas seulement nous d’ailleurs, d’autres membres de l’OMC seraient également moins en mesure de protéger leurs intérêts vitaux. Selon moi, les IG constituent un intérêt vital.
En conclusion - et je suis tout à fait conscient que je n’ai pas répondu à nombre des points soulevés ni repris plusieurs points -, le NAMA revêt une grande importance; j’aborderai ces autres questions dans les remarques que je formulerai dans une semaine - permettez-moi juste de dire que ces pourparlers commerciaux multilatéraux sont très importants. Pourquoi? Parce que le multilatéralisme est important. Les processus et institutions multilatéraux sont importants. Oui, l’Union européenne davantage dans le cadre de ce cycle et de ce système afin de rester en vie, de renforcer et de pérenniser les valeurs et principes multilatéraux qui sont au cœur de ce cycle. Nous ne paierons pas indéfiniment et nous ne sommes pas un puits sans fond, mais il est vrai que nous sommes disposés à payer pour nos principes, non seulement parce que ce sont nos principes, mais aussi parce que, dans un cycle commercial multilatéral, les bénéfices potentiels pour l’économie mondiale, pour nous en Europe et pour les pauvres et nécessiteux du monde entier sont bien plus décuplés par la multilatéralisation de l’accord conclu que ne pourrait le faire toute série d’accords bilatéraux signés entre nous-mêmes et d’autres pays ou régions.
Je ne néglige pas l’agenda bilatéral. En effet, nous avons des négociations, qu’elles soient en cours, dans le cas des États du Golfe, ou potentielles, avec l’ANASE, lorsque nous aurons mis en place notre feuille de route, et le Mercosur. À propos, nous devons réfléchir à ce que nous allons retenir de cet accord multilatéral pour notre négociation bilatérale avec le Mercosur. Tout d’abord, nous devons faire en sorte que les pourparlers multilatéraux soient couronnés de succès. Ce sera un important défi à relever dans les mois qui viennent, un défi qui nous permettra de renforcer les règles internationales en matière de commerce de manière à consolider les normes commerciales et les droits sociaux et du travail, ainsi que le commerce en matière d’environnement. Il y a énormément de choses à accomplir en relativement peu de temps. Si, dans les prochains mois, j’arrive à mener autant de négociations que Mme Kinnock dans son intervention d’une minute et demie, je voyagerai à assez bonne allure. Cela constitue un petit défi pour moi. Toutefois, vu le nombre de choses que vous avez mentionnées et indiquées dans le débat, que nous poursuivrons dans nos débats demain matin, si je parviens à avancer à peu près au même rythme, ce ne sera déjà pas trop mal.