. - Monsieur le Président, j’ai officié dans des parlements nationaux où les débats étaient minutés à la seconde et, vu que ce Parlement est incapable de se prendre en main, je dois m’excuser auprès du commissaire parce que je vais devoir partir avant d’écouter ses conclusions.
rapportait aujourd’hui les paroles du scientifique James Lovelock, selon lequel il est déjà franchement trop tard. L’effet multiplicateur fait que le rythme des changements climatiques va s’accélérer, et nous ne pouvons pas y faire grand-chose. Lorsque vous lisez les rapports de l’Agence européenne pour l’environnement selon lesquels les glaciers en Suisse ont fondu de 10 % en une seule année, en 2003, vous vous dites qu’il y a peut-être du vrai dans ce qu’il dit, que nous ne réalisons tout simplement pas ce qui se passe. Nous sommes ici dans ce fantastique palace qui consomme de l’énergie à débattre de ce qui pourrait bien être la fin de la civilisation.
Montréal a été un succès, mais uniquement en termes relatifs. Je suis très conscient de la lourde charge que vous portez, Monsieur le Commissaire. Je ne vois aucune autre personne sur cette planète qui ait une responsabilité plus directe de trouver des solutions pour tenter de faire avancer le monde, pour tenter de faire progresser le bloc économique et donc aussi le monde. Vous êtes pris dans le carcan de politiques ridicules - nous subventionnons toujours la production de charbon - et les priorités économiques prennent le dessus, à juste titre, mais parfois au détriment des efforts que nous déployons tous pour tenter de remédier à ces problèmes. Je vous demande donc instamment d’être audacieux et ambitieux.
Il ne faut pas se voiler la face et croire que le système d’échange des droits d’émission va, d’une manière ou d’une autre, réduire significativement les émissions de l’aviation. Il nous faut plus de mesures, il nous faut une taxe sur le kérosène. Si nous voulons nous attaquer aux constructeurs automobiles, nous devons imposer des limites obligatoires aux niveaux de CO2; il nous faut de plus petites voitures. C’est ridicule: nous sommes en train de perdre le monde parce que des personnes veulent rouler dans de grosses voitures.
Je vous exhorte, Monsieur le Commissaire, à aller de l’avant. Les gouvernements se plaindront toujours et vous critiqueront toujours, mais ils ont besoin de vous. Ils réduiront vos ambitions et, si vous ne visez pas haut, vous serez voué à accomplir de petites choses.