Je me réjouis grandement que l'honorable députée soit présente parmi nous ; j'ai là l'occasion de répondre à une question qui me préoccupe. Je dois dire que mon collègue, le commissaire Solbes Mira, est lui aussi extrêmement reconnaissant de la présence de l'honorable députée car cela lui donne deux minutes pour descendre de la réunion de la Commission, qui n'est pas encore terminée.
Laissez-moi en revenir à l'importante question de l'honorable députée. La Commission reconnaît l'importance d'étendre le rôle des femmes dans la vie économique des pays partenaires du pourtour méditerranéen. C'est pourquoi nous nous sommes réjouis et nous avons soutenu la réunion qui s'est tenue en juillet 2001 à ce propos sous la présidence belge du Conseil. À la suite de cette réunion, la Commission a inclus, notamment, un programme régional à cet égard dans le cadre du programme indicatif régional MEDA pour 2002-2004.
Dans un contexte de ressources limitées, la Commission doit opérer des choix difficiles parmi ses priorités. Seuls 10 % environ du programme MEDA peuvent être ventilés pour des activités régionales et ceci doit tout couvrir, de l'appui à l'État de droit et à la bonne gouvernance à des activités destinées à promouvoir le commerce et l'intégration régionale, en passant par des plans destinés à relier les infrastructures et à harmoniser les règlements, le dialogue entre les civilisations et les cultures, le soutien à la coopération judiciaire, la lutte contre la criminalité organisée et le terrorisme ainsi que des activités liées aux migrations.
Dans ces circonstances, le programme sur "le rôle des femmes dans la vie économique" a été prévu pour l'année 2004 au sein du programme indicatif régional, avec un financement de 5 millions d'euros. Afin de permettre le lancement du programme en 2004, la phase d'identification et de préparation a commencé en décembre de l'année dernière et s'achèvera en avril ou mai 2003 par un atelier régional du programme MEDA.
Pour accélérer la mise en ?uvre effective du programme, un appel de propositions assorti d'une clause suspensive sera publié au cours de la seconde moitié de 2003 sur la base des résultats de cet atelier.
Le plan de financement régional pour 2004 devrait être présenté au comité Med avant la fin de 2003 afin de permettre le financement des projets sélectionnés l'année suivante.