Madame la Présidente, je remercie la commissaire et M. Fruteau d’avoir si bien traité ce qui est un sujet particulièrement délicat et difficile.
Clairement, la réforme du secteur sucrier est essentielle, mais je ne puis admettre que les dommages collatéraux de ce qui constitue une réforme interne à l’Union européenne soient ressentis par quelques-unes des petites économies vulnérables avec lesquelles nous avons établi des relations et partenariats très spéciaux.
Tout au long des discussions, les pays ACP ont parlé d’une baisse progressive du prix, de la fin du dumping et d’un financement additionnel à long terme permettant de les aider à composer avec ce qui est une réforme drastique. Globalement, leurs revendications ont été rejetées. Comme M. Fruteau l’a dit, les pays ACP se sentent abandonnés et trahis par la proposition sur la table. Ils n’ont pas de garantie de l’origine de l’argent qui servira à long terme à les aider à se restructurer et à se diversifier dans le sucre et en dehors de ce secteur. Rien que dans les Caraïbes, les pertes résultant de la diminution devraient tourner autour de 125 millions d’euros.
Les pays ACP signataires du protocole sur le sucre ont fourni l’Europe en sucre tropical quand elle en a eu besoin. Aujourd’hui, ils demandent que nous comprenions leur inévitable dépendance par rapport à ce produit. Les revenus générés par le sucre leur ont apporté la stabilité et garanti la survie de la démocratie.
Une compensation s’élevant à 7,5 milliards d’euros est proposée pour les agriculteurs européens. Pour l’instant, les pays ACP recevront 40 millions d’euros, à répartir entre les 18 pays, et on ne sait même pas encore comment. En outre, le commissaire Mandelson a prévenu hier soir lors du débat sur l’OMC que le montant de 190 millions d’euros proposé par la Commission risque maintenant de faire l’objet d’une coupe de 20% convenue dans les négociations budgétaires.
Madame la Commissaire, d’où cet argent viendra-t-il exactement? La Commission a-t-elle de nouveau l’intention de puiser dans le budget du développement pour couvrir les coûts des mesures d’accompagnement en faveur des pays ACP? J’espère que le commissaire au développement, M. Michel, saura se montrer ferme et que, dans l’esprit de ce que vous avez dit au sujet de votre intérêt pour les pays en développement, vous apporterez votre plein soutien à des budgets additionnels pour financer les mesures d’accompagnement.
Une autre préoccupation concerne les effets de la déréglementation sur les pays les moins avancés. Je fais ici référence aux amendements que j’ai introduits à ce sujet. Presque tous les pays les moins avancés du monde sont des pays ACP. C’est pourquoi ils ont un énorme intérêt à ce que nous revenions sur nos engagements pris dans le cadre de l’initiative Tout sauf les armes, ce qui serait épouvantable. À partir de 2009, tous les PMA devraient bénéficier du même prix garanti que celui prévu dans le protocole sur le sucre conclu avec les pays ACP. Il ne peut y avoir de retard dans le respect des engagements de l’Europe à assurer aux PMA un accès hors taxe et sans quota sur une base stable et à long terme.
La clause de sauvegarde adoptée par le Conseil appelle à un plafond d’augmentation des importations en provenance des PMA de 25% par an, au mépris de l’initiative EBA. Les pays les moins avancés devraient perdre 783 millions d’euros rien que la première année. J’espère que le Parlement n’acceptera pas une situation qui met en danger une initiative européenne dont nous sommes fiers, à juste titre. Nous ne pouvons voter en faveur du moindre retard dans la mise en œuvre ni d’une clause de sauvegarde qui limiterait la promesse faite au titre de l’initiative EBA.
Conformément à l’objectif de cohérence entre les priorités en matière d’agriculture et de développement, je recommanderai de soutenir les amendements relatifs à l’élimination des subventions à l’exportation et à l’abolition des exportations de sucre C. Si nous n’agissons pas, nous enverrons le mauvais signal à des millions de personnes parmi les plus pauvres du monde, au moment où l’Europe devrait s’atteler à faire de la pauvreté un élément du passé.