Monsieur le Président, le faible taux de réussite de Johannesbourg est dû au changement du climat politique. Celui-ci se produit non seulement aux USA mais également au sein de l'UE car notre agenda politique est beaucoup plus dominé par le commerce qu'il ne l'était en 1992. Le groupe des Verts/ALE considère aujourd'hui que nous perdrons notre crédibilité aux yeux des pays du G77 si nous ne remédions à cela et si nous n'ajoutons quatre points fondamentaux à notre politique internationale.
Primo, contrôler n'est pas suffisant. Il nous faut une obligation irrévocable au sein de l'UE sur les 0,7 % de l'APD. Deusio, nous devons cesser d'exporter des subsides à l'agriculture. Tercio, nous devons progresser en Europe dans le domaine des modèles de production et de consommation. Quarto, nous devons mettre un terme à l'hégémonie commerciale et rétablir un meilleur équilibre entre les accords multilatéraux sur l'environnement et le commerce et également introduire des obligations irrévocables pour les grandes entreprises quant à leur responsabilité collective et sociale.
Si nous analysons la façon dont se sont tenues les négociations à Johannesbourg - et il s'agit d'une raison parmi d'autres de l'insuccès -, au cours de la première semaine, nous avions un commissaire exclusivement intéressé par les questions de commerce. Peut-être que de bonnes raisons justifient que le commissaire à l'environnement n'ait pu participer que 48 heures mais en plus de cela, nous avions un commissaire qui avait déterminé une partie considérable des sujets de négociations, sans aucun scrutin démocratique, lors de négociations secrètes tenues plusieurs mois avant le sommet.
Finalement, nous étions bien moins préparés en ce qui concerne le partenariat de l'énergie que pour le partenariat de l'eau. C'est une autre raison qui explique que nous n'avons pas été capables de réagir promptement à ce sujet et vous, les commissaires, avez signé une lettre dans laquelle vous essayez de reposer la question du rôle de l'énergie nucléaire dans ce partenariat. Pourriez-vous faire en sorte que le Parlement soit beaucoup plus impliqué dans l'avenir de ce partenariat, comme nous l'avons demandé dans notre rapport ?