Monsieur le Président, la Commission a réalisé une étude d'impact détaillée qui se base dans une large mesure sur les informations fournies par la Confédération internationale des entreprises de travail temporaire (CIETT) et sur des arguments mis en avant dans une étude qu'elle a réalisé.
En évaluant l'impact de cette proposition, il est également nécessaire de prendre en considération le haut degré de flexibilité qu'offre la proposition de directive. Des dérogations au principe de non-discrimination sont possibles. Ces dernières comprennent des dérogations, pour raisons objectives, sur la base d'accords collectifs ainsi que dans les cas de travailleurs intérimaires avec des contrats flexibles.
Ces dérogations sont particulièrement importantes étant donné l'hétérogénéité actuelle du secteur. La flexibilité et la diversité qu'elles offrent font qu'il est impossible de tirer des conclusions simplistes en matière de coûts et de bénéfices possibles de la directive. Malgré ces difficultés, la Commission a réalisé une analyse qualitative de l'impact possible de la directive, basée sur toutes les informations disponibles. Les conclusions suivantes sont fondamentales à cet égard.
Premièrement, dans l'ensemble, les changements réels requis par la directive devraient être très limités car essentiellement, elle codifie des règles qui sont déjà des pratiques courantes et qui sont inscrits dans les législations nationales, les accords collectifs ou les codes de conduite.
Deuxièmement, même si certains changements s'avéraient nécessaires, l'impact réel serait mitigé par la flexibilité qu'offre la directive.
Troisièmement, les coûts induits par la directive resteraient, en conséquence, très limités et la proposition de directive sera un facteur important dans la création d'un cadre juridique approprié visant à l'expansion continue du secteur des agences de travail intérimaire.
En conclusion, la Commission considère que la proposition aidera à réaliser tout le potentiel de ce secteur en matière d'emploi en Europe. De cette manière, l'acceptation sociale du travail intérimaire sera améliorée et celui-ci deviendra plus attractif. Ce point a également été souligné par la CIETT dans sa propre étude. En particulier, des travailleurs plus qualifiés et aux qualifications plus diversifiées seront disponibles et encourageront davantage d'entreprises à employer des travailleurs intérimaires. Les agences seront alors en mesure de recruter leurs travailleurs parmi davantage de candidats et de s'étendre dans de nouveaux domaines.
Enfin, en ce qui concerne le Royaume-Uni, il est important de mentionner l'étude d'impact réglementaire du ministère du commerce et de l'industrie. Elle estime que la directive aura un impact positif sur l'emploi total ainsi que sur la productivité des travailleurs intérimaires. Elle reconnaît aussi que la sécurité d'emploi des travailleurs intérimaires pourrait ainsi augmenter, comme l'attrait pour le travail intérimaire.