. - Merci pour la question. Nous avons de fortes raisons de nous préoccuper de la situation au Sri Lanka. L’année 2005 fut mauvaise pour le processus de paix. L’assassinat du ministre des affaires étrangères Kadirgamar, le boycott des élections proclamé par les TLET dans le Nord et l’Est et les nombreuses tueries dans l’Est et à Jaffna ont mis en péril le cessez-le-feu.
L’échec de la structure de gestion des opérations à la suite du tsunami, mécanisme grâce auquel le gouvernement, les TLET et les représentants de la communauté musulmane devaient décider ensemble de la reconstruction dans le Nord et l’Est, est également un grave revers, qui a engendré un profond ressentiment parmi les Tamouls.
Nous assistons à présent à une dangereuse spirale. L’armée sri-lankaise a désormais perdu plus de 60 soldats dans des attaques indirectes menées par les TLET à Jaffna et dans d’autres régions du Nord et de l’Est. Jusqu’ici, le gouvernement a agi avec retenue de manière remarquable, mais il ne pourra en être ainsi indéfiniment.
L’Union européenne, notamment la Commission, joue un rôle important dans le processus de paix. Le Sri Lanka est une priorité personnelle de la commissaire en charge des relations extérieures, Mme Ferrero-Waldner. Elle s’y est rendue en mars dernier et a bataillé ferme pour obtenir un accord sur les PTOM. Elle reste d’avis qu’il aurait changé considérablement la situation. L’UE a transmis des messages catégoriques aux deux parties tout au long de l’année, notamment au travers de la déclaration de l’Union de septembre 2005, qui annonce que les capitales de l’Union n’accueilleront plus les délégations à haut niveau des TLET. Ce message important indique que l’Union, bien qu’elle tente de suivre une approche équilibrée vis-à-vis du conflit, ne tolérera pas la poursuite de la violence de la part des TLET.
La Commission a également joué un rôle déterminant pour améliorer l’image des coprésidents. La commissaire en charge des relations extérieures a assisté en personne à trois des quatre rencontres des coprésidents tenues en 2005. D’ailleurs, deux d’entre elles ont été organisées à Bruxelles.
La Commission n’a eu de cesse de soutenir la médiation de la Norvège au travers de messages publics et privés tout au long de l’année. La Commission a également soutenu l’idée d’organiser la prochaine rencontre des coprésidents au Sri Lanka aux alentours de la date du quatrième anniversaire de l’accord de cessez-le-feu.
La Commission intensifiera ses efforts au cours de l’année prochaine. Deux priorités ont été fixées dans le cadre de son action. Tout d’abord, la Commission s’efforcera de renforcer le rôle des coprésidents, en prévoyant notamment des rencontres directes au niveau ministériel. La commissaire en charge des relations extérieures entend elle-même y retourner en février, avec un peu de chance en compagnie de tous les coprésidents. Elle désire pouvoir s’entretenir avec M. Pirapaharan en personne et lui transmettre comme message que l’Europe compte réagir très bientôt si les TLET ne montrent aucun signe de changement.
Deuxièmement, à présent que les PTOM ont échoué, la Commission travaille sur un cadre alternatif pour garantir la reconstruction dans le Nord et l’Est. Elle pourrait décider de travailler davantage au niveau local, disons dans un ou deux districts, pour combler l’absence d’un large consensus entre les acteurs de premier plan.