- Monsieur le Président, je salue les rapports de M. Fruteau et je le félicite aussi pour son travail. Nous ne partageons pas tout à fait les mêmes avis sur la réforme du secteur sucrier, mais j’aimerais penser que nous sommes maintenant bien plus proches à la fin du processus que nous ne l’étions au début.
Tout comme le rapporteur et certains orateurs précédents, je pense qu’il est dommage que le Conseil ait choisi d’aboutir à un accord politique avant que notre Parlement débatte de la question. Je pense que cela dénote un manque de respect vis-à-vis de notre Assemblée. Toutefois, je salue le fait que le Conseil a reconnu et soutenu la nécessité de mettre fin au soutien artificiel en faveur du secteur sucrier et d’accroître la compétitivité du régime sucrier européen sur le marché mondial. Je crois que la réduction de 36 % nous conformera aux dispositions de l’OMC. Ce n’est pas aussi radical que les 39 % proposés par la Commission, mais je pense que cela nous aligne sur les règles de l’OMC. La mise en œuvre quadriennale que le Conseil recommande aussi donne à nos producteurs la possibilité de s’adapter aux nouvelles réalités.
Je voudrais plus d’action dans deux domaines spécifiques. Premièrement, par rapport au sucre C. Nous devrions disposer d’un engagement clair à abolir le sucre C, car il fausse de toute évidence le commerce mondial et il pourrait faire l’objet d’un litige au niveau de l’OMC. C’est pourquoi je soutiendrai l’amendement 80 jeudi, et j’espère que l’Assemblée fera de même.
Je salue chaleureusement la compensation de 7 milliards d’euros qui a été accordée aux producteurs européens et je reconnais qu’ils ont besoin de ce soutien. Néanmoins, comme d’autres orateurs, je regrette que nous ne soyons pas aussi généreux envers les producteurs ACP. Les 18 producteurs ACP disposent actuellement de recettes stables d’environ 250 millions d’euros par an grâce au régime sucrier. La proposition de la Commission était de 190 millions d’euros par an entre 2007 et 2013, c’était bien mais pas assez généreux. Le problème est que l’accord du Conseil des 16 et 17 décembre n’atteint pas les 190 millions d’euros proposés par la Commission. En tant qu’autorité budgétaire, aux côtés du Conseil, le Parlement doit faire pression pour obtenir 190 millions d’euros par an, si nous voulons être pris au sérieux à propos de nos objectifs du Millénaire pour le développement.
Enfin, je voudrais me joindre à ceux qui disent que l’utilisation du sucre comme biocarburant représente une voie potentielle à l’avenir et un nouveau marché potentiel pour le sucre. La technologie existe; il faut l’améliorer et l’adapter; cela nécessite de la recherche et un soutien technique. J’espère que la Commission se penchera de nouveau et avec plus de générosité sur cet aspect de la réforme et qu’elle fera plus pour encourager une plus grande utilisation du sucre, à la fois comme une mesure environnementale et comme une manière de compenser les producteurs européens de sucre pour la perte de revenus à laquelle ils seront confrontés du fait de ces propositions.