. - Monsieur le Président, c’est un grand honneur pour moi de parler devant vous aujourd’hui du processus de paix au Moyen-Orient. Le moment est idéal, puisque je viens juste de rentrer d’une visite à Gaza, en Cisjordanie et en Israël.
Mon voyage poursuivait trois objectifs: premièrement, apporter, à la veille des élections palestiniennes, un soutien à la consolidation de la démocratie. Une importante mission d’observation électorale se trouve sur place avec votre collègue, Mme De Keyser; deuxièmement, souligner l’importance du soutien financier de l’Union européenne au peuple palestinien, et troisièmement, accroître de cette manière la visibilité d’un nombre de projets menés sous l’égide de l’UE, notamment à Gaza.
J’ai passé toute une journée à Gaza. La situation sur le plan de la sécurité est très compliquée là-bas. Ce n’était pas facile d’entrer, mais en fin de compte, ce fut une bonne journée et j’espère que l’image donnée au peuple palestinien montre à quel point l’Union européenne est à ses côtés.
Le moment est crucial pour le Moyen-Orient. Tant en Israël que dans les territoires palestiniens, le paysage politique a connu d’énormes changements. J’espère que ces élections apporteront deux dirigeants disposés à redonner vigueur au processus de paix et en mesure de le faire.
J’ai fait clairement observer tant aux Israéliens qu’aux Palestiniens que la Commission continuera à apporter son soutien à quiconque recherche la paix par des moyens pacifiques. Cela signifie en particulier que, quelle que soit la composition du nouveau gouvernement palestinien, il faudra que celui-ci respecte pleinement les principes inscrits dans l’accord d’association intérimaire et le plan d’action pour la politique de voisinage que nous avons conclus avec l’Autorité palestinienne, à savoir le respect des droits de l’homme et de l’état de droit, et donc un engagement clair vis-à-vis de la feuille de route.
L’Autorité palestinienne a donné l’assurance à la communauté internationale que les élections se dérouleront sans violence ni intimidation et dans le respect des normes internationales; nous ne pouvons qu’espérer que ce sera le cas. Le président Abbas a également fait clairement savoir que l’acceptation des accords d’Oslo et de la feuille de route formait la base de la participation au prochain gouvernement. Je pense qu’il était important qu’il donne un message de cette clarté.
Le Premier ministre par intérim, M. Olmert, que j’ai également eu l’occasion de rencontrer, m’a assuré qu’Israël faciliterait la tenue de ces élections. Son gouvernement a pris une décision difficile, dans le contexte d’une précampagne électorale israélienne, en autorisant le scrutin à Jérusalem-Est. Je me félicite de cette décision et j’espère que cet état d’esprit constructif permettra de régler tous les autres éventuels problèmes logistiques et pratiques liés à l’organisation de ces élections. Dans le cadre des contraintes de sécurité, il sera très important qu’Israël fasse tout ce qu’elle peut pour autoriser la libre circulation des électeurs et des candidats dans les territoires palestiniens jusqu’au jour du scrutin.
L’Union européenne soutient les élections palestiniennes avec la plus grande mission d’observation électorale - 240 observateurs, dont 50 de vos collègues. J’ai rendu visite à l’équipe d’observateurs dirigée par Mme de Keyser, et j’ai été très impressionnée par le dévouement et le professionnalisme dont elle et son équipe ont fait preuve. J’ai également été impressionnée par le chef de la Commission électorale centrale, Hanna Nasir, que j’ai eu l’occasion de rencontrer. Grâce au soutien constant de l’Union européenne - avec laquelle cette Commission est impliquée depuis 2003 -, la CEC est devenue l’une des institutions les plus crédibles et les plus respectées des territoires palestiniens. Au cours de ma visite, j’ai annoncé qu’une enveloppe de 1,4 million d’euros supplémentaires allait être débloquée pour soutenir la procédure d’inscription des électeurs et l’organisation des élections, ce qui porte à 18,5 millions d’euros notre soutien au processus électoral; une somme importante pour que ces élections puissent être libres et équitables.
Un des objectifs de ma visite à Gaza était d’améliorer l’image du travail important que nous menons, en apportant une aide d’urgence destinée à rendre la vie quotidienne des Palestiniens plus supportable pour eux. Nous améliorons le système de santé, nous construisons des écoles et nous réparons les routes, nous améliorons la gestion des déchets solides, des eaux usées et des réseaux d’électricité. La plupart de ces interventions profiteront au peuple palestinien et j’espère qu’il comprend qu’il les doit à l’Union européenne.
J’ai inauguré certains projets de travaux publics et j’ai également annoncé le lancement de 4 nouveaux projets d’infrastructure énergétique et environnementale à Gaza d’une valeur de 20 millions d’euros. Nous travaillons le plus rapidement possible, mais le problème de la sécurité ne nous rend pas la tâche facile.
Pourtant, il est essentiel de revitaliser l’économie de Gaza. Ce que j’ai vu n’a fait que renforcer ma conviction, et je continuerai à insister sur ce point auprès du Quartet, qui se réunira le 30 janvier à Londres, après la conférence sur l’Afghanistan, et auprès d’Israël. Nous devons continuer à améliorer la libre circulation des citoyens et des marchandises dans la bande de Gaza. Aussi, j’ai relancé le processus de passation de marchés pour la construction d’un terminal de marchandises à l’aéroport de Gaza d’une valeur de 25 millions d’euros. Nous avons visité l’aéroport, et nous savons à quel point il est important de le rouvrir, non seulement pour la région, mais également pour le monde, afin de faciliter la reprise du commerce palestinien dès qu’il sera rouvert. Nous ne serons en mesure de faire avancer ce projet que lorsque les deux parties auront conclu un accord. Pour cette raison, nous soutenons fermement Jim Wolfensohn et toute l’étendue du projet qu’il a élaboré depuis l’ouverture du point de passage de Rafah.
Sans frontières correctement gérées, nous ne serons pas en mesure de multiplier les déplacements à destination et en provenance de Gaza. J’ai visité le point de passage de Rafah et je dois dire que le général Pistolesi et son équipe effectuent un excellent travail à la mission d’assistance communautaire à la gestion des frontières. J’ai été émue de voir que des Européens aidaient des citoyens palestiniens ordinaires à traverser la frontière égyptienne pour la première fois depuis de nombreuses années; cela contribue à maintenir la grande dignité du peuple palestinien. Les citoyens sont très contents. J’ai parlé à deux femmes qui ont exprimé l’espoir que la situation s’améliore tout doucement. Pour cette raison, nous apporterons une enveloppe supplémentaire de 3 millions d’euros au point de passage de Rafah. On y prélève des droits de douane, qui permettront de mettre en place un dispositif de détection et de former des Palestiniens.
J’ai clairement fait savoir à mes homologues et à mes interlocuteurs tant palestiniens qu’israéliens que l’Union européenne contribuait de manière substantielle à créer les conditions d’une solution à deux États. Comme toute personne impliquée, nous devons faire face à des défis majeurs, et le chemin est long. Nous voulons prendre un engagement à long terme. Je l’ai répété clairement. Nous sommes un partenaire fiable et cohérent des deux parties, mais pour progresser, il faut que les deux parties fassent des efforts.
Israël doit prendre des mesures pour appliquer l’accord conclu en novembre par l’envoyé spécial du Quartet, Jim Wolfensohn, sur l’amélioration de la circulation et de l’accès - le port, l’aéroport, la liaison entre Gaza et la Cisjordanie et la circulation au sein de la Cisjordanie. L’Autorité palestinienne doit faire régner l’ordre public et gérer les finances publiques. Elle doit prendre des mesures importantes pour relancer son programme de réforme et respecter ses engagements au titre de l’accord d’association intérimaire et du plan d’action pour la politique de voisinage.
En cette période critique, notre message est très clair: des négociations sont nécessaires; toute action menaçant une solution à deux États doit cesser; et il est important d’imposer l’ordre public et de lutter contre le terrorisme.