. - Monsieur le Président, les élections palestiniennes du 20 janvier représentent pour les Palestiniens une occasion de confirmer la voie démocratique sur laquelle ils se sont engagés en janvier dernier. Nous remercions la commissaire pour son engagement, tant sur le plan personnel qu’au nom de la Commission.
L’organisation de ces élections est une véritable gageure, personne ne le niera. Mais l’importance que le Parlement européen attache à leur réussite, et donc à la réussite du processus de paix, est perceptible au fait qu’il ait à nouveau autorisé l’envoi de la plus grande délégation d’observation, composée de 30 députés élus, que j’ai à nouveau la fierté de diriger en collaboration avec Mme Napoletano, du groupe PSE. En effet, de nombreux députés présents ici aujourd’hui seront en Palestine la semaine prochaine.
La situation actuelle au Moyen-Orient est la conséquence d’un échec diplomatique survenu il y a près d’un siècle. Israël est la seule démocratie présente à ce jour dans la région; elle est née d’un véritable désir de créer une patrie juive. Lawrence d’Arabie - qui est un de mes lointains cousins - le voulait lui aussi, mais il avait aussi une autre vision de la région. Une carte dessinée de sa main à Versailles qui a été récemment découverte montre des royaumes arabes, et non des possessions britanniques et françaises.
Aujourd’hui, pourtant, nous saluons le retour de l’Europe selon une approche différente. Dans ses engagements financiers en faveur de l’Autorité palestinienne, la commissaire pourrait-elle prévoir le financement d’une nouvelle salle pour le Conseil palestinien? Nos collègues le savent: la démocratie est mon mot d’ordre. Lors des élections égyptiennes, dont nous avons été les témoins l’année dernière, nous avons assisté à des tentatives d’intimidation des électeurs, y compris des partisans d’Ayman Nour, le chef du parti libéral al-Ghad. L’Union européenne déclare à juste titre que la peine de cinq ans de travaux forcés à laquelle il a été condamné après les élections à l’issue d’un simulacre de procès dirigé par le juge qui a condamné Saad Ibrahim à trois ans d’emprisonnement envoie un signal négatif. Je voudrais demander à la commissaire: quelle est la réaction négative de Bruxelles?
Le Moyen-Orient est une région qui revêt une importance stratégique fondamentale et qui représente une source de danger. Les terroristes qui ont attaqué Londres en juillet dernier venaient de ma circonscription du Yorkshire. La clé de la stabilité réside dans la démocratie. Je suis fier, en tant que vice-président, de représenter le Parlement européen à la délégation à l’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne. Mais je crois aussi que l’Union européenne a besoin d’un programme dédié à l’engagement démocratique dans la région, et j’attends avec impatience d’entendre ce que prévoit la commissaire à cet égard.