. - Monsieur le Président, le 25 janvier, les Palestiniens se rendront aux urnes pour élire leur Parlement pour la première fois depuis 1996. Elles se dérouleront peut-être six mois après la date prévue, mais ce retard est une goutte d’eau dans l’océan pour les générations qui aspirent depuis si longtemps à exercer leurs droits démocratiques.
Avec la contribution de 18,5 millions d’euros pour soutenir le processus électoral et le déploiement d’une mission d’observation compétente, comprenant notamment une délégation expérimentée de la présente Assemblée, l’UE montre aux Palestiniens le chemin vers une démocratie réelle. C’est un moment crucial pour la stabilité au Moyen-Orient. Il est primordial que l’Autorité palestinienne acquière une plus grande légitimité démocratique. Seules des institutions démocratiques efficaces et en bon état de fonctionnement peuvent permettre aux Palestiniens de jeter les bases de leur propre État et de vivre en paix avec Israël.
Certains pensent que la légitimité est impossible à obtenir avec la présence dans les listes électorales d’une organisation terroriste placée sur une liste noire, mais le Hamas s’est rebaptisé pour marquer un changement et un mouvement réformateur et a maintenu le calme avant les élections en dépit de l’attentat meurtrier de mardi en Cisjordanie. Il a recueilli un soutien populaire, peut-être pas moins de 40 % de la population, en apportant de nombreux services sociaux dans une atmosphère marquée par le pessimisme, la colère et le chômage. Avec son héritage de népotisme et de corruption, le groupe au pouvoir dirigé par Muhammad Abbas, le Fatah, aurait lui devrait faire de gros efforts pour atteindre le niveau de légitimité que nous attendons. Ce n’est que cette semaine que l’UE a suspendu l’aide de 35 millions d’euros octroyée à l’Autorité palestinienne, et à juste titre, parce que les critères nécessaires n’ont pas été définis.
Le changement et la réforme sont des mots positifs, mais il faut les accompagner d’actes concrets. Ces derniers mois, le Hamas a fait des gestes en faveur de la modération et n’a pas inclus sa politique infâme vis-à-vis d’Israël dans son programme électoral. Mais si le Hamas veut travailler avec l’UE, il doit être prêt à faire avancer le processus de paix. Or, cela est possible uniquement s’il baisse les armes, s’il retire sa charte réclamant la destruction d’Israël et reconnaît le droit d’existence à l’État juif. Comme l’a indiqué Javier Solana, les contribuables de l’UE ne seront pas en mesure de soutenir une activité politique menée avec violence.
Il s’agit d’une mise à l’épreuve des capacités de direction d’Ehoud Olmert, qui a pris la barre après l’attaque cérébrale d’Ariel Sharon au début du mois. La manière dont il gérera le défi de l’ordre public à Gaza, en particulier face aux colons qui multiplient leurs actes violents afin d’empêcher l’expulsion de la Cisjordanie, donnera le ton des pourparlers que nous espérons voir se concrétiser après ces élections. La menace de troubles ne devrait pas entraver le chemin vers la démocratie et nous saluons la décision d’Israël de faciliter le scrutin à Jérusalem-Est, où les Palestiniens sont pratiquement annexés, séparés de leur famille par un mur dont la construction a été condamnée par la Cour internationale de justice.
Si Israël faisait à présent des efforts pour se conformer au droit international, ce serait une extraordinaire mesure propice au renforcement de la confiance et un grand pas en avant sur la voie de la stabilité au Moyen-Orient. Étant donné la menace d’exploitation du nucléaire en Iran qui pèse dans la région, des mesures doivent être prises maintenant pour prouver que le respect du droit international se porte bien au Moyen-Orient. Les sanctions des Nations unies contre l’Iran n’obtiendront leur véritable légitimité dans la région que si l’on amène Israël à ne plus faire fi des résolutions du Conseil de sécurité, un mépris jamais égalé par aucune autre nation. Autrement, si l’on fait deux poids deux mesures, cela ne fera que jeter de l’huile sur le feu.