- Monsieur le Président, je commencerai par remercier la commissaire pour son travail de soutien en faveur des efforts de paix au Moyen-Orient et pour son action visant à accroître la visibilité de l’Union européenne dans la région.
Deux scrutins électoraux domineront l’évolution de la situation au Moyen-Orient dans les prochains mois. Les élections palestiniennes sont importantes, car on s’attend à ce qu’elles donnent un résultat pluraliste. Le Hamas y participera et on pense qu’il récoltera de bons résultats. Le moment est venu pour l’Union européenne, entre autres, de convaincre et d’encourager toutes les personnes du côté palestinien qu’il n’y a qu’une seule voie possible: la voie politique et démocratique, laquelle est incompatible avec la lutte armée ou le terrorisme.
De même, l’ancienne et la nouvelle garde du Fatah trouveront leur propre moyen de s’exprimer au cours des élections législatives. C’est pourquoi les élections doivent être libres et justes: libres de toute restriction de la part d’Israël et libres de toutes manipulations de l’intérieur. Les Palestiniens doivent être en mesure de faire campagne et de voter librement à Jérusalem-Est. J’espère que les observateurs internationaux, y compris notre propre mission parlementaire, seront en mesure d’accomplir leur travail librement, sans entrave ni intimidation.
Les élections israéliennes sont elles aussi très intéressantes, car la décision d’Ariel Sharon de quitter le Likoud et de former un nouveau mouvement politique, auquel se joignent d’autres personnalités politiques, telles que Shimon Peres, a ravivé l’espoir. Les sondages d’opinion indiquent qu’il est possible que nous obtenions, enfin, un gouvernement israélien stable et une Knesset réellement pluraliste - et non morcelé.
D’après les sondages d’opinion, il est évident que l’opinion publique israélienne adhère aux nouvelles idées, donnant l’espoir d’un avenir pluraliste, réaliste, sûr, pacifique, débarrassé des positions raides d’autrefois. Hélas, la maladie de M. Sharon nous consterne tous, mais faisons confiance à la société israélienne.
Dans le contexte du Moyen-Orient, nous ne pouvons ignorer toute ingérence de facteurs extérieurs, tels que l’Iran, le Hezbollah et d’autres facteurs en interconnexion. Nous devons être vigilants et en alerte. Il est impératif que les assassins de Rafiq Hariri finissent par être traduits en justice.