. - Monsieur le Président, permettez-moi de remercier les honorables parlementaires de nous avoir donné un débat très riche et très intéressant. Le Moyen-Orient est un sujet dont on pourrait parler pendant des heures, mais je m’en tiendrai aux points les plus importants.
Premièrement, M. McMillan-Scott a soulevé la question du financement d’une salle pour le Conseil palestinien. Nous devrons attendre le résultat des élections et voir quel gouvernement sera formé - je reviendrai dans un instant sur la question du Hamas. Après quoi, nous devrons consulter les Palestiniens eux-mêmes pour connaître leurs revendications et voir dans quelle mesure nous pouvons les soutenir. La décision de soutenir ce projet dépendra de cette vision commune. Je ne l’exclus pas complètement, mais la demande doit vraiment émaner des Palestiniens eux-mêmes.
Deuxièmement, il a également été question de la manière dont nous pouvons soutenir la démocratisation. Je pense que notre politique de voisinage et le plan d’action constitueraient la meilleure base pour aller de l’avant sur le plan de la démocratisation, de l’instauration d’un État de droit, qui est une des principales questions à régler et un point sur lequel nous insistons vigoureusement.
Cela fait un an que nos relations avec les Israéliens se sont nettement améliorées; d’une part, parce que le Premier ministre Sharon a tenu sa promesse de retrait de la Bande de Gaza - ce qui était un pas en avant - et d’autre part, en raison du plan d’action, pour lequel les Israéliens montrent un vif intérêt. J’en ai longuement parlé avec le Premier ministre Olmert. Les Israéliens ont très envie d’agir.
En ce qui concerne votre troisième question, je dirais que nous sommes très préoccupés par la condamnation de M. Ayman Nour, le chef du principal parti de l’opposition en Égypte. La Commission a soutenu avec beaucoup de conviction la déclaration de la Troïka publiée par l’Union européenne immédiatement après le verdict. Nous suivrons cette affaire lors de la réunion du Conseil des ministres des affaires étrangères du 30 janvier, puis dans le cadre de nos négociations actuelles sur le plan d’action avec l’Égypte - lesquelles, il faut le dire, ne sont pas faciles.
J’en reviens au Hamas. Je sais qu’une des questions cruciales concerne la forme que prendra le gouvernement après les élections. D’après les sondages, il est possible que le Hamas obtienne 30% à 40% des voix. En conséquence, j’ai très clairement déclaré que nous travaillerons avec tout gouvernement recherchant la paix par des moyens pacifiques et respectant les principes inscrits dans nos deux principaux accords. Il y a d’abord l’accord d’association intérimaire. Comme je l’ai déjà dit, nous tenons tous aux principes de base de démocratie et d’État de droit. Nous disposons en outre du plan d’action, dans lequel est inscrit un engagement clair vis-à-vis de la feuille de route.
Le président Abbas a lui-même déclaré très clairement que l’acceptation des accords d’Oslo et de la feuille de route était à la base de la participation au futur gouvernement. Je sais que le gouvernement israélien est très clair et catégorique sur certaines des choses qu’il exige du futur gouvernement palestinien. Naturellement, nous travaillerons avec les deux parties sur ces questions, car nous savons à quel point elles sont délicates et cruciales pour progresser sur les mesures qui nous approuvons tous: la libre circulation des personnes et des marchandises pour les Palestiniens, au sujet de laquelle j’ai annoncé la possibilité de faire progresser la question de l’aéroport. Nous mettons d’ailleurs en place les procédures de passation des marchés de manière à permettre un meilleur accès des personnes et des marchandises. Dans le même temps, il est également important de voir comment un gouvernement peut être formé en Israël.
Je suis d’accord avec mon collègue chypriote, M. Kasoulides, qui a fait remarquer l’apparition d’une situation intéressante du côté israélien aussi. Étant donné l’incapacité du Premier ministre Sharon pour le moment, le Premier ministre Olmert par intérim travaille de manière pragmatique et pro-européenne - c’est clairement ce qu’il a déclaré - tout en laissant en suspens la question de la sécurité, qui est la question dominante pour tout Premier ministre israélien. Espérons que les choses iront dans la bonne direction. Je ne veux interférer dans aucun de ces sujets; il reste encore deux mois avant la tenue des élections israéliennes. Ce qui importe, c’est qu’il y ait à l’avenir un dirigeant capable et désireux de suivre cette voie.
Je suis d’accord avec ceux qui disent, comme l’a fait très clairement le Quartet, que nous devons également parler très franchement de la question des colonies, du mur de séparation. Le rapport du Conseil - il s’agissait en l’occurrence d’une décision du Conseil - n’a pas été publié, mais il a déjà été médiatisé, si bien que tout le monde est au courant de son contenu.
En fin de compte, l’important pour nous sera de travailler en très étroite collaboration avec les deux parties, car, comme l’ont déclaré de nombreuses autres personnes, le conflit israélo-palestinien influence fortement la stabilité de toute la région. La situation en Irak et les difficultés imminentes avec l’Iran n’améliorent guère la stabilité dans la région.