- Monsieur le Président, la stratégie de Lisbonne s’est fixée comme objectif d’atteindre un taux d’emploi de 60% pour les femmes à l’horizon 2010 et le plein emploi pour les personnes qui entreront sur le marché du travail en 2010. L’objectif ne sera pas atteint. La stratégie de Lisbonne constitue encore une autre façon de nuire aux économies européennes au travers de l’ingérence de l’État et de la surréglementation.
Ce rapport est typique de l’approche socialisante si chère au présent Parlement. Il reconnaît le problème, à savoir que les économies de l’Europe doivent être plus compétitives et que l’Europe perd rapidement sa position concurrentielle, puis il entreprend d’inventer des mesures qui ne sont pas pertinentes ou qui aggraveront la situation.
Le rapport recommande aux États membres d’adopter des mesures visant à assurer aux femmes les plus défavorisées, en particulier aux chefs de famille monoparentale, un revenu minimal garanti. On ne pourrait trouver une meilleure solution pour créer du chômage que cette garantie d’un revenu minimal pour ne pas travailler? Le rapport déclare que dans de nombreux États membres de l’Union, les salaires et les conditions de travail, notamment ceux proposés par les grandes chaînes commerciales, portent atteinte à la dignité des femmes et sont fréquemment à l’origine de fausses couches et d’infirmités. Il n’apporte absolument aucun argument prouvant cette affirmation scandaleuse. Je peux vous assurer qu’en Grande-Bretagne, une chaîne commerciale qui serait à l’origine de fausses couches et d’infirmités se trouverait rapidement traduite en justice.
La manière d’assurer le maximum d’emplois à ceux et celles qui veulent travailler est de laisser les entreprises tranquilles et de déréglementer. Il faudrait en effet mettre en œuvre le principe «à travail égal, salaire égal», et pour aider les parents qui désirent rester à la maison pour s’occuper de leurs enfants, nous devrions alléger la charge fiscale des parents qui travaillent, tout comme nous devrions le faire pour toutes les personnes qui veulent travailler. De telles politiques ne verront jamais le jour dans l’UE socialisante, une autre raison pour laquelle la Grande-Bretagne devrait quitter l’Union européenne et prendre les mesures nécessaires pour relancer l’économie et retrouver la prospérité, tant qu’il est encore temps.