- Monsieur le Président, au troisième millénaire, une femme doit avoir la possibilité de décider si elle veut travailler ou rester à la maison. Si elle choisit de travailler, elle doit être évaluée selon ses performances, et non selon son sexe.
Les femmes détiennent la clé permettant d’atteindre l’objectif général fixé par la stratégie de Lisbonne d’améliorer la croissance de l’Union européenne et de créer plus d’emplois dans l’UE. Une plus grande participation des femmes dans le monde du travail doit être une priorité absolue de l’UE. Un taux de participation plus élevé des femmes permettra de relever les défis démographiques de l’Europe, ainsi que d’améliorer la croissance et la productivité. Toutefois, ces avancées doivent aller de pair avec une plus grande égalité entre les sexes sur le marché du travail.
La discrimination sexuelle, professionnelle et pour cause de grossesse existe à grande échelle. De plus, l’écart de rémunération entre les hommes et les femmes demeure partout en Europe. Il s’élève actuellement à 15% pour les emplois à temps plein, mais atteint pas moins de 40% pour les emplois à temps partiel. Le groupe PSE estime que des actions ciblées peuvent permettre de promouvoir l’emploi de la plupart des groupes les plus vulnérables de nos sociétés, à savoir les femmes âgées, les femmes appartenant à une minorité ethnique et les femmes handicapées.
Le développement d’une société fondée sur la connaissance requiert un niveau d’instruction élevé de la main-d’œuvre. Les performances scolaires des filles sont supérieures à celles des garçons et les femmes sont plus nombreuses à fréquenter les formations et l’enseignement pour adulte que les hommes. Nous devons faire un meilleur usage de ce potentiel et garantir l’égalité des sexes tout au long de la vie, à savoir à l’école, au cours de la carrière professionnelle, puis veiller à une pension adéquate pour les femmes.
Nous devons nous battre pour instaurer une société respectueuse de l’égalité entre les sexes, qui est celle qui convient au XXIe siècle et qui fait partie intégrante de notre modèle social européen. Ces dernières années, on note certains progrès, mais il reste encore tant à faire. Au bout du compte, c’est aux États membres qu’incombe la responsabilité d’atteindre les objectifs généraux de la stratégie de Lisbonne, et il est urgent qu’ils prennent leur responsabilité afin d’assurer que ces objectifs ambitieux deviennent réalité.