. - Monsieur le Président, vous, le commissaire et moi-même vivons tous trois avec un handicap. Sans lunettes, nous ne pouvons rien faire; je ne peux pas lire, je ne peux pas conduire et je ne peux éviter de me cogner. Cependant, je vis dans une société qui m’aide à surmonter ce handicap et donc à vivre, même en tant que député de ce Parlement. Mais si j’habitais dans un pays en développement, je n’aurais pas cette chance. Une personne sur dix dans les pays en développement vit avec un handicap. Une famille pauvre sur quatre dans les pays en développement compte un membre avec un handicap.
Voilà le défi qui nous est lancé, mais ce débat n’est pas seulement une occasion d’afficher une face de carême, de compatir et d’avoir pitié; il s’agit de glorifier les capacités des personnes handicapées et de trouver comment les aider à vivre et à contribuer à leur économie et à leur communauté.
Notre politique, ou résolution, vise à en finir avec le rejet, à en finir avec la mise au rancart, à en finir avec la stigmatisation du handicap. Nous voulons une politique de prévention, de prise en charge, d’autonomisation et de droits de l’homme. Nous voulons abolir les zones interdites aux handicapés. Nous voulons, passez-moi l’expression, un handicap sans frontières. Nous voulons briser ce lien avec la pauvreté, si inévitable pour les personnes en mauvaise santé et les handicapés dans les pays en développement: pas de richesses sans santé, mais pas de revenus sans médicaments. Pas de revenus veut dire pas de médicaments; pas de transport veut dire pas d’école; pas de certificat de santé veut dire pas de travail; pas d’accès veut dire pas d’occasion de prouver ce que l’on vaut. Il ne s’agit pas seulement de mobilité, mais de tous les handicaps avec lesquels nous devons apprendre à vivre avec nos différents moyens, que ce soit la vue, l’ouïe, les difficultés d’apprentissage, les problèmes respiratoires ou les crises.
Notre politique doit être double, et j’utilise cet adjectif délibérément: il figure dans la note d’orientation de la Commission. Cette double approche est celle de la prévention et des soins, celle de la politique pour les personnes handicapées et de la politique élaborée par les personnes handicapées, décidée par elles en s’impliquant dans le processus décisionnel. C’est avec plaisir que nous nous souvenons de ces députés ougandais qui ont pris place dans les sièges spécialement réservés à leur intention au sein du parlement ougandais pour les personnes handicapées.
Nous voulons que les organisations qui travaillent en faveur des personnes handicapées soient soutenues. Nous voulons la reconnaissance de ce que les maladies mal soignées comptent parmi les premières causes de handicap. Certains ont besoin de ces nouveaux partenariats pour concevoir des médicaments; beaucoup ont besoin d’avoir accès aux médicaments qu’en Occident nous considérons comme acquis.
J’ai le diabète. Je l’ai répété à maintes reprises. Cependant, je me porte tout à fait bien avec des médicaments, des tests sanguins et le suivi d’un spécialiste pour m’aider à surmonter cette maladie et à mener une vie raisonnablement normale. Néanmoins, quand je me suis rendu au Mali et que j’ai visité les services destinés aux diabétiques, j’ai vu une chambre dans une clinique et une autre dans un hôpital, avec des personnes amputées d’une jambe ou d’un bras, presque aveugles, avec le foie détruit et promises à une mort précoce.
Il nous faut une politique qui aide ces malades à s’en sortir. Ils pourraient contribuer à l’économie malienne. Notre ACP a adopté des résolutions à Bruxelles en 2001, au Cap en 2002 et, au cours de l’Année européenne des personnes handicapées, en 2003, nous avons eu la note d’orientation. Mais c’est l’un des secrets les mieux gardés en Europe et dans le monde en développement. Je voudrais demander au commissaire de tirer le meilleur de cette note et de le mettre en pratique. En particulier, nous ne voulons plus que des fonds publics européens servent à entraver la vie des personnes handicapées.
L’Union africaine a fait de la période entre 1999 et 2009 la décennie africaine des personnes handicapées. La fin de cette décennie coïncide avec celle de notre mandat en tant que députés et commissaires. J’espère que cette année-là, nous pourrons regarder en arrière et dire que nous nous sommes efforcés d’aider les personnes handicapées, de les rendre autonomes et d’en faire de véritables acteurs, à part entière, dans les économies et les communautés dans lesquelles elles vivent.