. - Monsieur le Président, je me félicite de cette occasion qui nous est donnée de débattre de cette question et je voudrais en remercier M. Bowis.
Comme nous l’avons entendu, les personnes handicapées représentent 10% de la population sans distinction, mais 20% des pauvres sont handicapés. Quatre-vingt-deux pour cent des personnes handicapées vivent sous le seuil de pauvreté dans les pays en développement. Elles y sont encore plus exclues que les personnes handicapées vivant dans l’Union européenne. Elles sont exclues de la vie sociale, économique et politique et, souvent, elles n’ont pas accès à la nourriture, à l’eau et au logement.
Lorsque nous parlons de handicap et développement, nous ne parlons pas de charité, mais de droits de l’homme fondamentaux. Tous les hommes - handicapés ou non - doivent être traités en égaux. C’est pourquoi je me réjouis que nous mettions l’accent sur une approche reposant sur des droits. Nous devons veiller à ce que les personnes handicapées et les organisations de défense de ces personnes soient impliquées dans nos discussions sur les mesures à prendre ainsi que dans la mise en œuvre de ces mesures.
Je suis ravie des progrès accomplis dans le cadre de la Convention des Nations unies sur les droits des personnes handicapées. Espérons que ce projet aboutira d’ici 2007. Vous savez pour la plupart que j’ai été rapporteur pour la position du Parlement à cet égard. Nous devons toutefois veiller à ce que cette convention inclue des procédures de suivi et d’exécution. C’est pourquoi j’ai préconisé une convention juridiquement contraignante. Quoi que nous produisions, il importe que de véritables actions soient prises et que ces actions soient suivies et évaluées.
Un des aspects de ces actions est la prévention. Une façon d’éradiquer le handicap est d’empêcher l’utilisation des mines antipersonnel et des bombes à fragmentation. Nous devons prendre des mesures à l’encontre de tous les pays qui en fabriquent, qui en vendent ou qui en utilisent.