- Offrez la possibilité aux citoyens de décider. Les Traités ne peuvent être modifiés qu’à l’unanimité. La Constitution proposée a été rejetée par 55% des électeurs français et par 62% des électeurs néerlandais. Leur verdict doit être respecté. C’est pourquoi, en vertu des règles adoptées à l’unanimité par les États membres de l’UE, la Constitution proposée est bel et bien morte.
À l’occasion de sa prochaine réunion, le Conseil européen doit donc déclarer que le texte proposé est mort; il doit réfléchir aux raisons qui ont poussé les électeurs à le refuser, relire les questions de la déclaration de Laeken et revenir aux principes de base.
La question sine qua non, c’est de déterminer si les Traités doivent être approuvés par un vote populaire. Selon nous, les Traités doivent être adoptés par référendum dans tous les États membres si leur Constitution le leur permet. D’autre part, ces référendums devraient avoir lieu, si possible, le même jour.
Il convient de demander tant aux partisans de la Constitution qu’à ses opposants de présenter un texte commun qui constituerait la base d’un débat sur les options possibles pour l’avenir. Ce texte pourra inclure des amendements communs en matière de transparence et de procédés démocratiques acceptés par le groupe de travail, mais il renfermera certainement différentes propositions en matière de compétences à propos desquelles les députés auront des avis divergents.
À l’issue d’une année de discussion, les électeurs nationaux devraient se prononcer soit sur une nouvelle Constitution soit sur un accord de coopération entre démocraties européennes.
La nouvelle Convention directement élue travaillera avec transparence pendant un an au sein de groupes de travail et lors de séances plénières. Chaque chapitre des Traités existants sera examiné par un groupe de travail spécialisé afin de simplifier de façon draconienne les textes abstrus actuels.
Enfin, réunie en séance plénière, la Convention adoptera deux propositions différentes - un projet de Constitution et un projet d’accord de coopération - et les électeurs seront alors invités à exprimer leur préférence.
Une fois le verdict des citoyens connu, les États membres pourront se réunir au sein d’une conférence intergouvernementale officielle et ils adopteront officiellement les décisions qui s’imposent sur la base de leur constitution nationale. Si un ou deux États membres rejettent les projets, une solution devra être trouvée à l’unanimité dans le respect des règles en vigueur en matière de modifications des Traités.
Les députés minoritaires de la commission des affaires constitutionnelles du Parlement européen ainsi que les membres de l’intergroupe «SOS Démocratie» au sein du Parlement européen pensent et espèrent que les citoyens de la plupart des États estimeront qu’il n’y a pas lieu de prévoir une Constitution en plus de leur constitution nationale. Nous espérons que les partisans de la Constitution témoigneront du même respect de la démocratie.
La solution alternative que nous proposons repose sur sept points généraux.
La Constitution est morte. Au lieu d’une Constitution complexe et d’un traité de Nice qui prévaudrait sur les constitutions nationales, nous voulons un accord de coopération incluant 50 articles au maximum. Les pays qui ne souhaitent pas adhérer à l’accord de coopération pourront opter en lieu et place pour un accord de libre-échange.
Le Conseil européen devrait mettre en place un groupe de travail composé d’un nombre égal de partisans et d’opposants à la Constitution dans le but de proposer des règles suffisamment souples pour permettre l’unité de l’Europe et non la division de celle-ci, comme c’est le cas - nous l’avons vu - avec la Constitution.
La transparence et l’accès sans entrave aux documents doivent être la règle de base. Toute dérogation devra être approuvée à une majorité de 75%. Le Médiateur, la Cour des comptes et le Parlement européen devront être en mesure de vérifier toutes les dépenses.
Les décideurs seront directement responsables, via les urnes, envers les citoyens de tous les pays qui doivent se conformer à leurs décisions.
Les lois devraient être adoptées à l’unanimité ou à une majorité de 75% des États membres et à la majorité simple au sein du Parlement européen. Il convient de prévoir un droit de veto lorsqu’un parlement national vote contre une proposition législative communautaire et s’il demande au Premier ministre de soulever le problème à l’occasion du prochain sommet.
Le principe de subsidiarité devrait être contrôlé par les parlements nationaux. Les 100 000 pages actuelles de législation doivent être revues d’un œil critique et la majeure partie doit être éliminée ou renvoyée aux États membres.
Les lois votées devraient constituer un ensemble commun de normes minimales permettant aux États membres de faire preuve de davantage de souplesse et leur offrant la possibilité d’accroître le niveau de protection en matière de sécurité, de santé, d’environnement, de conditions de travail, de normes sociales et de défense des consommateurs. Nous préférerions une reconnaissance mutuelle à une harmonisation totale.
La politique étrangère et de sécurité, les coopérations monétaire et juridique ne devraient pas constituer un élément obligatoire de la coopération; elles pourraient se transformer en une coopération renforcée si certains pays le souhaitent. La défense doit constituer une compétence totalement extérieure à l’Union.