Monsieur le Président, l'approche tout entière du Livre blanc sur la politique européenne des transports est incohérente, même si nous reconnaissons le bon travail du rapporteur. Il jette de bonnes bases pour un rapport plus critique à venir. Nous devons nous féliciter de la détermination de la Commission à partager la responsabilité dans le domaine de la politique des transports ainsi que de sa sensibilité vis-à-vis du principe visant à impliquer les autorités régionales et locales, les syndicats, les associations concernées et les usagers de transports dans de ce processus d'élaboration politique.
Nous devons également rendre hommage au rapporteur lorsque, dans une vue d'ensemble de l'impact économique, social et environnemental général, il demande à la Commission de promouvoir les bonnes pratiques afin de réduire les transports par le biais de la mise en ?uvre de nouveaux processus de production qui diminueront le besoin de transports. Toutefois, il est contradictoire de proposer, en même temps, la libéralisation et l'ouverture des marchés dans le secteur du rail, en abandonnant complètement les services publics.
En outre, nous ne pouvons accepter votre position sur le maintien dans le secteur public du fardeau que représentent les coûts d'infrastructure des transports, pour des raisons de sécurité - qui sont absolument évidentes -, en abandonnant les profits aux compagnies privées.
Les transports sont cruciaux pour la durabilité économique et l'équilibre interne de toute communauté, qu'il s'agisse de l'Union européenne tout entière ou d'un petit pays comme le mien.
Je voudrais attirer votre attention sur la question de la liaison ferroviaire à grande vitesse reliant Paris et Madrid par le corridor européen occidental et sa jonction au Pays basque. Au lieu de revitaliser le réseau ferroviaire en prenant en considération la claire volonté des Basques, la priorité a été donnée à cette ligne ferroviaire à grande vitesse, promouvant le comportement néfaste envers l'environnement d'ores et déjà apparent dans la politique routière, sans tenir compte des coûts extérieurs liés à l'utilisation de ce mode de transport.
Cette approche contradictoire fait qu'il est parfaitement possible d'ignorer le concept, si cher à la Commission, des régions sensibles dans la zone très sensible des Pyrénées. Comme l'a dit M. Bouwman, nous devrions tenir compte de ce qui se passe en Suisse dans ce domaine des transports.
La commissaire pourrait-elle me dire quand les Pyrénées auront leur "Convention alpine" ?