- Le nombre de personnes handicapées dans le monde est énorme. Je profite de l’occasion que m’offre la question de M. Bowis pour me concentrer sur deux catégories d’incapacités évitables dans le monde en développement: la cécité chez l’enfant et les amputations dues à des explosifs.
Alors que nous sommes assis dans cette Assemblée, il y a dans le monde près d’un million d’enfants aveugles dont la cécité aurait pu être évitée. En effet, des infections oculaires que l’on soigne facilement et pour pas cher sont l’une des principales causes de cette cécité chez les enfants. Pour quelques millions d’euros, sans doute rien qu’une infime partie d’un point de pourcentage de notre budget, nous aurions pu empêcher à un million d’enfants de vivre dans l’obscurité totale pour le reste de leur vie. Je propose qu’outre la campagne VISION 2020 de l’OMS, nous tentions de mettre sur pied et de financer intégralement une européenne «Mettons de suite un terme à la cécité infantile», afin d’éradiquer la cécité évitable chez les enfants, le plus tôt possible, et dans tous les cas bien avant 2020.
Non moins choquante est la situation liée aux effets catastrophiques des mines antipersonnel. Des milliers d’enfants des pays en développement ont subi le traumatisme d’être amputé d’une jambe ou d’un bras à la suite d’explosions de mines antipersonnel. Avant la fin de ce débat parlementaire, il est très probable que plusieurs enfants quelque part en Asie, en Afrique ou en Amérique du Sud auront eu un membre déchiqueté par ces engins démoniaques. Nous savons très bien quels pays fabriquent, vendent et utilisent ces mines antipersonnel. Mais nous ne faisons pas assez pour les en empêcher et pour les punir de leurs actes malveillants. Je propose que ces pays soient mis sans plus attendre sur une liste noire et que des mesures draconiennes, telles qu’un embargo économique total, leur soient imposées par notre Union et, de préférence, si possible, par toute la communauté internationale. La cécité infantile et la perte de membres dues à des mines antipersonnel sont deux formes graves de handicap dans le monde en développement, handicaps qui sont dans une large mesure évitables si nous faisons preuve de volonté et de détermination à cet effet.
Monsieur le Commissaire, je vous prie de prendre les mesures draconiennes nécessaires pour combattre ces formes de handicap et soyez assuré que vous bénéficierez du soutien inconditionnel de notre Parlement.