. - Monsieur le Président, en tant qu’ami de longue date du Chili et du Pérou, la question de l’extradition de
M. Fujimori revêt pour moi une grande importance. Ces deux pays ont des souvenirs communs, qui remontent jusqu’à la guerre du Pacifique au XIXe siècle, quand le Pérou dut céder Arica et Tacna au Chili.
C’est ainsi qu’il arrive malheureusement que les questions bilatérales soient assombries par le nuage du revanchisme et de la rivalité régionale. Cette Assemblée doit bien faire comprendre que ceci ne peut en rien peser dans la décision relative à la demande d’extradition de M. Fujimori.
Il est également évident que le retour du Japon de l’ancien président Fujimori est depuis longtemps un objectif politique du gouvernement péruvien actuel de
M. Toledo, afin qu’il réponde des accusations de corruption et de violation des droits de l’homme pendant le long conflit avec le Sendero Luminoso et le Tupac Amaru. Les représentants officiels de M. Toledo ont en effet personnellement abordé cette question avec moi à Bruxelles l’année dernière, lors de sa visite d’État en Belgique. Ils avaient demandé que l’UE aborde cette question avec le Japon, et je suis d’accord avec le précédent orateur quand il a dit que nous nous sommes montrés quelque peu négligents en la matière.
On entend également dire que M. Fujimori fut réélu président pour la deuxième fois en 2000 à la suite d’un vote frauduleux. Nous le savons tous, Fujimori a finalement fui en exil au Japon en novembre 2000 après que son chef de la sécurité, Vladimiro Montesinos, a été accusé d’avoir acheté un membre du Congrès. Fujimori redécouvrit alors sa nationalité japonaise, laquelle l’aurait empêché, selon la Constitution péruvienne de 1990, de se présenter pour une fonction officielle, en particulier celle de président. Il est dès lors scandaleux que le Japon ait marché dans cette histoire.
Bien que cela soit aujourd’hui l’affaire des tribunaux chiliens, une extradition comporte toujours une dimension politique entre États souverains, et j’espère donc que les juges chiliens accepteront que M. Fujimori doive répondre d’accusations extrêmement graves devant son peuple, qu’il a si bassement abandonné par le passé.