. - Monsieur le Président, je suis ravi d’avoir l’occasion de m’exprimer et de compter au nombre des auteurs de cette résolution, laquelle vise à mettre en lumière un événement tragique et brutal survenu au Caire, en Égypte, le 30 décembre 2005. 27 personnes au moins sont décédées: 9 femmes, 7 hommes et 11 enfants, selon les autorités égyptiennes. Certains témoins oculaires, ONG et membres de la presse internationale disent cependant que le bilan des victimes fut beaucoup plus lourd. Cette tragédie est survenue alors que les forces de sécurité égyptiennes évacuaient par la force près de 2 500 migrants, réfugiés et demandeurs d’asile soudanais, qui s’étaient installés devant le quartier général du HCR, en réclamant leur réinstallation dans des pays tiers.
Je veux profiter du court temps qui m’est imparti pour me concentrer sur quelques points. Tout d’abord, il est de la responsabilité de ce Parlement de mettre en évidence et de condamner les actions entreprises par les autorités et qui constituent une atteinte flagrante et tragique aux droits de l’homme des populations, en particulier quand ces événements se produisent dans le voisinage de l’UE et avec des pays avec lesquels nous collaborons à travers des accords de coopération et/ou d’association. Dans le cas présent, l’UE et l’Égypte ont un accord d’association, entré en vigueur en juin 2004. L’accord euro-méditerranéen, auquel l’UE et l’Égypte sont parties, est également pertinent, de même que le processus de Barcelone. Ainsi, ceux qui laisseraient entendre que cette question est une question d’ordre purement interne à l’Égypte ont tort. C’est notre affaire, de même que ce qui se passe au sein de l’UE est l’affaire de l’Égypte quand cela affecte les accords mentionnés.
Deuxièmement, je me réjouis de l’engagement pris par les autorités égyptiennes d’entamer une enquête sur ce qui s’est passé le 30 décembre. Je demande instamment aux autorités de faire en sorte que cette enquête soit absolument ouverte et transparente et qu’elle implique des experts des Nations unies et, si possible, des organisations égyptiennes de défense des droits de l’homme. Cette enquête ou investigation doit être crédible si nous voulons tirer les leçons de ce qui s’est passé.
J’espère que l’éclaircie qui pointe à travers le nuage sombre qui plane sur cet événement sera une assurance crédible de la part des autorités égyptiennes que leurs forces de sécurité procéderont à l’avenir dans le respect des normes internationales et sans recours disproportionné à la force.
Enfin, cette proposition soutient le HCR et demande à la Commission d’établir un partenariat plus étroit avec lui en offrant un soutien à la fois politique et financier pour l’aider dans ses travaux au Caire, afin de collaborer plus étroitement avec les autorités égyptiennes dans le but de trouver des solutions durables à la situation difficile des immigrants et des réfugiés soudanais en Égypte.