Monsieur le Président, avant toute chose, je voudrais remercier ma collègue, Mme Peijs, pour le travail très ardu qu'elle a accompli afin de parvenir à des compromis adéquats sur un rapport si controversé et difficile. Malgré cela, malheureusement, notre point de vue n'a pas changé. Ce rapport a été annoncé comme contenant des propositions et un programme d'action pour les transports à l'horizon 2010 mais je crois fermement qu'il ne contient guère plus que des idées qui ne tiennent pas debout et qui n'ont pas fait l'objet d'une recherche appropriée.
Personne ne sera surpris que la majorité des idées proposées ne puissent être prises au sérieux vu la proposition originelle si rétrograde de la Commission. Non seulement le document se concentre presque exclusivement sur les chemins de fer aux dépens de tous les autres modes de transport mais il ne réussit absolument pas à atténuer la situation précaire dans laquelle se trouve malheureusement l'industrie de l'aviation, en particulier depuis le 11 septembre.
Une fois encore, revoici la bonne vieille taxe sur le kérosène, glissée sous une porte dérobée. Dans cette proposition, la concurrence semble aussi avoir été abandonnée en cours de route. Elle a soit délibérément été ignorée soit simplement oubliée en raison de l'exaltation des enthousiastes du rail à la Commission. Le consommateur a le droit de choisir son moyen de transport ; dès lors, peut-être améliorer tous les modes plutôt que se concentrer uniquement sur le rail aurait-il garanti à l'industrie des transports une concurrence loyale.
À l'évidence, certaines des questions les plus controversées dans ce document concernent l'aspect de la subsidiarité. Il ne fait pas l'ombre d'un doute qu'une Agence européenne de la sécurité routière serait un gaspillage total de l'argent des contribuables et une couche supplémentaire inutile de bureaucratie. De surcroît, nous nous opposons également à la mise sur pied d'un fonds européen des transports car cela empeste l'intérêt acquis. Mon collègue, M. Bradbourn, traitera d'un point relatif aux impôts et à la tarification de l'usage des infrastructures.
Enfin, pour terminer, cette proposition s'est avérée être pour la Commission une véritable occasion manquée de proposer des idées novatrices, d'une grande portée, que nombre d'entre nous auraient pu soutenir. En résumé, il s'agit d'une proposition mal ficelée et rétrograde contre laquelle nous voterons.