. - Monsieur le Président, la situation politique actuelle au Cambodge reste très préoccupante. Depuis la levée de l’immunité parlementaire de M. Sam Rainsy, chef du parti cambodgien de l’opposition Sam Rainsy, et de deux autres membres de l’Assemblée nationale en février de l’année dernière, la situation politique s’est considérablement détériorée. La récente arrestation de M. Kem Sokha, président du Centre cambodgien des droits de l’homme, et celle d’autres défenseurs des droits de l’homme, sont un chapitre de plus de cette déprimante histoire. Il est tristement ironique que ces dernières arrestations soient liées aux événements qui se sont produits lors de la Journée des droits de l’homme, alors que plusieurs organisations faisaient la fête paisiblement et tentaient de soutenir les principes des droits de l’homme et de la démocratie. La Commission est véritablement ravie de la récente libération sous caution de M. Sokha et de quatre autres personnes, mais aurait souhaité que les autorités cambodgiennes aillent plus loin et lèvent les accusations portées contre eux.
La Commission est d’avis que l’affaiblissement de l’opposition à travers la politisation du système judiciaire menace de perturber le processus démocratique encore en développement au Cambodge. En outre, le ciblage des organisations de défense des droits de l’homme à travers une série d’arrestations sur la base d’accusations pénales - et non civiles - disproportionnées par rapport aux délits présumés, crée un climat de peur parmi les défenseurs des droits de l’homme dans le pays.
La Commission et les États membres de l’UE ont convenu d’un certain nombre de mesures en réponse à cette situation. À la suite d’une déclaration communautaire ferme sur le sujet, l’UE a l’intention, à la première occasion, de soulever directement ces questions avec le Premier ministre. Parallèlement, la Commission et les États membres travailleront plus étroitement encore avec les organisations de défense des droits de l’homme qui ont été visées afin de soutenir leurs travaux. Comme le Parlement l’a recommandé dans sa dernière résolution sur le Cambodge, la Commission étudie actuellement l’éventualité de proposer la mise sur pied d’un groupe de travail sur la coopération dans les domaines du renforcement des institutions, de la réforme administrative, de la gouvernance et des droits de l’homme, afin d’engager de manière constructive les autorités cambodgiennes sur ces questions.
Enfin, lors de la prochaine réunion des donateurs de Phnom Penh; qui se tiendra en mars, l’UE et la communauté des donateurs dans son ensemble enverront un message fort aux autorités cambodgiennes, selon lequel la liberté d’expression et les autres droits de l’homme fondamentaux doivent être respectés dans l’intérêt de tous les citoyens cambodgiens.
Je tiens à assurer à cette Assemblée que la Commission, par le biais de sa délégation à Phnom Penh et avec les missions des États membres de l’UE au Cambodge, continuera à surveiller la situation de très près. La communauté internationale, et l’UE en particulier, qui a joué un rôle tellement essentiel dans la création du nouveau Cambodge, doit faire en sorte que la situation politique ne se détériore pas davantage et doit soutenir le renforcement et l’approfondissement de la démocratie dans ce pays.
Je suis évidemment d’accord avec les honorables députés du Parlement européen sur le fait que les événements en question sont extrêmement graves et méritent toute notre attention. La Commission, de même que les États membres de l’UE, étudient la possibilité de prendre d’autres mesures en plus de celles dont je viens de parler. Je ne pense cependant pas qu’il faille, à ce stade, suspendre l’accord de coopération entre la Communauté européenne et le Royaume du Cambodge, car on suspendrait du même coup notre dialogue politique et on interromprait nos programmes de développement, au détriment de la population pauvre du Cambodge.