- Monsieur le Président, si en 2004 et 2005 nous avons été confrontés au terrible scénario du tsunami, je suis d’accord avec M. Solana sur le fait que, cette année, des défis politiques particuliers nous attendent.
Je voudrais commencer par l’Ukraine et la Russie, car cela m’amène à un point extrêmement important. Comme vous le savez, la Commission - c’est-à-dire le président Barroso, le commissaire Piebalgs et moi-même - a œuvré tant en coulisses qu’en première ligne afin de faciliter le dialogue entre l’Ukraine et la Russie. Pour commencer, il est important de noter que nous - et eux aussi - sommes arrivés à une solution. Deuxièmement, nous avons également retiré de tout ceci une leçon importante, à savoir que la question de l’énergie revête une importance capitale et doit être placée bien plus haut dans notre agenda politique. La question de l’énergie recouvre celle de la sécurité énergétique, de la diversification et des manières de traiter cette question à l’avenir. La Commission va donc préparer une communication à ce sujet, qui tiendra compte de toutes ces questions.
Ma deuxième remarque concerne les élections palestiniennes. Je souhaite rendre hommage à Mme De Keyser. Nous nous sommes rencontrées à Gaza il y a deux semaines, dans des circonstances difficiles, quand la situation sécuritaire n’était pas encore très claire. Nous pensions que le Hamas récolterait 30 à 40 % des voix. Comme tout le monde, nous avons été surprises. Permettez-moi cependant de dire que le plus important, c’est que les élections se sont tenues librement, équitablement et dans une relative sécurité. C’est déjà un exploit en soi. Ceci me porte à croire que les missions d’observation électorale deviennent de plus en plus importantes. Nous le constatons au Sri Lanka, en Palestine, à Gaza et en Afghanistan, pour ne citer que quelques exemples. Nous le verrons bientôt au Congo et en Haïti. Ces missions constituent un instrument d’importance capitale que nous voudrons certainement utiliser en faveur de tous nos amis européens au Parlement et au Conseil, ainsi qu’en faveur de la population européenne.
Pour en revenir à la Palestine, nous avons eu une réunion du Conseil extrêmement importante lundi, ainsi qu’une réunion du Quartet, lundi soir. M. Solana a déjà fait rapport sur l’idée maîtresse des trois principes importants: il faut un engagement à la non-violence, le nouveau gouvernement palestinien doit reconnaître l’État d’Israël, et il doit également respecter ses obligations existantes, à savoir Oslo et la feuille de route.
Mais nous sommes aussi confrontés à un défi. Le gouvernement intérimaire pourrait rester en place pendant deux à trois mois. Que faire, en particulier sur le plan de l’aide financière? La Commission doit trouver des solutions. J’ai déjà dit que nous essaierons de libérer 10 millions d’euros de nos infrastructures - ce poste permet un certain décaissement. Nous avons également dit que nous apporterions une aide aux services publics, en la versant directement aux Israéliens afin de venir en aide à ce gouvernement-là aussi.
Mais nous devons également voir ce qu’il y a moyen de faire avec l’argent dont nous disposons dans notre Fonds d’affectation spéciale de la Banque mondiale. Il a été bloqué et n’a pas été décaissé parce que les niveaux de référence n’avaient pas encore été atteints. Une mission de la Banque mondiale se rendra sur place et nous verrons ce qu’il y a moyen de faire. Cela signifie que nous allons essayer de travailler de manière cohérente, en collaboration avec le président, le Conseil, le secrétariat du Conseil et M. Solana, afin de voir quels sont les meilleurs instruments à utiliser pour rendre la politique étrangère cohérente, rapide et efficace, dans les plus brefs délais.
Restons sur le sujet de la politique étrangère et parlons des élections ukrainiennes qui approchent. J’ai rencontré Boris Tarassiouk il y a une heure. Nous sommes conscients de l’importance que revêtent ces élections. Une fois de plus, une équipe d’observation électorale de l’OCDE, avec votre soutien peut-être, s’avérera importante.
Nous pourrions également dire que beaucoup de choses ont été faites en 2005 pour le statut de l’économie de marché, par exemple, sur lequel nous avons travaillé en collaboration avec les Ukrainiens. Nous pourrions travailler sur quantité de questions importantes, comme la facilitation de l’obtention des visas et la réadmission. Nous espérons qu’après des élections libres et justes, nous pourrons leur offrir un accord amélioré, et peut-être un accord de libre-échange. Cela leur donnerait une position et une approche encore meilleure à notre égard.
Tout cela m’amène aux questions plus générales. Tant M. Brok que M. Winkler, le président en exercice, ont souligné l’importance de la cohérence entre les différents instruments à la disposition de l’Union européenne en vertu des premier et deuxième piliers. Je suis entièrement d’accord. De notre point de vue, il est extrêmement important que nous fassions en sorte que tous les instruments communautaires de politique étrangère - l’aide au développement, la diplomatie, la politique commerciale, la gestion des crises civiles et militaires, le renforcement des institutions, l’aide humanitaire - fassent partie d’un tout cohérent, comme des rouages interconnectés dans une machine bien huilée. Après tout, c’est là le raisonnement derrière la «pleine association» de la Commission avec la politique étrangère et de sécurité commune. C’est également le reflet de la direction dans laquelle le traité constitutionnel nous entraînait. Comme le souligne le rapport de M. Brok, les défis sécuritaires auxquels nous sommes confrontés embrassent les domaines couverts par les trois piliers communautaires.
La sécurité, ce n’est pas seulement la défense et le déploiement militaire, c’est aussi la gestion des crises civiles et la gestion sage des relations bilatérales - et nous en avons beaucoup. La sécurité, c’est aussi la santé publique: pensez à la grippe aviaire. C’est l’environnement: pensez au protocole de Kyoto. C’est la lutte contre le terrorisme et le crime organisé. Hier, nous avons eu la conférence sur l’Afghanistan. C’est aussi œuvrer ensemble au renforcement des institutions ou à la lutte contre le fléau de la drogue. Nous disposons de tant d’instruments que nous pouvons utiliser et appliquer ensemble. Il ne s’agit pas seulement des réserves et des prix de l’énergie, mais aussi de la lutte contre la pauvreté dans le monde et de notre capacité à intégrer nos populations immigrées.
Il est de plus en plus souvent fait appel à l’Union européenne pour faire face à ces responsabilités mondiales dans le domaine de la paix et de la sécurité. Nous disposons aujourd’hui d’une impressionnante boîte à outils pour ce faire. Mais une boîte à outils bien pensée ne sert à rien si les outils qui la composent ne collaborent pas étroitement entre eux. Nous devons donc tendre à cet objectif. Une réponse efficace à une crise nécessite des instruments complémentaires. Nous avons besoin de solides instruments communautaires, parallèlement aux instruments de la PESC. Cette recette peut fonctionner. Notre contribution au processus de paix à Aceh, par exemple, est un mélange d’instruments communautaires et d’instruments de la PESC. La Commission a aussi notamment financé les négociations de paix du président Ahtisaari en se servant du mécanisme de réaction rapide. Nous avons donc essayé de nous montrer flexibles.
La PESC a lancé la mission d’observation à Aceh afin de contrôler le respect de l’accord de paix. Parallèlement, la Commission et les États membres, en collaboration avec la communauté internationale, ont par exemple mis en place un paquet de mesures à long terme visant à soutenir le processus de paix. La mission d’assistance à la frontière entre la Moldova et l’Ukraine est un autre exemple; la Commission y finance le déploiement d’équipes mobiles qui prodiguent conseils et formation sur le tas aux garde-frontières et aux douaniers moldoves et ukrainiens.
L’objectif à long terme de facilitation de la résolution du conflit de Transnistrie rejoint celui du représentant spécial de l’UE. La mission d’assistance à la frontière et le représentant spécial de l’UE travaillent donc en étroite collaboration. Notre chef de mission agit également en tant que conseiller politique principal de ce dernier, et une de ses équipes est basée dans les locaux de notre mission. Les premiers résultats sont extrêmement positifs. L’assistance communautaire renforce l’impact de l’assistance de la PESC, et vice versa.
La contribution de l’Union européenne n’aurait en aucun cas été complète ou sensée sans le recours conjoint aux instruments communautaires et à ceux de la PESC. Et, plus fondamentalement, son impact sur le terrain - sur la vie des gens - aurait été considérablement réduit.
Nous devons également améliorer les instruments communautaires existants afin de soutenir nos objectifs sécuritaires. La diplomatie demande des carottes et des bâtons, qu’il s’agisse des armes de destruction massive ou de la promotion de la stabilité et de la prospérité dans nos régions. L’accès au plus grand marché intérieur du monde ou à nos considérables programmes d’aide représente une carotte non négligeable. Cette utilisation complémentaire des instruments communautaires et de la PESC doit devenir la règle, et non l’exception.
La tâche qui nous attend tous en 2006 - Parlement, Conseil et Commission - est d’œuvrer à l’amélioration de la cohérence de nos différents piliers et de nos différentes politiques. Cette question sera également traitée dans le dossier sur le projet externe de l’UE que le président Barroso a annoncé à Hampton Court, et qui est prévu pour le Conseil européen de juin. La Commission se concentrera en particulier sur le développement de ses capacités de réponse aux crises. Au sein de la DG Relations extérieures, une «plate-forme de crise» améliorera la coordination de la politique intérieure et extérieure et assurera une mise en œuvre plus efficace des projets et des opérations. Elle viendra compléter nos instruments existants, tels que le mécanisme de protection civile, l’aide humanitaire et le mécanisme de réaction rapide.
Nous voulons également développer notre stratégie d’alerte et de préparation aux catastrophes. En vertu des nouvelles perspectives financières, l’instrument de stabilité contribuera également à assurer la continuité entre les interventions à court et à long terme. Notre objectif est de développer des solutions flexibles et réactives aux situations de crise, et d’ainsi devenir un meilleur partenaire pour la composante militaire de réponse aux crises.
Enfin, nous coopérerons aussi très étroitement avec les deux branches de l’autorité budgétaire afin d’assurer des ressources adéquates à la PESC. La Commission se réjouit de la substantielle augmentation du budget de la PESC pour 2006 qui va nous permettre de répondre à de nouvelles exigences concrètes. Nous savons qu’il y aura de nouvelles exigences.
Nous avons également compris les conclusions du Conseil européen en ce qui concerne les perspectives financières futures. Nous devons avoir pour objectif commun d’obtenir des ressources suffisantes pour couvrir toutes les priorités en matière de relations extérieures, en n’oubliant pas la réduction de 20 % dans la proposition de la Commission pour la rubrique 4. À la lumière des expériences passées, une question particulière consistera à assurer une flexibilité suffisante pour répondre aux besoins imprévus. J’espère par ailleurs que notre instrument de stabilité bénéficiera d’un soutien continu pour nous permettre de faire de réels progrès dans notre réponse et notre cohérence face aux crises.
Voici dans les grandes lignes comment nous voudrions aborder 2006 et ses défis politiques.