- Monsieur le Président, une politique étrangère et de sécurité commune promouvant les valeurs de l’Europe dans le monde et apportant paix et sécurité à nos voisins, voilà ce que les libéraux et démocrates s’efforcent de garantir. Mais, manifestement, ce n’est pas ce que les dirigeants européens parviennent à nous fournir.
En agissant de concert, notre Union aurait pu utiliser son influence pour promouvoir la démocratie et la stabilité. Au lieu de cela, ses politiques ont apporté un soutien tacite à des tyrannies telles que la Tunisie, l’Égypte et la Syrie. Nous n’avons jamais exigé que la démocratie dépende de la libération de démocrates tels qu’Ayman Nour en Égypte ou, en Asie, du droit à retourner dans son pays en homme libre pour le dirigeant de l’opposition, Sam Rainsy, aujourd’hui en exil alors que nous finançons la dictature de Hun Sen.
Madame Ferrero-Waldner, Monsieur Solana, pourquoi êtes-vous surpris du résultat du scrutin palestinien? L’Union européenne a multiplié les promesses de démocratie, de paix et de respect des droits de l’homme en Palestine, alors que notre assistance au développement a alimenté Al-Fatah, dont les membres brûlent aujourd’hui des représentations de l’un de nos Premiers ministres, et que les négociations de paix n’ont mené nulle part. Loin d’être un acteur clé, Monsieur Solana, l’Europe est en situation d’échec et tout le monde en voit clairement les conséquences.
Israël persiste à construire un mur autour de Jérusalem-Est, violant ainsi les obligations prises au titre de la feuille de route et le droit international. Les Palestiniens, las de la lenteur des progrès accomplis et de la médiocrité des services sociaux, se tournent vers le Hamas lors des élections. Et aujourd’hui, le pronostic est pire que jamais. Après avoir exigé la démocratie, certains dirigeants européens parlent d’éviter tout contact avec l’un des rares gouvernements démocratiquement élus du monde arabe! Bien sûr, le Hamas doit renoncer à la violence et s’engager à une solution à deux États. Mais il en va de même pour Israël. Comme Leïla Shahid, la déléguée générale de l’Autorité palestinienne, l’a déclaré aujourd’hui: «C’est un jeu qui se joue à deux».
La commissaire a évoqué des politiques fondées sur les droits de l’homme, l’État de droit et les principes démocratiques, mais où sont ces nobles idéaux lorsque le pragmatisme dénué de tout principe est si souvent à l’ordre du jour?
Une initiative mondiale de résolution pacifique des conflits constituerait un important contrepoids à l’approche maladroite des États-Unis, elle assurerait à l’Europe sécurité, prospérité et renommée à l’échelle mondiale et elle nous permettrait également d’exercer une influence sensiblement accrue sur des micro-États tels que les Maldives ou les Seychelles, dont les gouvernements bafouent les droits de l’homme tout en étant presque totalement dépendants de notre assistance et des échanges commerciaux avec l’Union. C’est pourquoi les libéraux et démocrates estiment que l’heure est venue de mettre en place une politique étrangère européenne responsable, correctement financée et fondée sur un ensemble de valeurs. Selon Eurobaromètre, ce souhait est partagé par 70 % de nos concitoyens.
Monsieur Solana, les libéraux et démocrates n’acceptent pas que l’opinion du Parlement soit ignorée ou méprisée sur des questions d’importance mondiale. Nous souhaitons vous voir moins à la télévision et plus au sein de cette Assemblée. Et nous sommes fatigués des secrets du Conseil et de son mépris pour le droit du Parlement à être consulté préalablement sur les priorités politiques. Ces droits sont consacrés à l’article 21 du Traité et dans l’accord interinstitutionnel de 1999.
Nous sommes confrontés à de nombreux défis de taille: démocratiser nos proches voisins, plus particulièrement les anciennes républiques soviétiques actuellement à la merci de la politique énergétique russe, garantir des élections libres et justes au Belarus et veiller à ce que les référendums au Kosovo et au Monténégro ne se terminent pas dans un bain de violence.
Le rôle de la politique étrangère ne doit pas s’arrêter là. J’ai cru comprendre que la vente d’armes à la Chine était de nouveau à l’ordre du jour des discussions au sein du Conseil, alors que la Chine n’a toujours pas désavoué les massacres de la place Tiananmen et n’a toujours pas libéré, 16 ans plus tard, l’ensemble des personnes emprisonnées. Nous exigeons donc de vous, Monsieur Winkler, que vous nous assuriez que la présidence autrichienne ne lèvera pas l’embargo sur la vente d’armes à la Chine instauré par l’Union.
La question la plus pressante est celle de l’Iran. Le conseil des gouverneurs de l’AIEA se réunit demain pour décider de transférer, ou non, le dossier iranien au Conseil de sécurité. Notre objectif doit être de stopper la fabrication iranienne d’armes nucléaires. C’est pourquoi l’Europe doit s’engager à respecter les conclusions que l’AIEA présentera en mars. Toutefois, le message le plus fort et le plus convaincant que nous puissions envoyer consiste à avancer dans le sens d’un désarmement des puissances nucléaires actuelles, conformément aux engagements pris. Une Europe qui apprend à faire bon usage de sa force est réellement un acteur avec lequel il faut compter.