Monsieur le Président, j'aimerais centrer ma contribution à ce débat sur une série de domaines fondamentaux sur lesquels je suis en désaccord, tant avec le rapport qu'avec les propositions originelles de la Commission. Avant tout, je voudrais dire à quel point je partage les commentaires que ma collègue, Mme Foster, a formulés auparavant.
Premièrement, je trouve le sentiment antiroutes général de ce rapport extrêmement déroutant. Les routes sont, et seront toujours, la pierre angulaire de notre industrie des transports ; elles nous permettent d'atteindre chaque recoin de nos pays respectifs et l'ensemble de notre continent. En conséquence, il est tout à fait illusoire de croire que notre industrie en général a un avenir alors que nous négligeons le lien qui l'unit à ses clients : le réseau routier. Pourtant, ce document ignore résolument le secteur routier et s'en trouve dès lors complètement déséquilibré.
Combiner les routes à d'autres modes de transport est essentiel. Il ne fait aucun doute pour moi que de meilleurs transports publics ont un rôle essentiel à jouer dans cette stratégie des transports. Toutefois, le transport par route, dans une large mesure à juste titre, reste le choix principal de la majorité des personnes en raison de sa facilité et de sa flexibilité. Pénaliser les gens parce qu'ils prennent la route est un pas extrêmement dangereux à franchir, or voilà exactement ce pour quoi plaide le rapport. La tarification de l'usage des infrastructures en est une excellente illustration. Il s'agit fondamentalement d'une question de subsidiarité et elle ne devrait même pas être envisagée au niveau européen, mis à part le fait de savoir si une telle mesure est juste dans son principe, étant donné les sommes élevées que payent déjà les automobilistes en taxes. Seule une petite proportion de ces recettes fiscales servent à améliorer les transports. C'est sans aucun doute le cas au Royaume-Uni.
Les conservateurs britanniques se sont opposés fermement à ces tarifications de l'usage des 'infrastructures au Royaume-Uni et ils s'y opposent de manière tout aussi véhémente ici en Europe. Néanmoins, ce rapport va plus loin que simplement imposer des coûts directs à la population. En essayant de couper le lien entre transports et croissance économique, nous ignorons des preuves évidentes qui remontent à des siècles. Pour simplifier, davantage d'échanges commerciaux accroissent significativement l'économie d'une nation, par l'augmentation de son PIB. Cependant, même des échanges commerciaux de base ne seraient pas possibles sans un système de transport efficace auquel tous auraient accès.
Je reconnais la difficulté intrinsèque de ce rapport et je compatis avec le rapporteur, qui est dans une situation où tout le monde perd. Toutefois, mes collègues conservateurs et moi-même émettons de sérieux doutes quant aux conséquences de ce rapport, avec ses graves implications pour l'industrie des transports tout entière. Par conséquent, je demande instamment au Parlement de rejeter ce rapport dans son intégralité.