- Monsieur le Président, quand j’entends la litanie de crises et de problèmes auxquels nous sommes confrontés, je suis effaré de voir que vous être si nombreux à croire que la réponse à ces problèmes consiste en plus d’Union européenne. Les ambitions et prétentions de la politique étrangère de l’UE ont des ramifications dans tous les domaines, de la défense à l’immigration en passant par l’énergie, et nous ne voyons que peu de résultats positifs. Je préférerais une approche plus modeste, dans laquelle l’Union européenne ne se focaliserait que sur les domaines où elle peut vraiment apporter une valeur ajoutée pratique par le biais de l’aide humanitaire et de la coopération au développement, de l’observation d’élections, etc.
Je voudrais aussi dire qu’en ces temps dangereux où de nouvelles forces qui menacent la nature même de nos sociétés libres ont émergé, il nous faut plus de solidarité entre les démocraties et moins d’autopromotion de l’UE. Les leçons de ces dernières années montrent que là où les démocraties occidentales sont divisées, leurs intérêts sont touchés négativement. Les ennemis de la démocratie exploiteront ces divisions à leur avantage.
Je reviens de la mission d’observation des élections dans les territoires palestiniens et à Jérusalem-Est. Les résultats des élections sont en réalité le cri de la rue. Vous avez dit à juste titre que la composition précise du nouveau gouvernement palestinien ne sera pas claire avant un certain temps, mais elle reflétera indubitablement la victoire du Hamas. Il est en effet crucial que nous n’apportions pas d’aide à ce gouvernement s’il ne renonce pas à la violence, ne reconnaît pas le droit d’Israël à exister et ne s’engage pas positivement dans le processus de paix.
J’ai par le passé exprimé ma préoccupation quant à la nature du financement européen et à l’adéquation des protections contre l’utilisation abusive de nos fonds. Ces inquiétudes vont maintenant se multiplier. Nous devons non seulement veiller à ce que l’aide financière soit transparente et ne puisse être utilisée pour soutenir le terrorisme et l’extrémisme, mais aussi nous assurer que notre argent est utilisé plus efficacement, au profit direct du peuple palestinien.
Enfin, redoublons d’efforts pour garantir qu’il n’y ait pas de différence d’approche entre l’Europe et les États-Unis. Nous avons un intérêt commun dans la paix et la stabilité au Moyen-Orient…