- Monsieur le Président, j’ai écouté attentivement le débat et je pensais avoir tout entendu, mais quand j’ai entendu Daniel Cohn-Bendit soutenir l’énergie nucléaire - même en Iran -, je dois dire que j’ai été assez surpris. Qui dit que Joschka Fischer a changé? Je crois que «Danny le Rouge» a quelque peu changé lui-même!
Je vais partir du point de vue institutionnel et formuler trois observations. Premièrement, la PESC et la défense sont deux domaines qui seront essentiels pour nous à l’avenir. Nous sommes une superpuissance en matière de commerce et d’aide, mais, très souvent, nous ne sommes nulle part dans les domaines de la PESC et de la défense. Il faut faire quelque chose et je ne suis pas d’accord avec M. Piotrowski. Nous avons avant tout besoin d’une constitution.
Deuxièmement, je tenais à faire remarquer que nous avons besoin de trois choses: tout d’abord, il nous faut une défense commune - nous avons besoin des garanties de sécurité que la Constitution nous donnerait. Ensuite, nous devons nous exprimer d’une seule voix. Pour cela, nous avons besoin d’un président et d’un ministre des affaires étrangères. Enfin, nous devons augmenter le budget consacré à la PESC. Il convient d’associer ces trois besoins. Si la volonté politique suit, je pense que nous pourrions simplement obtenir une politique étrangère et de sécurité commune.
Troisièmement, nous devons réellement commencer à réfléchir aux différents éléments de la Constitution et les examiner en deux temps. Certains points sont déjà mis en œuvre, comme l’Agence européenne de défense, les groupements tactiques et la clause de solidarité relative au terrorisme. Mais il existe d’autres points que nous devrons commencer à mettre en œuvre dès que possible lorsque la Constitution sera entrée en vigueur. Ces questions portent sur le président, le ministre des affaires étrangères, le service des relations extérieures et la consultation préalable du Parlement européen.
Pour terminer, je voulais signaler qu’au lieu de poursuivre la lutte institutionnelle entre la Commission, le Conseil et le Parlement européen sur des questions concernant la PESC, nous devons nous préparer, enfiler nos vêtements de travail et agir ensemble.