. - Monsieur le Président, permettez-moi de revenir sur quelques questions abordées dans ce débat.
Comme bon nombre d’entre vous l’ont dit, le plus important, aujourd’hui, est de disposer d’une politique étrangère commune plus solide. Pour ce faire, nous devons travailler ensemble. En particulier, nous devons collaborer sur les questions qui sont au cœur de l’actualité. Par exemple, vous avez été nombreux à soulever la question de la politique énergétique. Comme je l’ai dit précédemment, nous y travaillons en ce moment. Bien sûr, cela signifie que nous devrions avoir une politique énergétique mieux gérée, voire une politique extérieure commune. Je sais que nous devons au moins aller dans cette direction et que nous possédons déjà un grand nombre d’instruments très utiles pour y parvenir, tels que les dialogues politiques et des dialogues axés sur l’énergie. Viennent ensuite les dialogues multilatéraux: nous devons faire intervenir l’OPEP; nous devons parler davantage avec l’OPEP et avec le Conseil de coopération du Golfe.
Comme je l’ai précisé, la stratégie de diversification sera cruciale pour nous tous. Nous devons étudier l’intégration des marchés énergétiques de nos pays voisins dans le marché européen de l’énergie, en suivant l’exemple de la Communauté de l’énergie de l’Europe du Sud-Est, par exemple. Nous possédons également quantité d’instruments financiers destinés à encourager le rassemblement de sujets liés à l’énergie. La sécurité de l’approvisionnement énergétique, comme je l’ai déjà indiqué, est fondamentale. Je peux donc vous promettre que nous y travaillons et que, dès que la communication sera publiée, nous y reviendrons.
Comme M. Rasmussen l’a affirmé, il est également essentiel de recourir à une diplomatie préventive. C’est primordial et je suis d’accord sur ce point. Bien entendu, une telle diplomatie requiert parfois de la patience. Il n’est pas possible d’éradiquer la pauvreté du jour au lendemain; il n’est pas possible de travailler sur tous les différents types de gestion de situations de crise ou même d’après-crise et d’obtenir un changement immédiatement. À cet effet, nous devons progresser de manière durable et conjointe.
La migration est un autre nouveau sujet crucial de la politique étrangère. Une fois encore, nous devrons travailler avec les pays d’origine, avec les pays de transit et avec l’Union européenne afin de trouver le moyen adéquat de parvenir à un équilibre entre une politique intérieure et une politique extérieure.
La lutte contre le terrorisme, la lutte contre la drogue: tout cela nous prendra de nombreuses années, mais nous devrons de plus en plus mener ces batailles conjointement. Les armes de destruction massive, le soutien de la démocratie, l’État de droit et les élections libres et équitables: tous ces aspects sont mentionnés dans notre politique de voisinage et, partant, nous en tiendrons compte également avec le plus grand sérieux. Notre programme de Barcelone, par exemple, contient une incitation positive à cet égard, mais nous avons aussi besoin de tous les soutiens possibles pour faire progresser réellement cette politique.
Des partenariats stratégiques avec de grandes puissances, comme les relations transatlantiques, les relations avec la Chine, l’Inde, le Brésil, et les excellentes relations avec l’Amérique latine: tout cela est important, car, dans ce domaine, nous avons la possibilité de collaborer dans un réseau multilatéral, tout en travaillant avec les Nations unies, comme on l’a fait remarquer. Bien sûr, il est également important que nous puissions combiner le travail en faveur de nos valeurs communes dans la stratégie multilatérale.
La politique de voisinage représente une part considérable de la stratégie de sécurité, étant donné que nous tentons réellement d’exporter la stabilité en collaborant avec l’Ukraine, le Caucase du Sud et les pays méditerranéens. Par conséquent, nous aspirons vivement à une Europe plus sûre. Nous savons que de nombreux défis nous attendent, mais je ne vois pas d’autre solution que d’essayer d’améliorer tous nos instruments et d’œuvrer à une Europe commune fondée sur des valeurs communes avec le monde entier.