. - Monsieur le Président, je voudrais simplement conclure très brièvement, car la majeure partie de ce que j’ai déclaré d’une manière générale reflète ce que nous pensons. Nous tentons de répéter en d’autres termes ce que la majorité des personnes pensent à propos de la politique étrangère de l’Union européenne. Au lieu d’examiner une litanie de sujets chaque fois que nous nous rencontrons, je préférerais que nous essayions de nous concentrer sur certains sujets et de les approfondir. En fin de compte, nous avons étudié les problèmes du monde entier en à peu près deux heures, avec je ne sais combien d’orateurs. Nous voulons rendre ce débat utile. À cet égard, je remercie M. Watson de m’avoir conseillé judicieusement d’apparaître moins souvent à la télévision et de venir ici à la place. Je vous promets que, chaque fois que je passerai à la télévision, je vous téléphonerai à l’avance, afin que vous puissiez noter le temps que je passe à la télévision et le nombre d’heures que je passe ici! Prenez-en note!
Mais ayant dit cela poliment et gentiment à mon cher ami, je voudrais, si possible, organiser un débat de sorte que nous puissions approfondir le sujet, qui est fondamental. J’essaierai de me concentrer sur un petit nombre de sujets essentiels.
Nous pouvons parler de la politique étrangère commune, mais si nous échouons, ce ne sera pas une politique étrangère commune. Nous pouvons également fermer boutique si nous échouons. Pensez aux Balkans: si nous ne sommes pas prêts et disposés à régler la situation des Balkans, nous pouvons parler de l’Iran, nous pouvons parler de tout ce que vous voulez, mais nous échouerons et je ne veux pas que nous échouions. Dès lors, vous me verrez toujours au travail. C’est ce que j’essaie de faire et c’est ce que je continuerai de faire.
Je vous remercie pour les aimables paroles que certains d’entre vous ont prononcées à propos de mon travail. Je remercie également ceux qui ne l’apprécient pas. Je voudrais également remercier Leïla Shahid pour tout ce qu’elle a dit de très aimable à mon sujet ces derniers jours, lorsque j’ai défendu, comme elle devrait défendre, la position du président Abu Mazen, que nous devrions tâcher d’aider autant que possible. Je crois qu’il est la première personne que nous devons soutenir en ce moment.
Pour les autres questions, nous verrons comment les choses se dérouleront. Au cours de ces prochaines heures, nous devrons probablement prendre des décisions cruciales. Si le temps le permet et que vous êtes prêts à venir, je serai prêt et disposé à présenter des explications si quelque chose d’une grande importance se passe. Monsieur le Président, je vous laisse prendre la décision. Si vous voulez en discuter, faites-le. Sinon, ne le faites pas.