. - Monsieur le Président, comme nous l’avons dit lors du précédent débat, nous sommes vraiment face à une nouvelle réalité. Lundi, les ministres européens des affaires étrangères et le Quartette se sont réunis pour discuter de notre réaction face à l’entrée du Hamas dans l’arène politique palestinienne et des implications de l’assistance que nous apportons à l’Autorité palestinienne.
Permettez-moi de rappeler trois éléments. Il y a pour commencer nos principes, qui doivent être parfaitement clairs. Nous soutenons financièrement ces élections à hauteur de 18,5 millions d’euros. En outre, nous avons appris qu’il y avait environ 240 observateurs électoraux sous l’éminente supervision de Mme De Keyser. Nous avons également prouvé notre engagement en faveur du renforcement des institutions démocratiques. Je pense qu’il s’agit clairement d’une position de principe. Si nous abandonnions aujourd’hui cette position parce que nous n’aimons pas le résultat des élections, je pense que ce serait tout aussi clairement une erreur. Au contraire, nous devons inviter instamment tout le monde à respecter le résultat d’une élection démocratique. Lorsque j’ai visité Gaza, j’ai clairement dit que nous étions prêts à travailler avec un gouvernement qui cherche la paix avec des moyens pacifiques. Comme le Quartette l’a répété, cela implique une coopération, un engagement clair pour la non-violence, une reconnaissance d’Israël et l’acceptation des engagements précédents, notamment la feuille de route et les accords d’Oslo.
Viennent ensuite les responsabilités: la balle est à présent dans le camp des dirigeants palestiniens. Il leur incombe de se comporter en partenaires et de respecter les critères fixés par la communauté internationale. La manière dont le Hamas exercera les responsabilités qu’un nouveau gouvernement devra assumer n’est pas encore claire, compte tenu du changement survenu et du programme de réformes à engager. Il faudra du temps pour que cela devienne transparent. Au cours de ces deux discussions, j’ai soutenu un message clair de la communauté internationale sur nos attentes. J’ai également dit que la Commission européenne était prête à collaborer avec n’importe quel gouvernement disposé à travailler avec des moyens pacifiques.
Toutefois, nous sommes soucieux des besoins économiques et humanitaires du peuple palestinien, qui sont vraiment considérables. Nous sommes également soucieux des aspirations légitimes des Palestiniens à acquérir le statut d’État. Nous devons garder à l’esprit que les fonds versés par les donateurs sont cruciaux pour atténuer les difficultés des Palestiniens ordinaires et prévenir le cercle vicieux de la pauvreté et de l’extrémisme. Mais nous sommes aussi soucieux de notre propre engagement à aider les Israéliens et les Palestiniens à progresser vers une solution à deux États et à répondre aux besoins d’Israël en matière de sécurité.
Par conséquent, nous attendons en tout premier lieu des futurs membres d’un gouvernement palestinien qu’ils se conforment à ces trois principes. Cela vaut pour l’accord d’association intérimaire UE-Autorité palestinienne. Cet accord prévoit clairement que la liberté et la démocratie, l’État de droit et les droits de l’homme doivent être respectés. En outre, le plan d’action de voisinage dispose aussi clairement que la feuille de route doit être le chemin vers la paix.
Si la gestion du Hamas, en tant qu’organisation, continuera à faire l’objet d’une étroite surveillance, le nouveau gouvernement palestinien doit en premier lieu être jugé sur ses actions, y compris en ce qui concerne la paix et la sécurité.
La stabilisation des finances publiques est un défi immédiat de première importance. Je suis prête à adopter une attitude constructive vis-à-vis des problèmes fiscaux de l’Autorité palestinienne - en particulier maintenant pour le gouvernement intérimaire - en allégeant ses problèmes de liquidités. Mais les autres doivent aussi jouer leur rôle. Cela inclut Israël, qui a été invité à poursuivre le transfert des recettes douanières à l’Autorité palestinienne. D’autres membres du Quartette et moi-même parleront aussi personnellement aux Israéliens de cette question.
Le rôle des Palestiniens eux-mêmes sera lui aussi crucial. La Banque mondiale envoie une mission pour déterminer ce qu’elle peut faire et comment l’Autorité palestinienne pourrait respecter les taux de référence, peut-être en restreignant le budget. Ils doivent trouver un moyen de lever la suspension appliquée aux versements du fonds d’affectation spéciale de la Banque mondiale. Les 35 millions de dollars sont encore là. Ils n’ont pas été déboursés parce qu’ils ne pouvaient pas l’être. J’espère pouvoir compter sur le soutien du Parlement dans la recherche d’une solution à court terme. Il importera néanmoins que le nouveau gouvernement relance des réformes essentielles. Il faudrait qu’il le fasse dans le même esprit que lorsque nous travaillions avec l’Autorité palestinienne autrefois.
Parallèlement, la Commission a l’intention de maintenir les programmes d’aide destinés à répondre aux besoins fondamentaux des Palestiniens, notamment au niveau de l’infrastructure, de l’aide alimentaire et de l’aide humanitaire aux réfugiés.
Je dirai en conclusion que le processus de paix traverse - comme nous le savons tous - une phase extrêmement cruciale. L’année 2005 a été dominée par des actions unilatérales du côté israélien et par une paralysie institutionnelle du côté palestinien. La communauté internationale doit à présent fournir une perspective concrète de progrès en déployant ses efforts de part et d’autre, à la fois avec les Israéliens et avec l’Autorité palestinienne. Dans ce contexte, je suis d’accord sur le fait que nous devons renforcer Mahmoud Abbas et l’autorité de celui-ci afin d’apporter la stabilité et de prouver que les négociations apporteront des résultats positifs. C’est pourquoi je souhaiterais souligner qu’il importe de s’abstenir de toute action unilatérale risquant de porter préjudice aux négociations sur le statut définitif, qu’il s’agisse d’attaques terroristes, de l’extension de colonies de peuplement et du tracé du mur de séparation.
Aussi, nous devons à présent travailler en très étroite collaboration: les prochains jours et les prochains mois seront absolument décisifs pour assurer la stabilité au Moyen-Orient ainsi que notre propre stabilité.