. - Monsieur le Président, j’ai eu le privilège de présider une nouvelle fois la plus grande mission d’observation électorale en Palestine, celle du Parlement européen. Pour commencer, je souhaiterais remercier les 26 autres députés européens de la délégation pour leur travail, en particulier la vice-présidente, Mme Napoletano et, bien entendu, Mme de Keyser, en sa qualité d’observatrice principale de l’équipe de l’Union européenne. Je souhaiterais aussi remercier le personnel du Parlement européen qui nous a accompagnés sur place et qui a réalisé un travail exceptionnel dans des conditions très difficiles.
La semaine dernière, les Palestiniens sont descendus dans la rue pour exiger le changement et la liberté de choisir. Nous avons entendu le bruit de la démocratie. Nous avons trouvé, ainsi que le faisait remarquer un de nos collègues, que le processus était parfait. Les électeurs se sont rendus aux urnes librement, hommes, femmes, jeunes et personnes âgées. Les bureaux de vote, généralement installés dans des écoles et gérés par des instituteurs, étaient efficaces et bien organisés. En général, les forces israéliennes ont gardé leurs distances. Tout s’est déroulé parfaitement et il ne fait aucun doute que le résultat reflète le souhait du peuple, encore qu’il traduise davantage leur désespoir vis-à-vis du Fatah que leur sympathie pour le Hamas. Effectivement, les membres du Hamas que nous avons rencontrés n’étaient pas très sympathiques.
Non seulement en Palestine, mais partout ailleurs dans le monde arabe - y compris en Égypte, où la Confrérie musulmane a obtenu de si bon résultats en novembre et en décembre, ou au Maroc, lors des prochaines élections législatives -, nous sommes sur le point d’assister à l’émergence d’une ligne politique islamiste fondamentaliste dans le monde arabe, un monde où vivent 250 millions de personnes. C’est un défi pour toutes nos institutions. Nous devons travailler ensemble, parce que de mon point de vue, même si nous avons transmis le processus démocratique, nous n’avons pas transmis les valeurs démocratiques auxquelles nous sommes si habitués dans l’Union européenne. La démocratie, l’État de droit, les droits de l’homme et le respect de la protection des minorités: ce sont là les valeurs que nous devons transmettre.