Monsieur le Président, il ne fait aucun doute que la libéralisation du marché des transports a entraîné des bénéfices en matière de circulation des marchandises et des personnes mais ceci dans le contexte d'une prédominance continue du trafic routier, d'une congestion croissante et d'impacts néfastes causés à l'environnement et à la santé publique.
Le Livre blanc propose de remédier à cette situation en rompant progressivement le lien entre croissance des transports et croissance économique ou croissance du PIB, tout en reconnaissant que la croissance économique générera des besoins plus importants de mobilité. Inversement, nous ne pouvons ignorer la contribution importante des transports à la croissance économique et au développement. La situation irlandaise est une excellente étude de cas à cet égard. Le trafic routier à Dublin a augmenté de façon exponentielle ces dix dernières années, parallèlement aux niveaux de croissance record de notre économie. Toutefois, la congestion qui en découle agit à présent comme un énorme frein sur la croissance à venir. Nous parlons ici d'équilibre et du besoin de prendre les bonnes décisions. Nous souffrons également de l'impact environnemental sur la qualité de notre air.
De même, l'élargissement générera aussi plus de transports par route. Améliorer les infrastructures dans les pays candidats nécessitera des investissements massifs. La croissance de leur PIB et de leur revenu par habitant - ce que nous espérons tous - s'accompagnera d'une croissance du trafic et d'une congestion proportionnelles. L'action proposée par le Livre blanc implique de rééquilibrer les différents modes de transport ; de développer des services ferroviaires de haute qualité ; de promouvoir le transport maritime à courte distance, le transport par voie fluviale et le transport combiné, et de promouvoir une concurrence équitable entre ces secteurs. De nouveaux projets de réseaux transeuropéens de transport sont nécessaires afin de remédier aux goulets d'étranglement présents et à venir, ainsi qu'une politique adéquate en matière de tarification de l'usage des infrastructures. Dans le domaine de l'aviation, je soutiens pleinement l'initiative CIEL.
Je ne pense pas que l'harmonisation de la taxation des carburants ait un rôle essentiel à jouer. Le transport par route continuera à être le mode de transport dominant dans les États membres pour lesquels les modes alternatifs ne sont ni possibles ni réalistes. Quelle que soit leur situation, que faudra-t-il pour que nous nous passions de nos voitures ?
En conclusion, bien que la sécurité routière soit une question essentielle, que les morts et les blessés sur nos routes atteignent des niveaux terrifiants - 40 000 par an dans l'Union européenne -, j'hésite, comme de nombreux collègues, face à une agence européenne - encore une - et je pense que les autorités nationales devraient être en mesure d'élaborer des stratégies qui conviennent aux situations particulières qui leur sont propres.