- Madame la Présidente, j’entretenais les doutes les plus exacerbés quant au fait d’autoriser le Hamas non réformé à présenter des candidats aux élections palestiniennes. Peut-être M. Bush et d’autres avaient-ils calculé que le Hamas ne triompherait pas, ou qu’il transformerait radicalement sa rhétorique et ses politiques s’il entrait dans le processus électoral. Permettez-moi d’être d’un autre avis.
Le Hamas reste une organisation terroriste qui entretient des liens avec les Frères musulmans et le Hezbollah. Il poursuit l’objectif de l’extermination d’Israël et de la création d’un État islamique ayant pour capitale Jérusalem. Sa charte laisse en effet entendre qu’il plaide en faveur d’un djihad général, en ce compris des attentats-suicides, et de l’institution d’une théocratie et d’un califat islamique partout. S’il défendait de telles conceptions dans n’importe quel État membre de l’UE, il serait sans équivoque interdit en tant que parti politique.
J’ai toujours critiqué la corruption insidieuse sous la présidence Arafat et j’ai tenté d’étudier le phénomène dans le dernier parlement, mais les conclusions de mon groupe de travail n’ont hélas jamais été débattues en séance plénière. Nous assistons à présent à un vote de protestation massif des citoyens palestiniens ordinaires. Il est toutefois flagrant qu’un mouvement inscrit sur la liste des organisations terroristes interdites, tel que le Hamas, ne saurait constituer un interlocuteur légitime pour l’UE, ni empocher le moindre centime de l’argent de nos contribuables, aussi longtemps qu’il n’a pas renoncé à la violence et reconnu l’État d’Israël. J’ai toujours soutenu le mur de sécurité parce qu’il a sauvé des vies humaines du fléau des terroristes kamikazes. Il a malheureusement morcelé des communautés, mais ne représente pas la frontière définitive d’un futur État palestinien.
Le succès du Hamas compliquera toutefois sensiblement la réalisation d’un accord d’échange de terres contre la paix. De surcroît, le règlement définitif de la question de Jérusalem-Est, de même que des questions relatives au droit de retour, sera pratiquement impossible si le Hamas dirige le gouvernement de l’Autorité palestinienne.