. - Monsieur le Président, la question orale comprend six questions spécifiques auxquelles j’espère que le président en exercice du Conseil répondra. Il y a cependant une septième question tout aussi importante et qui concerne le vieux problème des déclarations nationales. Le Conseil va-t-il vraiment s’asseoir et discuter de cette question avec le Parlement, afin que nous puissions chercher à atteindre un objectif commun? C’est un aspect qui fait défaut dans ce vieux débat depuis que nous avons voté sur la décharge au sein du Parlement. À l’époque, nous avions émis les recommandations auxquelles fait référence cette question orale.
Nous avons demandé aux États membres de mettre de l’ordre dans leurs affaires, de nous donner l’assurance que les systèmes de contrôle mis en place étaient adéquats et suffisants et que lorsque l’argent de l’UE était dépensé, il l’était de manière appropriée. Le problème est que lorsque la Cour des comptes présente son rapport annuel et ne peut faire une déclaration d’assurance positive, c’est à cause de problèmes au sein des États membres. À moins que la Commission ne procède à un contrôle officiel de chacun des postes de dépenses européennes dans les États membres, nous ne parviendrons jamais à résoudre le problème.
Il appartient aux États membres de nous aider à garantir que l’argent des contribuables européens est dépensé de façon appropriée. Je me dois de remercier le commissaire Kallas, en particulier pour la manière dont il a encouragé le Parlement en persuadant la Commission de prendre en considération ces recommandations et d’établir des feuilles de route en vue de l’obtention d’une déclaration d’assurance positive.
Une réunion de deux jours sur la manière d’y parvenir a été organisée à cette fin par la Commission et la précédente présidence. J’ai assisté à cette réunion les deux jours. J’ai été peiné de la négativité affichée par certains États membres, qui préféraient maintenir ce statu quo. Ils ont affirmé que tout allait bien et que rien ne devait être changé. Deux choses sont ressorties clairement de cette séance: peut-être y a-t-il d’autres problèmes mineurs, mais il y a en tout cas deux gros problèmes. Le premier est que les institutions supérieures de contrôle des États membres craignaient qu’il ne s’agisse en quelque sorte d’une prise de pouvoir par la Cour des comptes européenne. Cette crainte s’est heureusement apaisée. J’ai participé à l’assemblée annuelle des institutions supérieures de contrôle et de la Cour des comptes européenne à Stockholm et tout me porte à penser que l’on a admis que telle n’était pas l’intention de la Cour des comptes. Je crois également savoir que les institutions supérieures de contrôle sont prêtes à jouer leur rôle pour nous aider à résoudre ce problème.
L’autre problème majeur, et probablement le plus important, qui est ressorti de cette réunion de deux jours est le fait que nous avions demandé une signature politique de la part des États membres à l’heure de délivrer ces déclarations nationales. Ce n’est pas un problème pour certains États membres, tels que les Pays-Bas. Cette tâche incombe au ministre, et personne ne prétendrait qu’elle doit revenir à quelqu’un d’autre. C’était par contre un problème majeur pour de nombreux États membres. À la réflexion, je dois dire que si nous avions retiré les termes «signature politique» de notre rapport de décharge, nous n’aurions peut-être pas autant effrayé le Conseil. Nous sommes maintenant dans une situation où nous devons parvenir à un accord avec le Conseil sur la manière d’obtenir des déclarations nationales qui satisfassent non seulement la Cour des comptes européenne, mais aussi la Commission et les États membres eux-mêmes, afin que nous puissions montrer aux contribuables européens que leur argent est dépensé de manière appropriée.
J’espère que le président en exercice du Conseil fournira des réponses claires aux six questions figurant dans la question orale et qu’il ne nous donnera pas les réponses que nous avons reçues d’Écofin le 8 novembre 2005. Très franchement, cela ne nous a pas fait avancer. J’apprécierais également qu’il réponde à la septième question, que je vais lui poser oralement: le Conseil va-t-il vraiment s’asseoir et discuter de cette question avec le Parlement, afin que nous puissions chercher à atteindre un objectif commun?