. - Monsieur le Président, déjà au cours des travaux de cette Commission, nous avions à cœur d’obtenir une DAS positive. Cela n’a malheureusement pas été possible. Cette question très technique a un impact politique très négatif, ce qui semble donner raison à quiconque souhaite affirmer que l’argent de l’Union européenne a été mal utilisé. C’est évidemment complètement faux.
Nous avons travaillé main dans la main pour trouver des solutions et des méthodes afin d’unir tous nos efforts en vue d’apporter des preuves suffisantes à la Cour des comptes et de lui donner l’assurance que les transactions sont fiables. Nous ne nions pas que les États membres s’efforcent de garantir des systèmes de contrôle appropriés. Je reviens précisément d’un État membre où j’ai rencontré l’autorité de contrôle nationale, et un travail immense a été réalisé pour garantir l’utilisation appropriée de l’argent national et européen là où il y a une gestion partagée.
La Commission ne nie pas sa responsabilité dans la mise en œuvre du budget et, notamment, de la gestion partagée. Mais il manque un maillon: comment rendre finalement tous les résultats des contrôles et des audits interprétables au plus haut niveau, celui de la Cour des comptes.
C’est la raison pour laquelle la Commission a apporté tout son soutien à la proposition faite au Conseil par le rapporteur, M. Wynn, et la commission du contrôle budgétaire et qui vise à instaurer une déclaration politique, une signature au niveau national qui, de notre avis, pourrait compenser le maillon manquant. Cette proposition a été rejetée en novembre dernier et nous devons maintenant réfléchir à ce que nous allons faire ensuite, car le problème va continuer de se poser.
Le 17 janvier dernier, la Commission a adopté un plan d’action qu’elle a envoyé au Conseil et au Parlement. Ce plan d’action définit 16 actions concrètes à tous les niveaux et dans tous les secteurs. L’action 5 aborde plus particulièrement le sujet qui nous occupe ce soir et stipule que: «Les États membres devraient désigner un organisme de coordination national par domaine politique qui pourrait (…) fournir à tous les intervenants une vue d’ensemble de l’assurance disponible en ce qui concerne les actions communautaires relevant de la gestion partagée et indirecte dans leur État membre. La coopération des États membres est nécessaire au moment d’ancrer une telle disposition dans la législation à venir et de veiller à son application par le biais de modalités de mise en œuvre et de lignes directrices».
Cela pourrait être une solution ou, à tout le moins, une solution intermédiaire reliant les niveaux techniques, les agences de paiement et les contrôles tout en fournissant des informations probantes pour la décharge générale.