Monsieur le Président, je félicite les quatre rapporteurs qui ont travaillé longtemps et durement sur ces dossiers. Je salue également mes collègues vétérans des débats sur les technologies de l'information. Nous pourrions nous décerner une médaille de Lisbonne pour endurance à un certain stade. Je me rallie à votre remarque sur le moment choisi pour ce débat. Notre Assemblée devrait avoir honte que le signal envoyé aux quelques députés encore présents à cette heure de la nuit soit un signal de manque de sérieux de notre part. Nous devrions nous associer et protester vigoureusement à l'avenir.
Je souhaiterais tout d'abord commenter le rapport de M. van Velzen concernant la réutilisation des informations émanant du secteur public. Je le félicite pour tout le travail qu'il a accompli dans ce dossier.
Quels sont les éléments importants de cette proposition ? Il importe tout d'abord que des progrès soient accomplis dans ce domaine. En qualité de rapporteur fictif, j'ai pu très clairement me rendre compte à quel point la réutilisation d'informations du secteur public allait être un moteur économique important et nous devons absolument veiller à progresser dans ce sens. Deuxièmement, il est important de soutenir l'exception proposée par la Commission pour ce qui concerne les universités, les bibliothèques et les musées dans l'Union européenne. Nous voulons que cette exception soit maintenue.
Le troisième élément important concerne la question du rendement satisfaisant de l'investissement. J'ai écouté attentivement ce que le rapporteur avait à nous dire. Je souhaite que l'amendement déposé au nom de mon groupe - l'amendement 33 - soit soutenu. Il clarifie la position du Parlement. J'espère donc qu'il sera soutenu. Il importe d'avoir un rendement satisfaisant de l'investissement et de prendre cet élément en considération. Je crois comprendre qu'il y aura probablement une importante deuxième lecture et pas mal de travail pour le Conseil. Nous pourrons très certainement revenir sur cet élément à un stade ultérieur.
J'en viens à présent au rapport de M. Paasilinna qui, avec sa légendaire minutie et sa capacité à faire des propositions concrètes, est arrivé avec quelques idées bien pensées sur l'éducation, la santé, les personnes handicapées et les personnes âgées ainsi que sur l'importance de garantir un accès aux régions rurales et aux petites entreprises. Qu'il soit félicité pour tout cela.
M. Khanbhai, qui semble ne pas être ici, a terminé son intervention en disant qu'il voulait avoir du plaisir. Je m'interroge sur le plaisir qu'il pense être associé à des débats menés sur ce thème à cette heure de la nuit. Je lui donne en tout cas raison sur un point : si tout cela est certes important pour le monde des affaires, c'est également important pour la qualité de vie des personnes et ce qu'elles font de leur temps libre.
La tâche de Mme Auroi était très difficile et je la félicite. Par rapport à son travail, je tiens à souligner qu'il est capital que les entreprises et les technologies liées aux communications mobiles de troisième génération soient bien dirigées et gérées. Cela n'a pas toujours été le cas, globalement.