. - Monsieur le Président, la violence des hommes à l’égard des femmes n’est pas un problème banal touchant uniquement les personnes en marge de la société. Elle existe partout et affecte l’ensemble de la société directement et indirectement. Je suis heureuse de ce qui m’apparaît comme une prise de conscience grandissante de l’étendue de ce problème. Je tiens à remercier mes collègues de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres pour l’aide et le soutien précieux qu’ils m’ont apportés dans l’accomplissement de cette tâche. Je suis également satisfaite de l’engagement vigoureux et honnête dont a fait montre le commissaire Frattini. À présent, nous avons véritablement la possibilité de reconnaître toutes les femmes que la violence n’a pas épargnées, mais que la justice a laissées pour compte.
L’intégralité de mon rapport repose sur la nécessité de chiffres exacts. Nous ne disposons d’aucune étude fiable au niveau de l’UE. Toutefois, trois études de prévalence nationales réalisées en Finlande en 1999, en Suède en 2001 et en Allemagne en 2004 révèlent que les évaluations précédentes ont largement sous-estimé l’ampleur du problème. Ces études, qui empruntent la définition de la violence contre les femmes établie par les Nations unies, montrent qu’entre 40% et 50% des femmes vivant dans ces trois pays ont fait l’objet de violences de la part d’un homme à un moment ou à un autre de leur vie. Et je soulignerais que ces pourcentages concernent toutes les femmes âgées de 16 à 67 ans. Le chiffre correspondant pour l’ensemble de l’UE serait incroyablement élevé: il serait compris entre 80 et 100 millions de femmes.
À l’évidence, des mesures efficaces doivent se baser sur des faits et des chiffres exacts, et les autres États membres doivent réaliser d’urgence des études similaires. L’ampleur du problème indique en elle-même que tous les pays de l’UE violent de manière répétée les règles fondamentales des libertés civiles et l’État de droit à un point que nous ne parvenons toujours pas à comprendre. Vous penserez peut-être qu’il s’agit d’une exagération, mais ce n’est pas le cas.
Permettez-moi d’évoquer un libéral classique. Il y a plus de 300 ans, le philosophe britannique John Locke a introduit une idée capitale: un gouvernement est à considérer comme un instrument de défense des droits fondamentaux, le premier des droits civils étant celui à la vie et à la sécurité physique. Il s’agit là du fondement moral, normatif, de l’État, ainsi que de sa raison d’être. Les citoyens acceptent d’obéir aux lois, mais à la condition que l’État respecte l’engagement fondamental qu’il a pris de protéger la vie, la liberté et les biens de ceux-ci. Tout État qui échoue dans la réalisation de cette tâche a rompu le contrat. Pour ce qui est de la violence à l’encontre des femmes, cet échec est palpable dans chacun des pays de l’Union. Toutes les formes de violence portent un coup à notre civilisation et à l’État de droit. Cependant, la violence des hommes à l’égard des femmes enfreint de manière spécifique le contrat dont toute politique commune est une expression.
Les délits de violence sont systématiquement traités de manière différente selon le sexe de la victime. Les hommes se font généralement agresser en public et par un autre homme, souvent un inconnu, tandis que les femmes sont habituellement soumises à des actes de violence en privé, commis par un homme de leur connaissance, très souvent un homme avec lequel elles ont ou ont eu une relation. D’un point de vue politique, la différence fondamentale réside dans le fait que la violence subie par les femmes dans la vie privée n’est pas condamnée aussi sérieusement que la violence publique envers les hommes. La violence des hommes à l’égard des femmes ne constitue pas un problème secondaire en marge de la société; elle s’accompagne également d’une histoire.
La violence perpétrée dans la rue par un étranger - et touchant principalement les hommes -, constitue un délit de droit pénal en Europe depuis des siècles, alors que la violence domestique n’est considérée comme telle que depuis tout récemment. Jusqu’à une époque très avancée du XXe siècle, l’Europe disposait de nombreuses lois excusant la violence domestique commise par les hommes à l’encontre des femmes. Cette vision a été transmise à notre Union, ce que démontrent des cas de jurisprudence, des attitudes et des mentalités attribuant une importance moindre à cette forme de violence.
La violence des hommes envers les femmes ne représente pas un problème mineur touchant les populations en marge de la société. Elle a également permis aux hommes en général de conserver le pouvoir.
La déclaration sur l’élimination de la violence à l’égard des femmes adoptée en 1993 par l’Assemblée générale des Nations unies est le premier document de l’ONU à inscrire la violence des hommes envers les femmes dans une perspective de pouvoir lié au sexe. Elle établit un lien explicite entre la violence et la position supérieure occupée par les hommes. À présent, nous devons agir. Nous devons tout d’abord corriger les chiffres, et ensuite trouver les solutions appropriées. La violence des hommes à l’égard des femmes n’est pas un problème mineur affectant les personnes en marge de la société; ce sujet nous concerne tous. J’exige la tolérance zéro vis-à-vis de ce type de violence.