. - Monsieur le Président, je souhaiterais en premier lieu remercier le rapporteur pour son travail et pour l’occasion qui nous est donnée de débattre de la violence subie par les femmes dans leur vie quotidienne.
La violence à l’égard des femmes n’est pas un problème marginal: elle peut toucher tous les groupes sociaux. Il arrive que des femmes à la carrière brillante se croient intouchables. Pourtant, toute femme peut être victime de maltraitances. L’on ne peut nier qu’il est question d’un problème qui nous affecte ou affecte les femmes de l’UE.
Il est vrai que le rapport se concentre sur la violence des hommes envers les femmes, et plus particulièrement sur la violence domestique. Cependant, il convient de garder à l’esprit qu’il ne s’agit pas du seul type de violence, même si cette forme est indéniablement la plus répandue. Malheureusement, les enfants sont eux aussi les cibles fréquentes de la violence domestique, tout comme le sont les hommes. Bien que ces victimes ne fassent pas l’objet de notre débat aujourd’hui, nous ne devons pas oublier qu’elles existent également.
On ne devrait jamais accepter que ce genre de violence domestique se produise. Le rapporteur avance le chiffre de 100 millions de femmes ayant subi la violence d’hommes au sein de l’UE. La Commission estime que près de 1 000 femmes meurent en Europe chaque année des suites de violences au sein de leur couple. En Finlande uniquement, la police rend visite à 80 000 foyers, et, dans 17 000 cas, ces visites sont dues à des actes de violence domestique - alors que notre pays occupe la cinquième place au classement mondial du respect de l’égalité des genres.
Ces chiffres sont effroyables. Nous devons agir. Que pouvons-nous donc faire? En premier lieu, nous devons nous assurer que les États membres prennent des mesures pour lutter contre la violence domestique. Une législation plus efficace, accompagnée d’une mise en œuvre effective, joue un rôle crucial à cet effet, de même que la coordination entre toutes les personnes impliquées dans ce domaine. Par ailleurs, nous devons prendre en considération les études menées aux États-Unis indiquant l’existence d’un lien évident entre la maltraitance des animaux et la violence domestique. Il a été montré que de nombreux cas de violence domestique avaient été précédés par des mauvais traitements infligés aux animaux. L’Europe pourrait peut-être tirer des leçons de ces constatations.
Outre les formes plus traditionnelles de violence à l’égard des femmes, nous avons récemment observé une augmentation des crimes d’honneur et des mutilations génitales. J’ai été ravie d’apprendre que la Commission plaçait davantage l’accent sur ce droit de l’homme. Toute femme est maîtresse de son propre corps. C’est très important.