. - Monsieur le Président, jusqu’ici, la majorité des voix qui se sont élevées sur cette importante question - et sur le précédent rapport - ont été celles des femmes. J’ai donc l’honneur de redresser dans une certaine mesure ce déséquilibre et de souligner que l’égalité des genres ne peut être atteinte qu’avec le soutien et la participation énergique des hommes. J’espère que ce point ainsi que le rapport en général seront accueillis avec chaleur par une majorité absolue des hommes de l’Union européenne.
Un engagement capital de ce rapport est de réduire les différences de rémunération et de créer des régimes de pension qui ne soient pas discriminatoires à l’égard des femmes. L’expérience des États nordiques prouve qu’un niveau et une qualité de vie incomparables peuvent être instaurés dans les pays où les femmes sont les égales parfaites des hommes lorsqu’il s’agit d’occuper les plus hautes fonctions politiques.
Nous devons nous concentrer davantage sur le niveau révoltant et alarmant de la traite des femmes, qui est, d’une certaine façon, comparable au trafic de drogues et pour lequel, malheureusement, la demande est énorme dans les anciens comme dans les nouveaux États membres. Ces délits méritent des sanctions plus sévères dans tous les États membres de l’Union.
L’égalité des genres a toujours été l’un des principaux indices des valeurs européennes pour les nouveaux États membres. Je suis heureux de souligner qu’aujourd’hui, ces États, au rang desquels la Lituanie, ont dans de nombreux cas devancé les «anciens» membres.
Tout comme mes collègues, je me réjouis de la création de l’Institut européen pour l’égalité entre les hommes et les femmes. Les nouveaux États membres ont un argument de poids en faveur de l’établissement de cet institut sur leur territoire. La Lituanie, qui dans de nombreux cas est en tête de peloton concernant la mise en œuvre de la politique d’égalité entre les femmes et les hommes, est plus que disposée à créer cette institution à Vilnius.
Une fois de plus, je voudrais féliciter le rapporteur, Mme Estrela.