. - Monsieur le Président, je me réjouis vivement de cette occasion qui m’est offerte d’informer brièvement l’Assemblée de la situation actuelle de la politique postale communautaire du point de vue de la Commission et de vous faire part de mes réflexions personnelles concernant l’évolution de cette politique en 2006. Mais je voudrais tout d’abord remercier M. Ferber pour son rapport, qui est fort opportun, constructif, équilibré et bien informé. En effet, les conclusions du rapport correspondent avec nos propres vues. Comme lui, nous sommes convaincus que la réforme postale dans l’Union européenne a eu des résultats positifs pour tous les acteurs et a grandement contribué à la compétitivité de l’Union européenne.
Cette directive a déjà ouvert la voie en demandant à la Commission de présenter cette année trois initiatives: un troisième rapport sur l’application de la directive postale, une étude prospective concernant l’impact des marchés postaux concurrentiels sur les services postaux universels et une proposition sur le futur de la politique postale communautaire. La forme de cette proposition sera influencée par différents facteurs. L’un d’eux, et sans doute le plus important, est l’impact des règles communautaires sur le secteur postal.
La directive postale amendée instaure des principes équilibrés afin de permettre une introduction progressive de la concurrence tout en préservant les sauvegardes nécessaires à la fourniture d’un service universel. Je dois dire à cet égard que les développements à ce jour n’apportent aucune preuve venant confirmer la nécessité de modifier les délais fixés dans la directive. 2009 reste dès lors l’année de référence pour nos travaux.
La Commission s’assurera que la mise en œuvre des dispositions du Traité sur la concurrence guide le processus de libéralisation. En ce qui concerne les règles en matière d’aides d’État, la Commission a adopté en juillet 2005 un train de mesures faisant la lumière sur les principes selon lesquels elle évalue la compensation des services publics pour les services d’intérêt économique général.
Par ailleurs, la Commission a pleinement conscience de l’importance sociale des services postaux et accordera une attention particulière à la situation de chaque État membre afin de pouvoir trouver un terrain d’entente. Les résultats de l’étude prospective nous aideront à cet effet et contribueront à l’analyse des conditions d’un marché intérieur postal réussi.
Des éléments complémentaires nous seront offerts par les résultats de la consultation publique en ligne que nous avons réalisée dernièrement sur l’avenir des services postaux européens. La Commission continuera ses travaux préparatoires en toute transparence et poursuivra son dialogue avec toutes les parties prenantes.
Ce rapport d’initiative du Parlement européen constitue une excellente base pour de plus amples débats. Je me félicite grandement de cette initiative et remercie chaleureusement M. Ferber et ses collègues de la commission des transports et du tourisme pour leur travail remarquable.