. - Monsieur le Président, il est évidemment important que nous tenions ce débat aujourd’hui, car le 1er janvier, la dernière étape en date de baisse jusqu’à 50 grammes pour le secteur réservé a été franchie, et nous attendons l’étude de la Commission - qui sera publiée, nous l’espérons, en été - sur l’achèvement du marché intérieur à l’horizon 2009.
D’importants défis attendent le secteur postal, mais aussi d’importantes opportunités. La poste doit rester à flot des développements qui surviennent ailleurs, notamment la transition des transactions aux transactions , mais aussi en ce qui concerne le marché unique. C’est une honte pour l’Union européenne que, treize ans après l’achèvement du marché unique, l’activité postale, le marché croissant de l’achat à domicile et même les éditeurs de journaux et de magazines soient confrontés à des obstacles immenses.
Pour que ce processus fonctionne comme il se doit, nous devons instaurer la transparence, la clarté, la certitude et l’implication claire des clients et consommateurs des services postaux. Nous reconnaissons évidemment que chaque marché postal est unique, mais cela ne peut excuser une asymétrie réglementaire grave qui entraîne de sérieuses distorsions de marché. Nous avons besoin d’une structure au sein de laquelle les autorités réglementaires nationales doivent travailler de concert. Nous devons bénéficier d’une clarté et d’une transparence accrues dans le processus d’autorisation et c’est là un domaine sur lequel la Commission doit se concentrer. Les États membres doivent adopter et mettre en œuvre les normes de qualité du service définies par le CEN afin que nous puissions comparer ce qui est comparable. Nous devons veiller à ce que les petits comme les grands clients du secteur des services postaux soient impliqués dans tout ce processus.
Au bout du compte, la réussite ou l’échec de cette démarche dépendra de notre capacité à assurer à nos concitoyens que les personnes âgées qui vivent dans des endroits isolés continueront de bénéficier d’un service universel. Répondons à cela, et ce processus sera couronné de succès.