. - Monsieur le Président, nous avons assisté au rejet du projet de Constitution pour l’Europe par les Français et les Néerlandais. Les directives sur les inventions mises en œuvre par ordinateur et les services portuaires ont également été rejetées. Malgré ces rejets, la tendance à l’harmonisation ne cesse de progresser, même quand cela n’a rien à voir avec le commerce ou l’efficacité communautaire et que c’est dommageable pour les citoyens.
Et nous voilà devant un autre projet de seconde classe, la directive postale. Ce ne sont pas les affaires de l’Union, et je lui conseille de rester en dehors de cela. La directive postale tente d’imposer une taxe sur la valeur ajoutée aux tarifs postaux alors même que le courrier postal est confronté à la rude concurrence du courrier électronique. Le Royaume-Uni n’en veut pas! Le British Post Office a aujourd’hui 371 ans, et ce sont les Britanniques qui introduisirent en 1840 le premier timbre poste, à l’effigie de la reine Victoria.
Et maintenant l’UE veut y porter son incompétente mainmise. Un remarquable filigrane d’ingérence philatélique, perpétré uniquement par ignorance de la tradition britannique, et un souhait de mettre à mort le courrier postal. De Penny Black à cet attentat communautaire en 166 ans! Est-ce là un progrès?
En 2004, le ministre des postes et des télécommunications a déclaré sans ambages que le gouvernement britannique ne souhaitait pas imposer une TVA sur les timbres. Le Royal Mail m’a assuré cette semaine même ne pas en vouloir, car cela serait un coup dur pour les petites entreprises, les institutions caritatives et les usagers. Les Britanniques n’en veulent pas. Ils paient déjà le prix de la politique agricole commune de l’UE.
Qu’aurait dit Stanley Gibbons, du Strand à Londres, s’il était toujours en vie? Je pense qu’il aurait publié un livre intitulé «Stanley Stamps Gibbons Catalogue» avec des photos de députés européens s’ingérant maladroitement dans les traditions postales britanniques.
Lorsque l’UKIP votera sur ce rapport, il le fera conformément aux souhaits des citoyens britanniques. J’espère que les députés britanniques défendront l’intérêt de la Grande-Bretagne. Nos concitoyens observeront les Europhiles soumettre leurs nations à une nouvelle épreuve excessive d’autorité communautaire. Merci, Monsieur le Président, et bonne chance aux interprètes!