. - Monsieur le Président, la proposition de directive sur les préemballages semble être un dossier très technique. En réalité toutefois, elle s’inscrit dans le cadre de l’importante initiative politique en faveur de l’amélioration et de la simplification de la réglementation, qui est soutenue avec force par nos institutions.
Il existe une législation communautaire sur les préemballages, mais la situation juridique actuelle n’est ni satisfaisante, ni claire. Au sein de l’Union européenne, nous disposons d’un cadre juridique stable pour les vins et les spiritueux, grâce auquel ces produits sont vendus selon des quantités convenues dans l’ensemble de la Communauté. Pour quelque 70 autres produits, la législation en vigueur a introduit une harmonisation volontaire par rapport à laquelle les États membres ont adopté des approches différentes. Certains d’entre eux, comme la Belgique ou les Pays-Bas, appliquent des tailles d’emballage complètement déréglementées. Dans d’autres pays, par exemple en Suède, la législation communautaire sur les formats d’emballage est facultative pour les fabricants. D’autres États membres encore ont rendu cette réglementation obligatoire, mais uniquement pour les producteurs nationaux. Certaines règles nationales sont entièrement basées sur les directives communautaires facultatives, alors que dans d’autres pays comme l’Allemagne, la réglementation nationale diffère des dispositions européennes. D’un point de vue juridique, la situation est dès lors assez déroutante, c’est le moins que l’on puisse dire.
En même temps, les produits circulent librement d’un pays à l’autre et les consommateurs trouvent une multitude de produits sur le marché. Jusqu’à présent, aucun consommateur ne n’est jamais plaint du fait que le choix soit trop vaste. La proposition de la Commission vise à simplifier le contexte juridique tout en maintenant l’avantage du libre choix pour le consommateur. La Commission propose un cadre juridique unique à mettre en œuvre dans l’ensemble de l’Union par tous les États membres. Concrètement, la Commission propose de conserver la liberté de choix dont jouissent actuellement les consommateurs et de réglementer les formats d’emballage uniquement pour un nombre très limité de secteurs, en particulier les vins et les spiritueux.
La Commission prend note du fait que la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs souscrit à cette approche en principe. Néanmoins, nous avons des avis divergents quant au nombre de secteurs devant être soumis à la réglementation communautaire fixant les quantités nominales.
Aux yeux de la Commission et conformément à la vaste consultation des consommateurs menée dans tous les États membres ainsi qu’auprès des fédérations professionnelles européennes, seuls les secteurs des vins et spiritueux doivent être réglementés. Cependant, respectant un engagement préalable envers le Parlement, la Commission a également inclus dans sa proposition la réglementation relative au café soluble et au sucre blanc.
Bien que soutenant l’approche dans son ensemble, la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs suggère de soumettre d’autres secteurs à la réglementation, notamment le lait de consommation, le beurre, le café torréfié, les pâtes alimentaires sèches, le riz et le sucre brun. La Commission met en doute la justification en faveur d’une réglementation dans ces secteurs. L’industrie européenne, à l’exception du secteur du café, n’y est pas favorable et les consommateurs n’ont pas demandé une législation qui limite leur choix. L’amendement proposé impliquerait la disparition de plusieurs produits actuellement commercialisés. En outre, cela signifierait également que les États membres n’ayant jamais eu de législation en la matière ou l’ayant abolie devraient réintroduire une réglementation sur les formats d’emballage, ce qui est contraire aux objectifs politiques d’amélioration et de simplification de la législation et qui ne protège en rien les consommateurs. La Commission apprécie le fait que le Parlement ait réalisé une évaluation d’impact de ces amendements. Cette initiative va dans le sens de la volonté partagée par la Commission d’améliorer et de simplifier le cadre réglementaire.
Pour conclure, la Commission est d’avis que la protection des consommateurs ne doit pas aujourd’hui revenir à limiter le choix de ces derniers, mais bien consister surtout à leur fournir des informations correctes et à interdire les pratiques trompeuses, afin de permettre à ces consommateurs de faire un choix avisé et réfléchi.
Il convient de dire que la Commission, à l’instar de la Cour de justice européenne, prend comme repère le consommateur moyen, raisonnablement bien informé et raisonnablement observateur et circonspect. Les consommateurs vulnérables ne deviennent pas moins vulnérables grâce à des règles sur les quantités nominales, mais moyennant une meilleure application du droit communautaire existant en matière de protection des consommateurs, notamment s’agissant de l’étiquetage et de l’interdiction d’emballages mensongers. La Commission collabore avec les autorités nationales en vue d’un respect plus strict de ces règles communautaires afin de renforcer efficacement la protection des consommateurs vulnérables.