Monsieur le Président, malgré l'heure tardive, ce fut un débat agréable. C'est une bonne chose et une chose importante que d'avoir réuni autant d'excellents rapporteurs. Je les remercie tous d'avoir traité ces différents aspects du sujet.
Je repense à l'information donnée par le commissaire nous apprenant qu'il vient de nous transmettre quatre nouveaux rapports à traiter et je crois qu'il est nécessaire de réfléchir à la manière la plus efficace de contribuer à ce processus. Je félicite M. van Velzen et M. Paasilinna, tous deux présents ce soir, pour l'initiative de l'audition que nous avons eue l'autre semaine et à laquelle a participé le commissaire. Nous partagions le même intérêt à vouloir faire progresser l'économie de la connaissance. Ce dont nous parlons aujourd'hui, ce sont des outils, des moyens et du cadre grâce auxquels nous voulons parvenir à ce résultat.
J'ai décelé un peu de déception chez certains de mes collègues. Pourtant, cela vaut la peine de penser que dans quelques semaines, nous aurons les premiers services commerciaux de troisième génération dans un pays majeur. Ceux-ci seront fournis par un nouvel investisseur qui n'a de lien avec aucune des entreprises en place. C'est donc un nouvel investisseur qui a effectué un investissement commercial dans ce marché.
Rappelons-nous que l'économie de la connaissance sera développée par des investissements privés. C'est de ce secteur que viendront tous les fonds. C'est également du secteur privé que proviendront l'innovation et la technologie. Aucun d'entre nous ne sait comment et dans quelle voie va se développer cette technologie. Mais je pense que l'on peut faire une prédiction avec certitude : dans quelques années - on ne peut être plus précis - il faut s'attendre à ce que davantage de gens en Europe et dans le monde soient connectés à l'internet par un dispositif sans fil plutôt que par n'importe quel autre mécanisme.
Telle est l'importance de la troisième génération. Ne la sous-estimons pas. Le passage à la troisième génération va ouvrir de nouveaux marchés pour les petites et les grosses entreprises. Cela va également supprimer des coûts dans les entreprises et les amener à faire les choses différemment.
J'ai visité les laboratoires de recherche de DoCoMo, la société japonaise de télécommunications, où des gens sont en train d'inventer des applications commerciales de troisième génération. Souvenons-nous surtout que notre rôle de politiques est de laisser le marché travailler. Nous avons le bon cadre juridique, mais nous devons veiller à ce que les régulateurs n'interviennent pas trop tôt ou trop durement et qu'ils laissent ?uvrer la créativité du marché. C'est ce qui a fait le succès de la téléphonie mobile jusqu'à présent. Et c'est ce qui fera le succès de la troisième génération. C'est ce qui fera marcher l'économie de la connaissance. C'est le message le plus important que nous devons tous retenir.