Monsieur le Président, la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie applaudit l’initiative de la Commission de déréguler et de libéraliser les formats d’emballage. Ma commission estime qu’un marché libre agit dans le meilleur intérêt du consommateur. Nous avons été convaincus d’accepter la proposition de la Commission visant à établir des exceptions pour les boissons alcoolisées, le café soluble, le sucre blanc - nous avons ajouté le sucre brun par souci de cohérence - et pour les aérosols. Pour plus de cohérence, nous avons également suggéré un format réglementé pour les bouteilles de spiritueux de 750 cl, qui est la taille la plus généralement adoptée pour les bouteilles de vin. Cela frise la tromperie d’avoir une bouteille de 750 cl comme norme pour le vin et une de 700 cl pour les spiritueux. Par conséquent, nous regrettons que la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs ait rejeté cette proposition.
Nous apprécions que la commission du marché intérieur, ainsi que son rapporteur particulièrement consciencieux, mon ami M. Toubon, aient étudié ces questions de façon très approfondie. Toutefois, au sein de la commission de l’industrie, nous sommes déçus de constater qu’ils ont proposé d’introduire des formats fixes, harmonisés, obligatoires pour toute une série de produits de consommation courante qui n’étaient pas auparavant aussi harmonisés. Nous avons des exigences quant à l’étiquetage. Nous interdisons la publicité mensongère. La législation de l’UE exige un prix unitaire et l’affichage du prix d’une quantité standard afin de permettre aux consommateurs de comparer équitablement. Le libre choix quant aux formats d’emballage va dans l’intérêt des petites entreprises, des nouvelles venues, des sociétés innovantes et, par conséquent, également dans l’intérêt du consommateur. Rien ne peut arrêter la commercialisation des formats traditionnels; rien ne peut arrêter l’utilisation des mesures traditionnelles telles que les pintes et les livres. La proposition de la Commission ne mentionne même pas le lait. Il ne fallait rien changer au statu quo.
La commission de l’industrie invite le Parlement à soutenir la tentative louable de la Commission de réduire les réglementations inutiles et à voter contre la proposition de la commission du marché intérieur visant à étendre les formats obligatoires à tous ces produits supplémentaires.