. -Monsieur le Président, je voudrais féliciter M. Toubon pour le travail qu’il a accompli et plus particulièrement faire l’éloge de son approche, qui a fait que la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs a été la première au sein de ce Parlement à commander une évaluation d’impact, alors que nous avons choisi - en l’occurrence dans l’intérêt du consommateur - d’augmenter la charge de la réglementation proposée par la Commission.
Ce rapport est à la disposition des députés. Il indique que malgré la complexité accrue, l’analyse économique a démontré que les effets concurrentiels étaient comparativement faibles et il partage le point de vue du rapporteur selon lequel les avantages pour le consommateur viennent compenser ces effets. Ce rapport fera l’objet d’autres discussions, mais je ne voulais pas manquer de féliciter la Commission dans l’ensemble pour l’orientation qu’elle essaie de donner à ce dossier. Il existe un large éventail d’autres produits, hormis les exemptions, qui figurent dans cette précieuse proposition et nous ne devons pas l’oublier lorsque nous évoquons certains enjeux spécifiques.
Comme le sait le commissaire, dans mon propre pays, au Royaume-Uni, une certaine controverse totalement fallacieuse fait rage dans la presse au sujet de cette proposition. Je me contenterai de commenter ce fait pour information ce soir. Premièrement, en supposant que nous acceptions d’inclure le lait de consommation, il est évidemment extrêmement important de protéger totalement les tailles de bouteilles traditionnelles dans lesquelles est conditionné le lait au Royaume-Uni. Je ne doute pas que les députés partagent pleinement cet avis et règleront les éventuels problèmes relatifs à la perte de la traditionnelle «pinte de lait» britannique.
Deuxièmement, mais plus fondamentalement, le pain est un produit de base réglementé à l’échelle nationale par de nombreuses règles propres. Au Royaume-Uni, nous consommons de très grandes quantités de pain coupé préemballé et je pense qu’il existe un argument de poids justifiant l’exemption pure et simple de ce produit de la réglementation, afin que la Grande-Bretagne puisse conserver ses formats d’emballage actuels réglementés pour ce bien de consommation très important.