. - Monsieur le Président, je tiens à remercier les honorables députés et vous-même pour votre présence ici en cette heure matinale. Merci de me donner la possibilité de vous présenter le Livre blanc sur une politique de communication européenne, qui a été adopté par la Commission lors de sa réunion d’hier.
Ce n’est pas la première fois que j’interviens devant cette Assemblée pour vous parler du livre blanc. J’en ai annoncé la publication lors du débat sur le rapport Herrero, qui a fait office de référence importante pour le travail que j’ai effectué par la suite. Au cours de la phase de préparation du livre blanc, j’ai régulièrement informé le Parlement européen de mes idées, notamment lors de rencontres avec les différents groupes politiques et commissions, et je suis sûre que les concepts et les messages clés du livre blanc sembleront familiers à certains d’entre vous.
Les réactions et les encouragements que j’ai reçus me donnent à penser que je vais continuer à trouver, en cette Assemblée, l’allié le plus convaincu et précieux pour ce qui est de la communication. La communication est avant toute chose une question de démocratie. Les citoyens ont le droit de savoir ce que fait l’Union européenne et ce qu’elle représente tout comme ils ont le droit de participer pleinement au projet européen. C’est le message clé du livre blanc.
Il existe un fossé inquiétant qui sépare l’Union européenne et ses citoyens. Sept personnes sur dix interrogées dans le cadre de sondages Eurobaromètre affirment qu’elles ne savent pas grand-chose, voire rien du tout, sur l’Union européenne. Plus de la moitié des interrogés ont l’impression que leur voix ne compte pas lorsqu’il s’agit d’affaires européennes. La confiance dans les institutions européennes est ébranlée, et de moins en moins de citoyens pensent que l’Europe sert leurs intérêts ou ceux de leur pays. L’idée qu’il existe un fossé de communication entre l’Union européenne et ses citoyens n’est pas nouvelle. Elle fait l’objet de discussions au sein de cercles européens au moins depuis les référendums qui ont précédé l’entrée en vigueur du traité de Maastricht en 1992. À cet égard, les récents référendums sur le traité constitutionnel sont un rappel à l’ordre sévère.
Combler le fossé séparant l’Union européenne de ses citoyens est devenu plus urgent que jamais. Pour progresser, le projet européen doit être ancré dans les souhaits et les attentes des citoyens. Il doit appartenir aux citoyens, et pas seulement à une petite élite basée à Bruxelles ou dans l’une ou l’autre grande capitale européenne. Le livre blanc constitue la proposition de la Commission pour relever ce défi et pour jeter les bases d’une stratégie de communication de l’Union européenne.
Quel doit être le principal objectif d’une politique de communication européenne? Le livre blanc plaide en faveur du développement d’une sphère publique européenne active, où le débat européen peut se dérouler et où les citoyens peuvent participer. C’est un concept que le Parlement européen a adopté il y a quelque temps déjà et qui constitue aujourd’hui un élément central de l’idée que se fait la Commission d’une politique de communication.
Le livre blanc souligne l’importance de l’adoption d’une véritable culture politique européenne, englobant des groupes politiques paneuropéens, des médias et des forums ou lieux de rencontre paneuropéens où les citoyens peuvent se rencontrer et discuter de questions d’intérêt commun. Toutefois, je tiens à clarifier tout de suite un point: tout ceci n’a pas pour but de remplacer ou d’amoindrir le rôle des structures politiques et des médias au niveau national, régional ou local. Au contraire, le but est de les compléter.
La chose la plus urgente à faire pour favoriser une culture politique européenne est probablement de veiller à ce que les questions européennes trouvent une place dans les débats nationaux, régionaux et locaux. Le développement d’une sphère publique européenne est, bien entendu, un projet d’une grande ampleur and prendra du temps. Il dépasse de loin les compétences de la Commission. Le rôle du Parlement européen sera crucial à cet égard, mais nous savons que nous n’y arriverons que si toutes les parties concernées - et les États membres avant tout - sont prêtes à s’engager et à assumer leurs responsabilités.
Par conséquent, le livre blanc est un appel à l’action lancé à toutes les institutions de l’UE, aux gouvernements et aux partis politiques de l’Union européenne, à la société civile et aux médias dans tous les pays de l’UE. Il propose que nous commencions par travailler dans cinq domaines principaux: le premier consiste à définir des principes communs. Une politique de communication européenne doit être basée sur la reconnaissance fondamentale des droits dont disposent les citoyens de l’UE, par exemple le droit de recevoir des informations justes et complètes sur l’Union européenne; le droit d’entendre l’ensemble des avis exprimés sur l’UE et de pouvoir se faire entendre par les décideurs.
Le livre blanc propose que ces principes soient inscrits dans un document-cadre - par exemple une charte ou un code de conduite -, en vertu duquel tous les acteurs clés s’engageraient volontairement à respecter ces principes de communication. Nous avons besoin de ces principes communs, pour qu’ils guident notre action commune et qu’ils confèrent crédibilité et légitimité à nos activités de communication; pour mettre en évidence que la communication européenne ne consiste pas à vendre l’Europe ou à produire de la propagande, mais bien à renforcer notre démocratie. C’est un outil dont les citoyens peuvent se servir pour vérifier si leurs droits sont respectés.
Le deuxième domaine d’action présenté par le livre blanc propose d’impliquer les citoyens. En quoi une politique de communication communautaire peut-elle contribuer à cela? Le livre blanc identifie trois façons de procéder: en travaillant davantage de concert sur l’éducation civique, en établissant un lien entre les citoyens et en établissant un lien entre les citoyens et les institutions. L’éducation civique relève de la responsabilité nationale ou régionale, mais il y a une valeur ajoutée européenne. L’UE peut contribuer à garantir l’échange de bonnes pratiques et faciliter l’élaboration d’outils éducatifs communs, afin d’aborder de façon plus adaptée la dimension européenne. Je rencontre souvent le cas lorsque je me rends dans des États membres. Des professeurs et toutes les personnes impliquées dans ces activités se demandent s’il faut vraiment que nous réinventions la roue et si nous ne pourrions pas disposer d’un meilleur échange de pratiques, de meilleur matériel ou d’une meilleure expérience.
Les nouveaux forums de discussion publique sur les questions européennes jouent un rôle essentiel pour instaurer la confiance et le respect mutuels et inciter à œuvrer conjointement à des objectifs communs. En outre, il n’y a pas de démocratie saine sans une bonne communication à double sens entre les citoyens et les organismes publics. Les efforts actuellement déployés en vue de rendre les institutions européennes plus responsables, ouvertes et accessibles doivent être encore renforcés.
Le troisième domaine d’action proposé par le livre blanc concerne les médias et les nouvelles technologies. Les médias jouent un rôle de premier plan dans toute politique de communication et il est capital que les organismes publics à tous les niveaux de pouvoir trouvent des moyens innovants de travailler avec les médias nationaux, régionaux et locaux. Nous devons également discuter de la meilleure manière de garantir que toutes les opinions soient représentées équitablement dans ces débats et de la meilleure manière de fournir à nos concitoyens des informations complètes, justes et factuelles par l’intermédiaire de toute une série de canaux, tels que la presse, la radio, la télévision, mais aussi l’internet. Une des propositions consiste également - vous êtes déjà au courant, car le sujet a été couvert par les médias - à moderniser - un service interinstitutionnel - et, par exemple, la télévision régionale, qui appartient aux utilisateurs du service EBS.
Le quatrième domaine d’action consiste à comprendre l’opinion publique, ce qui représente un défi pour les décideurs politiques. Ces derniers doivent rester à l’écoute de l’opinion publique européenne, car l’opinion des citoyens sur un sujet peut varier assez radicalement d’un pays à l’autre, ou d’une région à l’autre. La Commission européenne a joué un rôle de précurseur dans ce domaine en concevant des outils modernes d’analyse de l’opinion publique européenne, tels que les sondages Eurobaromètres. Notre livre blanc encourage le débat sur la façon dont nous pouvons améliorer notre utilisation de ces outils afin d’effectuer une analyse plus en profondeur et de l’utiliser plus efficacement afin d’alimenter le processus décisionnel.
Le cinquième domaine de discussion commune consiste à savoir comment faire fonctionner ce partenariat: nous appelons cela «agir ensemble». Comment les gouvernements de l’UE peuvent-ils coopérer plus étroitement les uns avec les autres et avec Bruxelles sur l’information et la consultation des citoyens? Comment les institutions de l’Union européenne peuvent-elles travailler ensemble de manière plus efficace et faire plus pour décentraliser leurs efforts? Les autorités régionales et locales sont bien placées pour engager un dialogue effectif avec les citoyens. Que peuvent-elles faire pour véhiculer l’avis des communautés locales jusqu’aux décideurs politiques de Bruxelles? Que peuvent faire de plus les partis politiques et les ONG pour sensibiliser l’opinion publique aux questions européennes et pour stimuler le débat public?
La Commission ne dispose pas de réponses toutes faites à ces questions, et nous ne nous permettrions pas de dire aux personnes concernées ce qu’elles doivent faire. Voilà pourquoi le livre blanc lance une vaste consultation et invite toutes les parties concernées à se pencher sérieusement sur ces questions et à présenter leurs idées. Il n’y a jamais eu de consultation publique sur la politique communication européenne. Il est grand temps qu’il y en ait une si nous tenons sérieusement à placer les citoyens au cœur de nos activités. Je souhaiterais que le Parlement européen constitue notre allié le plus proche et qu’il soutienne cette démarche. Les structures nécessaires à cette coopération existent déjà, et nous pouvons nous baser sur elles afin de mieux structurer et coordonner notre travail.
Pour terminer, je voudrais citer le philosophe John Dewey. Il a écrit «il y a plus qu’un lien verbal entre les mots commun, communauté et communication. Essayez donc de communiquer une expérience à quelqu’un d’autre en détail et avec précision,, surtout si elle est légèrement compliquée, et vous découvrirez que votre attitude vis-à-vis de cette expérience change».
La communication favorise la compréhension, crée des valeurs communes et crée des communautés. Voilà ce dont a besoin l’Union européenne plus que tout autre chose. Merci pour votre attention. J’ai hâte d’entendre vos avis.