. - Madame la Commissaire Wallström, je vous remercie pour le livre blanc très intéressant que vous nous avez très bien présenté ce matin. Au nom du groupe PPE-DE, je me réjouis de votre Livre blanc sur une politique de communication européenne. Il arrive à un moment où le fossé entre l’Europe et ses citoyens se creuse. Un sentiment de distanciation par rapport à Bruxelles envahit notre électorat: distanciation par rapport à nos institutions et à la politique en général. Le faible taux de participation aux élections de 2004 a malheureusement rappelé qu’il était nécessaire que l’UE apprenne à communiquer davantage avec ses citoyens.
Toutefois, il ne s’agit pas seulement de communiquer en Europe: nous devons communiquer. Et afin de mieux communiquer, l’Europe doit également être plus à l’écoute. Les dirigeants européens ont perdu contact avec leur public et je suis d’accord avec vous, Madame la Commissaire, lorsque vous dites dans votre communication que les citoyens attendent de l’Europe qu’elle leur offre des garanties de prospérité, de solidarité et de sécurité face à la mondialisation. Nos concitoyens ne se préoccupent pas des détails pratiques de la réforme institutionnelle, ils se préoccupent de leurs emplois et des 20 millions de chômeurs en Europe. Je suis donc tout à fait favorable à votre nouvelle approche, à savoir une transition d’une communication à sens unique vers un dialogue renforcé, d’une conception venant de Bruxelles vers une démarche plus centralisée, - comme vous le dites dans votre livre blanc - d’une communication axée sur les institutions vers une communication axée sur les citoyens.
C’est vraiment ce que j’ai essayé de faire en Écosse, dans ma propre circonscription. J’ai lancé un concours de dissertation entre écoles afin d’essayer de susciter l’intérêt des élèves pour les affaires européennes. En effet, demain, je me rends à Aberdeen afin de m’adresser aux dirigeants du Conseil au sujet des perspectives financières, voilà ce qu’est la communication européenne en action. Toutefois, nous devons veiller à ce que ce livre blanc ne reste pas simplement un exercice de consultation sans conséquence et indifférent à ces mêmes personnes qu’il essaie de toucher. En Europe, nous avons tendance à être très bons pour débattre, mais moins bons lorsqu’il s’agit de produire des résultats.
Nos idées doivent se traduire en actions. Lorsque vous avez mentionné l’importance des programmes Erasmus et Citoyens pour l’Europe en tant qu’outils pour combler le fossé qui sépare l’UE de ses citoyens, je me suis demandé si ce n’était pas légèrement contradictoire étant donné que le budget alloué à ces programmes en 2006 a subi des coupes substantielles. Nous souhaiterions mieux comprendre et avoir plus de détails sur la manière exacte dont vous comptez financer cette vaste stratégie de relations publiques.
Nous, les députés européens, les représentants de l’UE, n’exploitons déjà pas au maximum les concepts de communication, de transparence, d’accès libre aux documents et de participation au processus décisionnel alors que nous représentons justement les personnes avec lesquelles nous essayons de communiquer. Malheureusement, ce Parlement n’est pas consulté suffisamment, et s’il l’est, c’est souvent trop tard. Il n’est souvent pas entendu, il est souvent contredit par les rouages inexplicables et impénétrables du Conseil. C’est la raison pour laquelle, Madame la Commissaire, tout en me réjouissant de vos objectifs et de vos efforts, je vous implore d’envisager l’ajout d’un autre «D» à votre «Plan D comme Démocratie, Dialogue et Débat». Il s’agirait du «D» comme Décision: la décision d’agir.