. - Monsieur le Président, nous avons raison de nous inquiéter des problèmes de communication de l’Union européenne, et nous avons raison, comme le dit le titre de ce livre blanc, de débattre de l’Europe en impliquant les citoyens. Le diagnostic est clair, et le livre blanc présente des propositions détaillées pour s’attaquer à ce problème.
Je voudrais remercier chaleureusement la commissaire pour les efforts auxquels elle a consenti afin de nous amener si loin dans ce dossier crucial. Nous allons débattre plus tard des détails des propositions des groupes. Je souhaiterais profiter de cette occasion pour formuler quelques remarques générales concernant la communication en général.
En communication, moins on en fait, mieux c’est. L’essentiel d’une bonne communication consiste à fait passer un message fort en langage simple. Nous devons expliquer aux citoyens ce que nous faisons et pourquoi c’est important pour eux. Une fois qu’ils sauront que leurs intérêts sont affectés par nos décisions, ils s’occuperont eux-mêmes de la sphère publique.
Le livre blanc encourage l’investissement dans des mécanismes, procédures et nouvelles technologiques destinés à faciliter les canaux de communication. C’est une bonne chose, mais il n’aborde pas le sujet de la qualité de l’information qui doit être diffusée par ces canaux de communication. Il évoque l’établissement d’un lien entre les citoyens et le débat en sphère publique. Ce lien est acceptable à nos yeux. Toutefois, cela ne sera possible que si les citoyens s’y intéressent. C’est seulement à ce moment-là qu’ils auront les pleins pouvoirs. Nous devons leur montrer pourquoi ils doivent s’intéresser à ce que fait l’Union européenne. La responsabilité d’aborder ces problèmes incombe à chacun d’entre nous - et à toutes les institutions -, et pas seulement à la salle de presse ici en bas. Par conséquent, le partenariat est également un concept important proposé par le livre blanc.
Comme je l’ai dit, il serait judicieux d’investir dans de nouveaux sites internet et dans nos propres chaînes de télévision, mais nous disposons déjà du plus grand groupe de correspondants accrédités au monde devant notre porte: 1 300 journalistes qui attendent avidement de pouvoir relater des histoires de qualité aux citoyens du monde entier. Si nous produisons en temps opportun des histoires qui valent la peine d’être publiées, alors les gros titres, les sites internet, les nouvelles chaînes de télévision et les débats en sphère publique suivront.
Toutefois, il s’avère que la plupart de nos efforts de communication sont anéantis parce que l’UE bute sur les questions essentielles. L’UE offre des bulletins d’information standard au lieu de consentir à des efforts plus soutenus pour trouver de nouveaux messages afin de capter l’attention de médias spécifiques dans nos différents pays et nos différentes régions.
Le livre blanc insiste à juste titre sur le sondage d’opinions et sur la nécessité de comprendre l’opinion publique européenne. Mais s’il exploite cette ressource comme il se doit, comment se fait-il que la Commission continue à avancer des propositions si impopulaires telles que la directive sur les services portuaires, que nous avons abordée il y a un mois? Le livre blanc parle de la nécessité d’écouter les citoyens, et c’est une bonne chose. Ici, nous sommes face à un cas où la Commission n’écoute même pas son propre Parlement, encore moins ses citoyens. Sur ce point, il ne suffit pas de dire que l’Europe doit écouter ses citoyens: il faut également traduire leurs paroles en actes. Qu’est-ce qui inciterait les citoyens à nous parler à Bruxelles s’ils n’ont pas l’assurance que ce qu’ils disent va compter ou changer ce que nous faisons ou pensons?
Je me réjouis de ce livre blanc, car il donne un coup de fouet à ce débat indispensable. Cette Assemblée doit se féliciter de la contribution importante de la commissaire. Nous, au Parlement européen, devons jouer notre rôle, qui consiste à veiller à ce que l’Union européenne évolue avec l’aide de ses citoyens et à ce qu’elle serve leurs intérêts de la meilleure façon possible.