. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, merci pour vos avis précieux concernant le livre blanc.
Tout d’abord, il faut agir. Si nous voulons atteindre les citoyens, nous ne pouvons pas réduire le budget alloué aux programmes qui poursuivent justement cet objectif. Sur ce point, nous partageons exactement le même avis que le Parlement européen, si je ne m’abuse. Nous souhaitons un budget qui, espérons-le, soit revu à la hausse et sûrement pas à la baisse. C’est également la position que nous défendons dans les négociations en cours sur le budget. Nous soulignerons clairement notre détermination en la matière. Nous sommes du même avis que le Parlement à cet égard.
M. Wiersma, je pense que vous avez soulevé un point pertinent, car il est ici question aussi de la participation des citoyens. J’ai insisté à plusieurs reprises sur le fait que la démocratie n’était pas seulement un sport de spectateurs. Elle nécessite l’engagement des citoyens, mais ces derniers doivent également être en mesure d’acquérir les connaissances de base sur ce qui se passe et sur la manière d’exercer de l’influence. Voilà pourquoi nous sommes aussi obligés de garantir l’accès, par exemple, à l’éducation civique, grâce à laquelle on peut apprendre comment tout cela fonctionne et comment se faire entendre dans ce processus.
Je pense que la directive sur les services est un très bon exemple qui prouve bien qu’il ne sert à rien de raconter simplement les faits sans connaissances de base ni consultation. En définitive, il n’y aura plus personne pour défendre la proposition. Je pense que cela montre bien où le travail de réparation doit être effectué. Il faut engager les citoyens. Hier, lors d’une réunion de la Commission, l’un de mes collègues a dit que lorsque la Commission consultait les enfants au sujet d’une proposition relative aux droits des enfants, la proposition qui revenait était complètement chamboulée. Les enfants ont un autre sens des priorités. Nous avons appris beaucoup de cette consultation.
C’est de cela qu’il s’agit. Il s’agit de l’éthique de communication. Elle ne peut être dissociée de la politique, car la communication ne peut être bonne que si son contenu l’est. Il doit s’agir du contenu de la politique, de ce que nous voulons faire pour changer la réalité des choses. Néanmoins, nous devons également clarifier toutes les règles et attitudes vis-à-vis de la démocratie et de la procédure démocratique que nous adoptons. Nous devons également clarifier en quoi la communication et l’éthique de communication sont des outils indispensables pour nous aider. C’est ce que nous établissons ici: les outils, cadres et procédures qui nous permettent de communiquer, d’avoir un dialogue à double sens avec les citoyens. C’est ce que nous essayons de faire ici.
Vous avez raison de vous enquérir du budget. Nous réclamons seulement plus de personnel pour nous aider durant toute la période de consultation. Il est trop tôt pour dire ce dont nous avons besoin pour les propositions concrètes, car nous sommes en train d’effectuer des consultations sur le sujet. Nous devrons revenir sur les propositions spécifiques et les plans d’action lorsque nous disposerons d’évaluations d’impact, de budgets et de chiffres concrets. Pour le moment, nous nous contentons de fixer et d’organiser la période de consultation.
Lorsque j’entends la description de M. Bonde, je me demande si nous avons lu le même document. Je me dois de réagir à cette histoire d’agence de presse, et il s’agit en partie d’une question linguistique. Nous n’avons jamais eu d’autre idée que de moderniser le service qui existe aujourd’hui au sein de la direction générale de la communication. Il s’appelle Nous disposons de très peu de personnel pour fournir le service qui offre des images et des contenus sonores aux chaînes de radio et de télévision de toute l’Europe. Nous faisons cela en 20 langues. Si nous voulons augmenter la qualité, disposer de plus d’informations et mieux couvrir ce qui se passe au Conseil, au Parlement et à la Commission, nous allons avoir besoin de plus de personnel et d’équipement. Comme je l’ai dit précédemment, c’est ainsi que nous aidons les chaînes de télévision ou de radio régionales qui ne peuvent pas se permettre d’envoyer des correspondants à Bruxelles. Si nous voulons sérieusement fournir cette information intérieure et interinstitutionnelle, nous avons besoin de gens pour le faire. En définitive, nous allons avoir besoin d’une personne très professionnelle qui décidera ce qui est le plus intéressant d’un point de vue journalistique: devons-nous envoyer une équipe au Parlement aujourd’hui, ou doit-elle aller ailleurs pour couvrir un autre sujet? C’est déjà ce que nous faisons, mais avec très peu de moyens.
Ce service n’entre pas en conflit avec la télévision en ligne dans laquelle le Parlement a déjà décidé d’investir et qui couvre tout ce qui se produit au sein de l’institution. Au contraire, il complète les efforts visant à mieux communiquer avec les citoyens. C’est l’idée qui nous guide depuis le début.
Les journalistes basés à Bruxelles sont mécontents. Ils craignent un risque de concurrence. Je ne perçois que très peu de concurrence lorsqu’il est question de couvrir des conférences de presse en 20 langues. Je ne pense pas qu’il y ait un problème. Toutefois, chacun essaie de défendre son territoire. Nous devons être réalistes. Si nous voulons que l’information soit diffusée à l’extérieur, au niveau local et régional et à la radio et à la télévision - qui sont les sources qu’utilisent aujourd’hui la plupart des citoyens pour obtenir des informations sur ce qui se passe dans l’UE -, alors nous devons investir dans la radio et la télévision. Nous sommes les seuls à pouvoir fournir ces images et ces contenus sonores qui proviennent de l’intérieur des institutions. Personne ne nous concurrencera sur ce point. C’est ce que nous cherchons à faire avec la proposition que nous avançons dans le livre blanc.
Ce sujet n’a fait l’objet d’aucun vote. Nous avons des débats, mais nous votons rarement à la Commission. Au cours des cinq années qu’a duré la Commission Prodi, nous avons voté peut-être cinq ou dix fois. Il n’y a donc pas eu de vote, mais mon livre blanc a recueilli un large soutien. Je suis ravie de pouvoir vous l’annoncer. Tout ne se résume pas au vote. Vous avez raison d’affirmer que nous devons dire aux citoyens que c’est une autre arène politique et que la discussion politique est cruciale. Nous devons débattre. Nous aurons des avis idéologiques différents et la discussion se poursuivra au sein de l’arène européenne. Nous devons aider les citoyens à être en mesure de suivre et de comprendre ce qui se passe et à dire ce qu’ils pensent. Vous trouverez certaines idées sur la manière de faire dans notre livre blanc.
Pour terminer, je suis d’accord avec M. Hammerstein Mintz. J’espère que nous aurons un projet pilote qui permettra d’ouvrir les réunions du Conseil. C’est également un moyen de mettre un terme aux accusations inutiles entre les institutions. En fin de compte, ce sont les citoyens qui sont perdants, parce qu’ils ne sont pas à même de suivre ou de juger ce qui arrive ou ce que leurs ministres disent au Conseil. J’admets que les réunions du Conseil devraient être ouvertes et que les citoyens devraient pouvoir les suivre. Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour permettre cela. La Commission est également d’avis que l’ouverture et la transparence sont absolument cruciales à l’amélioration des communications.