Monsieur le Président, je me rallie à mes collègues et félicite les quatre rapporteurs pour leur travail dans le cadre de ces rapports. Ils arrivent à un moment crucial. Plusieurs de mes collègues se sont déjà exprimés sur le contenu de ces rapports et nos aspirations pour l'avenir.
Aujourd'hui, nous entendons souvent proclamer que le monde est au bout de nos doigts : un clic donne accès au monde entier. Pour beaucoup de gens, ce clic revient à essayer d'escalader l'Everest parce qu'ils n'ont pas été élevés dans l'ère des technologies de l'information et qu'ils n'ont pas accès à l'éducation ou à la formation leur permettant d'utiliser ce nouvel outil formidable. Par ailleurs, un grand nombre de services qui devraient être fournis aux citoyens via internet ne le sont pas. Je pense en particulier aux personnes handicapées, aux malentendants qui devraient accéder à des messages texte ou aux malvoyants qui devraient avoir accès à des messages à activation vocale. Bon nombre de ces nouvelles technologies sont d'un accès trop coûteux pour des utilisateurs ordinaires.
Lorsque nous regardons le contexte général de cette nouvelle vision de l'économie de la connaissance et les opportunités qu'elle offre, nous voyons que celles-ci existent, mais qu'en raison des importants montants financiers requis pour les investissements et l'infrastructure, le risque que nous courons est que certaines régions périphériques et rurales perdent l'accès à ces opportunités, à moins que les gouvernements et d'autres organismes s'impliquent parallèlement aux investisseurs privés.
L'une des initiatives dans le domaine de la scolarité était d'arriver à mettre à disposition un ordinateur pour 15 élèves. En Irlande, nous avons atteint avec succès cet objectif puisque ce nombre est supérieur à la moyenne. Nous avons en effet un ordinateur pour 12 élèves. Chacun dispose d'une messagerie électronique et bénéficie chaque jour, dans le cadre de son programme scolaire, d'une formation pratique et théorique à l'internet.
Pour ce qui concerne le secteur des soins de santé, un important développement dans ce domaine pourrait être la possibilité de fournir des services de santé aux régions rurales et périphériques. Cela serait particulièrement intéressant pour les îles où il n'est pas simple d'obtenir le type de technologie ou d'expertise, ce qu'une liaison avec l'hôpital majeur le plus proche - un consultant d'un côté et le médecin ou l'infirmier local de l'autre - peut permettre. De cette façon, il devient possible de fournir une assistance sans devoir transporter les patients sur de longues distances.
Le dernier point que je voudrais aborder concerne les 3G. J'ai pris bonne note des commentaires de M. Harbour et je suis d'accord avec lui pour dire que le potentiel est énorme dans ce domaine. Nous avons déjà assisté à l'explosion fulgurante de l'utilisation des technologies mobiles. Cependant, les coûts y afférents et l'argent perdu par les sociétés pour décrocher des licences 3G finiront par se répercuter sur le consommateur, à moins que nous ne prenions le contrôle des choses et veillions à une réglementation adéquate des tarifs réclamés pour ces services.