- Monsieur le Président, à chaque fois que l’occasion m’en a été donnée, j’ai protesté contre cet instrument législatif inutile. Je m’en tiens à ce que j’ai dit précédemment, à savoir que ces propositions sont difficilement applicables, qu’elles ne sont pas défendables et que le contrôle de leur mise en œuvre est impossible. Le résultat de la procédure de conciliation, dont on ne voyait pas la fin, est un texte qui reste aveugle aux réalités des secteurs du transport routier, de la distribution et des transports publics.
On nous dit que c’est une mesure de promotion de la sécurité routière. Eh bien pas du tout! Les services de transport par bus à la campagne - qui compte de nombreuses personnes âgées qui n’ont d’autre solution que de prendre les transports en commun - seront mis en péril par la rigidité de cette proposition. Première possibilité. Deuxième issue possible: les contribuables seront de plus en plus mis à contribution par leurs pouvoirs locaux, qui tenteront d’amasser des subventions encore plus importantes, sans compter que, aux dires du secteur britannique, il faudra au moins cinq ans avant que le nombre de conducteurs formés atteigne le niveau pour satisfaire aux critères de ce règlement.
Pour ce qui est du secteur commercial, les systèmes de livraison à flux tendus - la colonne vertébrale du système de livraison actuel - seront également compromis faute de conducteurs. Toutes ces conséquences ne sont pas de pures conjectures, mais ont été étudiées dans le cadre d’une étude indépendante portant sur plus de 500 entreprises de transport routier de ma circonscription. Certaines d’entre elles envisagent de mettre carrément la clé sous le paillasson à cause de la réglementation européenne excessive. Je puis assurer à tous les députés de cette Assemblée que les effets négatifs affecteront d’autres États membres également.
La Commission n’a de cesse de répéter qu’elle va abroger les dispositions législatives trop dirigistes et s’abstenir de toute proposition aux conséquences néfastes. La Commission a encore aujourd’hui la possibilité de nous le prouver. L’occasion nous est aujourd’hui donnée de laisser les entreprises s’autogérer sans avoir constamment la lourde main de Bruxelles sur l’épaule.
J’en appelle au rejet de cette proposition de sorte que les entreprises, qu’elles soient actives dans le secteur du transport routier ou dans celui des transports en commun, puissent se développer.