Monsieur le Président, je félicite tous les rapporteurs pour le travail accompli dans le cadre de ces rapports. Ces rapports sont devenus l'une des priorités absolues de l'UE. Leur objectif d'adapter les politiques et les législations existantes et de les transformer en stratégies globales est louable. Cependant, pour qu'il en soit ainsi, tous les États membres doivent s'associer afin d'assurer des services publics universellement interactifs et espérer ainsi faciliter l'établissement de la société de l'information et garantir un accès public égal à l'information.
Le plan d'action de M. Paasilinna comporte des objectifs très louables en voulant intégrer l'administration, l'apprentissage, la santé et le commerce en ligne. L'objectif de créer une économie compétitive basée sur l'information aura un impact significatif sur la croissance, la productivité, l'emploi et la cohésion sociale en Europe. C'est un objectif que je soutiens sans réserve et qui a été proclamé comme étant une priorité majeure de l'UE. Cependant, force est de reconnaître que jusqu'à présent, les progrès dans ce domaine sont beaucoup trop lents. Nous devons parvenir à un impact bien plus grand qu'actuellement. Nous devons trouver comment parvenir à une plus grande participation et veiller à ne pas aboutir à une Europe à deux vitesses ou à une exclusion sociale vis-à-vis de l'information. Je soutiens totalement les propos de M. Paasilinna à cet égard.
En ce qui concerne le rapport de M. van Velzen concernant la réutilisation des informations émanant du secteur public, il est clair que cela peut jouer un rôle économique décisif et très important en créant des produits et des services à valeur ajoutée et en apportant une nouvelle prospérité aux entreprises et aux PME en particulier. Dans ma région, les West Midlands, de nombreuses PME sont en attente de ce type d'informations. Toutefois, comme M. van Velzen l'a signalé, il importe d'éliminer les obstacles et de créer des conditions de jeu égales dans toute l'Union européenne.
J'ai travaillé dans le secteur public pendant longtemps et je m'inquiète de voir une charge déraisonnable placée sur les organismes publics. C'est pourquoi j'insiste pour qu'il y ait une disposition au sujet d'un rendement satisfaisant de l'investissement. Nous nous trouvons face à un dilemme en ce sens que, d'une part, nous devons inciter les entreprises et, d'autre part, les entreprises veulent des informations pour un coût limité, voire nul. Il faut veiller à ce que ces coûts n'arrivent pas à la porte des organismes publics, qui ont certes une obligation de production, mais une liberté de man?uvre réduite.
J'approuve et rejoins également la position exprimée par Mme Read sur ce point.