Madame la Présidente, cette proposition de recommandation du Conseil se base sur l'article 152 du traité CE, qui stipule que les actions communautaires complétant des politiques nationales doivent comprendre la lutte contre les grands fléaux. Le Traité cite les drogues et les dommages liés aux drogues de la manière suivante : "La Communauté complète l'action menée par les États membres en vue de réduire les effets nocifs de la drogue sur la santé, y compris par l'information et la prévention."
Permettez-moi également de vous rappeler que l'une des principales initiatives de la Commission en matière de lutte contre la drogue - la stratégie antidrogue de l'UE 2000-2004 - comprend parmi ses trois principaux objectifs dans le domaine de la santé publique celui de "diminuer de manière significative" la fréquence des effets nocifs des drogues pour la santé ainsi que le nombre de décès liés à la drogue. Le nombre de décès dus à une surdose dans l'Union européenne est approximativement de 7 000 par an. Les décès indirectement liés à l'utilisation de drogue, tels que le sida, les accidents de la route, la violence ou le suicide, font grimper ce chiffre à environ 20 000 morts par an.
La prévention de la consommation de drogue constitue une priorité majeure. Cet objectif peut être atteint en réduisant à la fois l'offre et la demande. Cette proposition de recommandation couvre particulièrement l'aspect de la demande et complète les lacunes de la législation actuelle là où elle ne permet pas d'éradiquer l'offre.
Évidemment, nous devons d'abord essayer de persuader les gens de ne pas consommer de drogue. Toutefois, lorsque nous ne parvenons pas à empêcher une personne de prendre de la drogue, il est essentiel de consentir tous les efforts afin de réduire les effets nocifs de cette pratique ainsi que les dommages indirects que le consommateur peut causer à autrui. La personne toxicodépendante doit être activement impliquée à ces efforts. Cela s'appelle la réduction des risques - ou parfois réduction des préjudices ou minimisation des préjudices. Une grande partie de la recommandation porte sur cet aspect. Les méthodes de réduction des risques reprises dans la recommandation sont bien établies. Elles ont été utilisées dans la plupart ou dans tous les États membres, mais à différents degrés.
Les produits opiacés, tels que l'héroïne, sont responsables de la majorité des décès dus à la drogue. Une des méthodes de réduction des risques les plus anciennes est l'utilisation contrôlée de comprimés de méthadone comme substitut à l'injection d'héroïne. La méthadone est apparue dans l'UE à la fin des années 1960 en réponse à l'augmentation de la consommation des produits opiacés. L'émergence du VIH dans les années 1980 a entraîné la mise sur pied de programmes d'échange des aiguilles et seringues.
Ces dernières années, le nombre de décès liés à des problèmes de drogue aigus au niveau de l'UE dans son ensemble s'est stabilisé, malgré l'augmentation de la consommation de drogue. Nombreux sont les facteurs qui ont contribué à cette évolution. La consommation de drogue par injection a baissé dans certains pays et le traitement médical des surdoses s'est amélioré. Toutefois, les méthodes de réduction des risques couvertes par cette recommandation ont vraisemblablement contribué de manière assez large à cette évolution positive.
Les services d'aide aux toxicomanes doivent être facilement accessibles, à savoir là où les consommateurs se trouvent et non là où nous voudrions qu'ils ou elles soient. Ces services sont appelés "services de proximité". De tels services devraient être également proposés sans exigences irréalistes - parfois appelés "services à bas seuil". L'objectif est de prévenir toute détérioration supplémentaire, sanitaire et sociale, des consommateurs ainsi que de les motiver à se soigner.
Les méthodes de réduction des risques les plus controversées ne sont pas mentionnées par la présente recommandation, bien qu'elles soient utilisées dans certains États membres. Des méthodes telles que les injections d'héroïne sous contrôle, les salles d'injection, les lieux de tolérance et les tests anonymes de substances in situ doivent faire l'objet de plus amples recherches et analyses avant de pouvoir être recommandées de manière générale.
La recommandation souligne l'évaluation comme instrument-clé pour améliorer les mesures liées aux drogues. L'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies de Lisbonne joue un rôle majeur dans l'élaboration d'indicateurs-clés pour le contrôle et la comparaison de la consommation de drogue dans les États membres. Il fournit également des orientations pour l'évaluation des projets liés aux drogues et évalue les différents programmes et politiques.
La Commission a reçu une aide inestimable de l'agence de Lisbonne dans la préparation de cette recommandation, que je considère comme une étape positive pour les consommateurs de drogue ainsi que pour la santé publique en générale.