- Monsieur le Président, c’est un rapport très honorable qui est depuis longtemps en cours d’élaboration. Il est parvenu à un résultat aussi équilibré que possible, car je reconnais qu’il n’était pas aisé, dans ce domaine, de trouver un équilibre entre les différents intérêts.
Il y a deux semaines, en Irlande du Nord, une usine de transformation de volaille a fermé ses portes provoquant la perte de plus de 400 emplois, sans parler des autres emplois liés dans les élevages et dans les usines fabriquant des composants alimentaires. La raison invoquée est qu’elle ne pouvait plus faire face à la concurrence des importations à bas prix d’Asie et d’Amérique du Sud.
J’ai tendance à croire que la nourriture bon marché n’existe pas. Si la nourriture est bon marché, c’est qu’elle ne respecte pas les normes. C’est pourquoi je dois me demander si la viande de poulet est produite selon nos normes en vigueur, quel que soit le renforcement proposé de ces normes.
Je soutiens la partie du rapport qui précise, à l’amendement 17, que nous devons insister pour que les pays tiers adoptent les mêmes normes que l’Union européenne. Actuellement, nous ne le disons que pour la forme. Nous lions les mains de nos producteurs et de nos agriculteurs avec de la bureaucratie et de la paperasserie tout en permettant à d’autres d’inonder nos marchés avec de la nourriture qui ne respecte pas nos normes.
Cela ne concerne pas uniquement l’industrie de la volaille. C’est la même chose dans l’industrie de la viande de porc et de la viande rouge. Toutes font face au même problème. Je me réjouis de normes plus élevées, mais je souhaite qu’elles soient identiques partout. Nous devons donner le choix aux consommateurs. Nous devons avoir un étiquetage adapté des produits alimentaires. Il doit être clair, pour que les consommateurs, indépendamment de l’endroit où ils font leurs courses, puissent choisir de façon éclairée ce qu’ils souhaitent acheter. Ils doivent savoir d’où provient la nourriture. Souvent, les supermarchés de l’Union européenne maltraitent les normes en forçant les prix des produits alimentaires à la baisse. Comme je viens de le dire, la nourriture bon marché n’existe pas. La nourriture bon marché ne respecte pas les normes alimentaires.