- Monsieur le Président, je me réjouis également de ce rapport et je souhaite remercier la Commission et le rapporteur pour ces actions qui démontrent que l’UE est toujours prête à jouer un rôle moteur pour promouvoir activement et améliorer le bien-être animal.
La proposition part du principe que les normes actuellement en vigueur concernant l’élevage de poulets destinés à la production de viande sont en fait très rudimentaires dans certaines parties de l’Union européenne, comme le démontrent les problèmes tels que les déformations douloureuses des pattes, l’hypertrophie du cœur, le syndrome de la mort subite, les brûlures d’ammoniaque sur les pieds, etc. Je me félicite des propositions de la commission de l’agriculture et du développement rural, mais je continue à croire qu’il reste des possibilités d’améliorations et c’est pourquoi j’ai également signé les amendements déposés par M. Jørgensen. Nous avons besoin, en particulier, d’actions supplémentaires concernant la densité d’élevage, les périodes de repos ininterrompues - un minimum de six heures dans l’obscurité - et les problèmes relatifs aux traitements inhumains comme l’épointage du bec.
Cela dit, même si nous n’allons pas plus loin que la proposition de M. Berman, ce sera une grande avancée pour le bien-être des animaux, mais également un grand pas en avant pour les consommateurs. Les consommateurs s’inquiètent de la façon dont la viande de poulet est produite et de la santé des poulets qu’ils mangent. La viande d’un poulet correctement élevé sera bien meilleure dans l’assiette.
Pour finir, je souhaite aborder le problème du coût. J’ai regardé les différentes estimations de ce que cela coûterait à l’industrie. Même si l’on prend les estimations les plus hautes, si l’on ramène cette estimation au coût par oiseau, il s’agit d’un penny britannique par oiseau. Ce ne sont pas ces mesures relatives au bien-être des animaux qui vont freiner la compétitivité de notre industrie. Il est vrai que le secteur est confronté à de réels défis face à la Thaïlande et le Brésil, notamment, mais il y a d’autres facteurs - le coût du travail et d’autres coûts - sur lesquels nous ne pouvons pas les concurrencer. Ce ne sont pas les normes relatives au bien-être des animaux qui feront la différence et décideront de la survie ou non de notre industrie. Il ne faut donc pas utiliser la compétitivité comme argument pour rejeter ces normes relatives au bien-être des animaux.