- Monsieur le Président, j’accueille aussi avec beaucoup d’enthousiasme le rapport de M. Berman et je le remercie pour le travail accompli. Je crois que des normes élevées en matière de bien-être animal sont bénéfiques non seulement pour les poulets, mais aussi pour les agriculteurs et les consommateurs. Ce que nous devons faire, c’est trouver le bon équilibre et je pense qu’il est allé dans cette direction. Il ne s’agit pas seulement du nombre de poulets par mètre carré. Il s’agit aussi des conditions atmosphériques dans les hangars et de savoir s’il y a de la paille ou quelque chose à l’intérieur afin que les conditions de la très courte vie des poulets soient légèrement améliorées.
L’étiquetage doit être clair lorsque les consommateurs vont au supermarché acheter du poulet. L’un des problèmes, lorsqu’on se rend dans un supermarché n’importe où dans l’Union européenne, c’est que l’on peut acheter un poulet sans savoir avec certitude d’où il vient et selon quelles normes il a été produit.
Le commissaire a dit que les consommateurs souhaitaient acheter des poulets produits selon des normes de bien-être élevées. Oui, certainement, mais ils doivent être clairement étiquetés. Le commissaire doit également être conscient qu’une grande quantité de viande de poulet importée arrive en Europe sous une forme partiellement cuite. De cette façon, elle contourne certains droits de douane européens. Elle se retrouve ensuite directement dans des préparations culinaires de sorte que, lorsque nous achetons un sandwich au poulet dans une station-service d’autoroute, il est sans doute préparé à partir de viande de poulet importée et nous n’avons aucune idée des normes selon lesquelles elle a été produite.
L’amendement 17 à l’article 5 demande à la Commission de mettre en place un système clair d’étiquetage pour la viande importée dans l’Union européenne lorsque la législation sera en place depuis six mois. J’encourage la Commission à le faire. Lorsque l’Europe introduit des normes plus élevées - comme je pense qu’elle doit le faire - nous devons pouvoir être certains que tout ce qui entre en Europe respecte le même niveau de normes.