. - Monsieur le Président, je souhaite remercier les députés pour ce débat très intéressant. J’aurais peut-être dû citer le mahatma Gandhi plus tôt: «La grandeur d’une nation et ses progrès moraux peuvent être jugés par la manière dont elle traite les animaux». Dans l’Union européenne, Dieu merci, nous avons un niveau de civilisation très élevé. La majeure partie des lettres et plaintes que j’ai reçues de mes concitoyens européens concernent le bien-être animal et, en particulier, des poulets de chair. Cette proposition reflète donc l’opinion des citoyens européens. Elle est fondée sur des données scientifiques, mais aussi sur des consultations menées, sur une période de trois ans, avec tous les intéressés afin de tenir compte de l’ensemble de leurs avis et de leurs préoccupations. C’est un compromis. Certains souhaiteraient que nous allions plus loin et ont dit qu’il s’agissait d’une proposition minimaliste. D’autres disent que nous sommes allés trop loin. C’est une avancée dans la protection du bien-être animal, mais elle tient compte aussi des intérêts des producteurs.
La compétitivité est certainement importante, mais nous savons que les coûts de production imposés par les normes relatives au bien-être animal sont minimes, de l’ordre de 2,5 à 8 centimes par oiseau. Les autres coûts affectent la compétitivité, mais je ne crois pas que les producteurs européens puissent avoir un avantage compétitif au niveau des coûts. Ils devraient être compétitifs sur le plan qualitatif. J’ai ici quelques photos de dermatites causées par l’élevage intensif, et je pense qu’aucun consommateur européen ne voudrait manger ces oiseaux, mais ils n’en sont pas informés. La meilleure politique est donc la sensibilisation et l’éducation, de même que l’étiquetage, qui est très important. Comme le montrent les lettres et l’Eurobaromètre, les citoyens européens sont prêts à payer plus s’ils sont informés. C’est là-dessus que nous travaillons.
Sur le problème de la grippe aviaire, les meilleures pratiques en matière de bien-être animal nous aident à mettre plus efficacement en place des mesures préventives pour protéger l’industrie et la volaille de la grippe aviaire. S’il est plus facile de détecter les animaux malades, il sera plus facile de contrôler la situation. Ces propositions sur le bien-être animal et la protection contre la grippe aviaire sont donc compatibles.
Concernant les amendements, en raison du manque de temps, nous ferons circuler la liste complète de tous ceux qui ont été acceptés et de ceux qui ont été rejetés. Je demanderais à ce que cette liste soit incluse dans le procès-verbal de cette séance(1). De nombreux amendements ont été acceptés, car ils sont compatibles avec la philosophie de la proposition. D’autres ne peuvent pas l’être, souvent pour des raisons techniques ou parce que ces dispositions sont déjà prévues dans une législation existante. Des propositions comme celles visant à considérer les conditions climatiques, les types de production, la formation du personnel et la façon dont les contrôles devraient être effectués peuvent toutes être acceptées.
L’un des problèmes les plus sensibles était celui de la densité. Nous pensons que la proposition est un compromis raisonnable sur ce point. Elle respecte les normes, elle améliore la situation et établit des conditions et des contrôles. C’est pourquoi nous préfèrerions que le Parlement accepte la proposition de la Commission sur ce point et nous ne pouvons pas accepter cet amendement.
Concernant l’étiquetage obligatoire, nous pensons - et je suis d’accord avec M. Parish pour dire que c’est très important - que six mois constituent une période plutôt brève. Il serait très difficile de fournir un rapport substantiel avec des propositions précises. Nous avons donc besoin de plus de temps pour cela.
Pour finir, sur le problème des coûts, tout ne se mesure pas en termes monétaires, mais je sais qu’il s’agit d’un aspect très important. Le bien-être animal constitue une partie minime des coûts de production. J’ai mentionné plus tôt que, dans l’un des cas étudiés par la Banque mondiale, avec l’adoption d’un nombre très restreint d’améliorations dans le traitement des volailles, une exploitation est parvenue à économiser 320 000 dollars par an. Il me semble que cela démontre que le fait d’adopter des politiques en faveur du bien-être animal ne constitue réellement un coût qu’à court terme. Cela permet finalement de dégager des profits et les producteurs en tirent un bénéfice financier.
Je souhaite remercier à nouveau les députés pour leur soutien à cette proposition, qui est une grande avancée pour l’amélioration du bien-être animal dans l’Union européenne.