. - Monsieur le Président, la feuille de route de la Commission pour la réforme des aides d’État est un document de qualité et important. J’espère que ce rapport contribuera à l’amélioration de la politique des aides d’État. C’est pourquoi je souhaite remercier les collègues et les rapporteurs fictifs qui ont contribué à cette amélioration par les amendements déposés et les discussions menées au sein de la commission des affaires économiques et monétaires. J’espère que cette nouvelle politique sera largement soutenue, comme ce fut le cas au sein de la commission, et qu’elle aura un impact sur les futures lignes directrices sur la politique des aides d’État que la Commission adoptera.
Monsieur le Président, l’Europe a besoin d’une économie compétitive. Comme nous le répétons sans cesse, nous avons besoin de nouvelles entreprises, de nouveaux emplois, de nouveaux produits et de nouveaux marchés. Par conséquent, il importe également de suivre ces dossiers en s’assurant que les nouvelles petites entreprises opèrent dans des conditions de base aussi favorables que celles dont bénéficient les grandes et anciennes entreprises. Les diverses expériences nous apprennent que les aides d’État tendent toujours à protéger les sociétés existantes plus anciennes, aux dépens des nouvelles en croissance.
Si nous regardons l’économie européenne, ainsi que l’économie internationale, nous voyons très clairement que les nouvelles entreprises et les nouveaux produits n’ont pas vu le jour grâce aux aides d’État, mais grâce à l’existence de conditions de base saines pour les entreprises et les entrepreneurs. Chaque type d’aide d’État constituant une entorse à la concurrence tend à fausser celle-ci au détriment de ce qui est nouveau et en développement et à l’avantage de ce qui est ancien. Il s’agit par conséquent d’un problème concernant au plus haut point la méthode à mettre en œuvre pour créer de nouveaux emplois et de nouvelles entreprises. Une politique d’aides d’État qui préserve des entreprises manquant de compétitivité, des produits obsolètes et de faibles salaires contribuera au retard de l’Europe. En revanche, une politique qui vise à réduire et supprimer les aides publiques faussant la concurrence et qui, de surcroît, investit des ressources dans l’innovation et la recherche, sera en mesure de produire un résultat différent.
En matière d’aides d’État, l’histoire européenne nous apprend beaucoup de choses au travers d’une série d’expériences. J’écris dans mon rapport que la Commission doit suivre et analyser celles-ci attentivement, de même que les expériences positives, car l’objectif des aides d’État est souvent populaire et bénéficie de l’assentiment général. Ce qui pose problème, c’est simplement que leurs résultats diffèrent souvent des attentes. Nous nous retrouvons par conséquent avec des structures obsolètes et une dépendance à l’égard des subventions, sans créer de nouveaux emplois. Nous l’avons constaté dans les secteurs des chantiers navals et de l’acier, ainsi que dans de très nombreux autres secteurs. Lorsque des aides d’État sont attribuées, la modernisation et la restructuration trépassent. Nous devons veiller à obtenir la situation inverse.
L’une des principales finalités du rapport est de suivre l’objectif général de réduction des aides publiques, mais aussi de supprimer les aides d’État constituant une entorse à la concurrence, comme l’indiquent clairement le rapport et plus clairement encore le document de la Commission. Veiller à rendre les règles existantes plus claires est un autre objectif, car il s’agit de donner suite à l’exigence de réduction des aides publiques. Il faut que les aides d’État soient prévisibles. Elles ne peuvent servir à la délocalisation. Les règles régissant ces interventions doivent être universellement applicables. Les aides ne doivent pas avoir une finalité précise, elles doivent avoir une portée générale et ne pas avantager une entreprise au détriment d’une autre. C’est particulièrement important lorsque nous débattons d’innovation, car la politique en la matière ne peut justifier une augmentation des aides publiques. Elle doit servir à créer des conditions plus favorables à l’innovation. Cette constatation vaut également pour les entreprises d’intérêt public. Les interventions publiques ne peuvent financer ce type d’activité de manière excessive, elles doivent au contraire donner des opportunités de développement aux nouvelles entreprises.
Ce principe est également vrai pour les aides régionales ou environnementales. Celles-ci sont à attribuer de manière générale et doivent être accessibles à tous. Si nous atteignons cet objectif et si nous donnons suite aux exigences de renforcement du contrôle et de la transparence, d’amélioration de la responsabilité et d’augmentation de la sévérité des audits, nous jetterons les bases d’une politique d’aides d’État impliquant une diminution de celles-ci, et les interventions publiques existantes ne fausseront plus la concurrence. En revanche, l’innovation, la protection de l’environnement et le développement des régions bénéficieront de ressources plus importantes.