. - Monsieur le Président, les remarques de M. Hökmark font sens et je suis on ne peut plus d’accord avec lui. C’est un plaisir de prendre part à la discussion relative au rapport sur le plan d’action dans le domaine des aides d’État préparé par la commission des affaires économiques et monétaires. Je puis vous assurer qu’après vos remarques, c’est un plaisir encore plus grand. Comme il a été dit, il est fondamental de traiter les aides d’État de façon adaptée. Si nous ne le faisons pas correctement, c’est un instrument qui, au lieu de fournir une solution, pourrait avoir l’effet inverse. Je souhaiterais féliciter le rapporteur pour son rapport à la fois clair et équilibré.
J’ai beaucoup apprécié l’intérêt et l’implication du Parlement européen dans le processus de réforme des règles relatives aux aides d’État. Comme cela a été dit précédemment, il s’agit d’un projet crucial. C’est l’une de mes grandes priorités pendant ce mandat. Vous vous rappelez sans doute que la consultation sur la réforme des aides d’État a été lancée, ici, à Strasbourg, en juin dernier. Aujourd’hui, Strasbourg est à nouveau le lieu où nous poursuivons ce débat et où, je l’espère, nous parviendrons à une conclusion sur la direction à donner à cette révision. Je suis heureuse de vous annoncer que la consultation sur la réforme des aides d’État s’achèvera avec votre rapport.
La Commission a reçu de nombreux commentaires sur le plan d’action dans le domaine des aides d’État émanant de différentes parties prenantes à travers l’Europe. Pour moi, vos commentaires sont un complément essentiel à ce que j’ai entendu ailleurs en Europe. Je me réjouis que le Parlement, comme la grande majorité des intéressés, soutienne de façon générale les plans de la Commission.
Je ne répéterai pas le contenu de ce programme de réforme, qui a été abordé par le rapporteur. Dans l’esprit de la stratégie de Lisbonne, nous souhaitons réformer les aides d’État afin d’aider les États membres à mieux utiliser leur argent en concentrant les ressources publiques sur des mesures contribuant à la croissance économique durable et à l’augmentation du nombre et de la qualité des emplois de demain. Les aides d’État proviennent de l’argent des contribuables, nous devons faire en sorte de pouvoir l’expliquer à ceux qui en sollicitent l’attribution et à ceux qui les obtiennent. Nous voulons également améliorer les procédures et la gestion de la politique des aides d’État, comme l’a évoqué, à juste titre, le rapporteur.
L’un des messages importants du rapport est le besoin de sécurité juridique. Je partage totalement cette préoccupation. Si nous ne réussissons pas à rendre cette sécurité juridique visible, nous aurons échoué. La Commission expliquera plus largement comment elle entend utiliser l’économie pour la politique des aides d’État. La défaillance du marché n’est pas un mot magique. C’est plutôt une méthode d’analyse des problèmes au sein des marchés. Je me félicite que le rapport souligne la nécessité de la transparence de l’aide. Concernant les services d’intérêt économique général, la Commission n’est pas compétente pour interpréter la jurisprudence. Cependant - j’ai bien compris votre message, Monsieur le Président! -, la Commission tentera de donner des orientations lorsqu’elle adoptera des décisions sur des cas individuels dans ce domaine.
Je me réjouis de vos questions et commentaires et je ferai de mon mieux pour y répondre.