Madame la Présidente, j'apprécie beaucoup le rapport de Mme Malliori, tout particulièrement les nombreuses remarques sages comprises dans son exposé des motifs, qui démontrent une connaissance approfondie de ce domaine ainsi qu'une attitude positive.
Permettez-moi d'abord de dire clairement que la prévention sera toujours notre priorité. Le champ d'application de la recommandation se concentre toutefois sur la réduction des risques. Il ne s'agit pas d'une alternative, mais d'un autre élément important dans la lutte contre la drogue.
La plupart des amendements déposés renforcent la recommandation. Je suis heureux que la Commission puisse accepter 41 des 66 amendements proposés. Un certain nombre de ces amendements se chevauchent et certaines reformulations pourraient être nécessaires pour d'autres raisons. Les amendements concernant les engagements financiers devraient être traités en suivant les procédures normales.
Je salue particulièrement les amendements 12 et 24 qui suggèrent l'extension des méthodes de réduction des risques à l'utilisation de nouvelles drogues de synthèse telles que l'XTC. À proprement parler, nous pouvons considérer qu'il s'agit de la périphérie du champ d'application de cette recommandation, étant donné que la plupart des consommateurs de ces drogues ne sont pas toxicodépendants. Mais la consommation de ces drogues est en augmentation. Certains consommateurs montrent des signes d'utilisation compulsive et font souvent partie d'un milieu où la consommation de drogue est très répandue.
Comme je l'ai dit, bon nombre des amendements proposés peuvent être acceptés, mais le temps me manque pour les mentionner tous. Il existe 25 amendements que je ne peux pas soutenir, pas nécessairement parce que nous n'en partageons pas le fond, mais parce qu'ils tombent clairement en dehors du champ d'application de cette recommandation. J'ai rédigé une liste que je remettrai au secrétariat du Parlement et qui sera ajoutée au procès-verbal de ce débat afin que tout cela soit plus clair et précis.