. - Monsieur le Président, je m’estime satisfaite ce soir. Je conclus qu’il n’y a pas tant de différences entre les opinions politiques sur ce thème. Je félicite le rapporteur. Le contenu du rapport et la révision de la Commission sont conformes aux discussions que nous avons eues lors de ce débat.
Je souhaite souligner qu’il n’y a pas de dogme rigide. On vous l’a dit clairement. Nous essayons plutôt de donner un coup de pouce aux entreprises des États membres, car les aides ne sont pas attribuées aux États membres eux-mêmes. Par le biais des aides d’État, les États membres donnent un coup de pouce à ceux qui ont besoin d’un peu d’aide au lieu de leur mâcher le travail, à ceux qui veulent faire les choses par eux-mêmes, mais qui ont besoin d’un peu de soutien.
Mme in’t Veld et d’autres députés ont demandé des aides d’État moins nombreuses, mais mieux ciblées. Elle a indiqué que, selon sa propre opinion et celle de son groupe politique, cette déclaration de la Commission était un conseil judicieux. J’aurais souhaité pouvoir dire qu’il s’agissait de mes propres mots, mais ce sont des propos tenus par le Conseil. Il faudrait faire mieux avec moins d’aide. C’est ce que nous avons tenté de montrer et c’est ce que le rapporteur a inscrit dans son rapport. La réforme des aides d’État doit être conçue pour favoriser non seulement la croissance, l’innovation et l’emploi, mais aussi une large gamme de sujets qui ne relèvent pas essentiellement du domaine économique. Nous sommes tous d’accord pour dire qu’ils sont d’une importance fondamentale pour notre modèle social européen. Ils incluent la cohésion sociale et régionale, le capital humain et la diversité culturelle, citée à juste titre par Mme van den Burg. Cependant, les aides d’État doivent être utilisées judicieusement, car il s’agit de l’argent des contribuables. Les États membres ne devraient pas rivaliser entre eux à coup d’aides d’État, ce n’est pas la bonne voie. Cela aurait un effet très préjudiciable. Nous ne devons pas permettre une course aux subventions entre les États membres. C’est pourquoi nous avons clairement besoin d’aides moins nombreuses, mais mieux ciblées.
Sur les préoccupations particulières soulevées ici aujourd’hui, la Commission fera le maximum pour améliorer le fonctionnement pratique des règles. Elle intensifiera également la transparence, réclamée à juste titre par de nombreux députés. L’aide devrait être contrôlée, mais au final c’est seulement grâce à un partenariat positif que nous serons en mesure de mettre en place une réforme efficace des aides d’État.
Quelques députés ont évoqué le rôle des lignes directrices sur les aides régionales et la nécessité de concentrer l’aide sur les régions qui en ont le plus besoin. Nous en avions déjà discuté et cela a été adopté l’année dernière. Une nouvelle fois, ce n’est pas dogmatique, mais cela prend en considération le fait que certains ont besoin de plus de soutien à un moment particulier. Nous voulons présenter un paquet juste et équilibré et nous en avons discuté, ici, en décembre.
Nous continuerons à étudier la façon dont nous pouvons adapter les règles relatives aux aides d’État aux nouveaux mécanismes de financement, comme les partenariats public-privé. Il en va de même pour l’aide aux projets d’intérêt commun visant à favoriser la compétitivité et l’innovation technologique. La question de l’innovation a été soulevée. Je viens de lire un article du professeur Getz, disant que l’innovation ne devrait pas être développée uniquement dans le service de recherche et développement d’une entreprise. Elle devrait se faire à tous les niveaux, du plus bas au plus haut. C’est une philosophie intéressante qui pourrait être prise en considération lorsque nous discutons de la façon de favoriser l’innovation.
Pour en venir aux PME, lorsque l’on considère les 25 États membres, 92 % de toutes les entreprises de l’Union européenne se situent dans la catégorie des petites et moyennes entreprises. Donc, lorsque nous parlons de création d’emplois et de croissance économique, nous devons garder à l’esprit que cela concerne, en grande majorité, la catégorie des petites et moyennes entreprises. C’est ce que nous tentons de prendre en considération lorsque nous parlons de leur accorder plus d’attention qu’elles n’ont reçue jusqu’à présent et de stimuler l’innovation et la coopération entre, parfois, une combinaison d’instituts de recherche, de petites entreprises et d’entreprises de plus grande taille. Assurer que toutes ces PME puissent tirer avantage de ces opportunités constitue un défi.
Il a été mentionné, à juste titre, que le capital-risque était peu développé en Europe. Comparé aux États-Unis, il n’est pas fréquent que des idées innovantes soient développées par des entreprises de petite taille ou débutantes, car il n’y a aucun soutien de la part des banques. Les aides d’État pourraient être très utiles pour soutenir ces entreprises dans leur premier développement.
M. Wortmann-Kool a demandé si la Commission pouvait augmenter le seuil. Je ne dis pas que nous ne serions pas prêts à le rehausser. Cependant, nous devons garder à l’esprit que nous parlons de PME et non pas de grandes entreprises et que nous devrions essayer de réduire la bureaucratie et la paperasserie. Le montant dont nous parlons couvre réellement cette catégorie. Nous vous présenterons donc rapidement une proposition, mais ne soyez pas trop optimistes, car j’ai entendu, dans les couloirs, que l’on s’attendait à d’importantes sommes d’argent, mais alors nous ne tenons pas compte de la catégorie.
Dans le domaine de l’environnement, la Commission ne peut pas refuser d’approuver l’aide uniquement parce que l’objectif poursuivi n’est pas d’ordre environnemental. Je suis sûre que ce n’est pas la question qui a été posée. Nous devons prendre en compte toutes les politiques de l’Union. Cependant, la Commission partage l’objectif de réduire les aides d’État préjudiciables pour l’environnement et nous devrions tous encourager les États membres à en tenir compte lorsqu’ils décident de l’attribution de la subvention.
Sur les services publics, services d’intérêt économique général, le cadre et la décision de la Commission montrent clairement comment les règles relatives aux aides d’État s’appliquent aux compensations des services publics. La Commission s’est engagée à faire un rapport sur l’impact de ces règles dans les délais fixés par ces instruments. Comme vous le savez, la Commission ne considère pas qu’une directive-cadre soit nécessaire. Je parle de réduire la bureaucratie. Je reste cohérente et ne dis pas que nous devrions le faire si ce n’est pas nécessaire.
Pour finir, le rapporteur et les rapporteurs fictifs ont effectué un vaste travail dans le cadre de ce rapport et je suis satisfaite que nous puissions en discuter tout en ayant le même objectif, qui est plus d’emplois pour l’Europe, dans un contexte social dont nous pouvons être fiers.