. - Monsieur le Président, la Commission européenne se félicite du rapport d’initiative du Parlement européen sur les effets de la mondialisation sur le marché intérieur et remercie tous ceux qui y ont participé et, en particulier, les rapporteurs, Mme Herczog et M. Markov, de même que les membres de la commission du commerce international et de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs pour l’excellent travail fourni pour mettre en forme ce rapport. Je sais que ce ne fut pas une tâche facile, car la mondialisation est un problème extrêmement complexe.
Il s’est donc également avéré très utile d’organiser une consultation sur le sujet. J’ai apprécié de pouvoir exposer la façon dont je vois ces défis et d’entendre directement ce que les députés du Parlement et les intéressés avaient à dire. Le résultat de ces consultations est un rapport très équilibré et exhaustif qui aborde les défis cruciaux de façon succincte. Ce rapport est une contribution qui arrive à point nommé dans un débat important. L’Europe doit trouver des réponses appropriées aux importants défis d’aujourd’hui: la force toujours croissante de la concurrence mondiale, l’impact des nouvelles technologies et notre population vieillissante.
L’intégration internationale s’accélérant, les concepts de marchés ouverts et d’économie mondiale subissent des attaques. Il y a bien sûr des inquiétudes légitimes face à la mondialisation. Il doit y avoir des structures adaptées pour aider, en particulier, les économies émergentes et en développement. Nous avons aussi clairement besoin de formes de gouvernance adaptées. Cependant, certains abusent de ces arguments pour tenter de saper le concept de liberté économique dans son ensemble. Je ne nie pas que beaucoup d’industries sont victimes de transitions difficiles et parfois douloureuses, mais il n’est pas souhaitable d’essayer de déplacer l’équilibre ailleurs - rachats à l’étranger, importations à bas prix et travailleurs migrants.
Le protectionnisme n’est pas la réponse, il ne l’a jamais été - il n’a jamais fait qu’intensifier les tensions entre les nations - et il ne le sera pas maintenant non plus. Si l’on compare le degré d’ouverture des systèmes économiques avec la croissance économique et le développement, on constate que l’ouverture est payante. Ce fut toujours le cas et cela continuera à l’être. Pour les personnes, tout d’abord, elle engendre des emplois, mais aussi des entreprises prospères, en libérant les énergies humaines sans les brider, ni les contraindre.
Je me réjouis que, dans son rapport, la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, de même que la commission du commerce international, qui a donné un avis, ait adopté une approche constructive et équilibrée face à la mondialisation. Comme l’indique le rapport, nous pouvons faire de la mondialisation un succès si nous créons des conditions favorables et si nous nous concentrons sur nos forces. Nous ne devons pas être modestes sur ce point. L’Europe a beaucoup à offrir.
Nous devons nous assurer que l’Europe et le marché intérieur restent attractifs pour les consommateurs et les entreprises, un endroit attractif pour investir, notamment dans des activités de recherche et d’innovation dans des produits et services à forte valeur ajoutée, où nos entreprises excellent. Cela nécessite un marché intérieur solide, correctement régulé et fondé sur la connaissance. Nous devons utiliser l’expérience que nous avons acquise et les leçons que nous avons tirées. C’est la meilleure réponse que l’Europe puisse apporter face à ses problèmes internes de faible croissance économique et de chômage élevé, mais aussi face au défi de la mondialisation.
Dans ce contexte, les priorités sont les suivantes: une application effective de la nouvelle stratégie de Lisbonne pour la croissance et l’emploi; l’achèvement du marché intérieur, y compris des services, des télécommunications, de l’énergie et des services financiers; assurer une réglementation simple et efficace qui libère les entreprises et les citoyens de coûts et d’une bureaucratie inutiles et faire meilleur usage du marché intérieur existant, ce qui inclut une meilleure coopération administrative transfrontalière. La plupart du travail à réaliser est déjà en cours et il importe que tous les acteurs, au niveau de l’UE et des États membres, fassent tout leur possible pour y parvenir.
Comme le rapport le souligne avec raison, la mondialisation introduit une dimension externe forte dans la mise en place des politiques concernant le marché intérieur. Nous devons nous tourner vers l’extérieur beaucoup plus que par le passé et être conscients des aspects externes de nos politiques économiques internes, comme les règles de notre marché intérieur. Rien n’est plus uniquement national. Nous avons besoin de renforcer la convergence réglementaire internationale et l’équivalence des règles. C’est particulièrement important dans le domaine des marchés financiers, qui mènent le mouvement en matière de mondialisation. De plus, l’Europe doit tout mettre en œuvre pour trouver des solutions ambitieuses et équilibrées aux problèmes réglementaires et d’accès au marché. Le succès des négociations du cycle de Doha, incluant les services, est un élément clé dans cette perspective. Tout le monde en bénéficiera!
Enfin, nous avons besoin d’un nouveau partenariat entre l’UE et ses États membres. Aucun d’eux ne peut garantir à lui seul que l’Europe reste aussi attractive qu’elle ne l’est encore aujourd’hui. Je suis persuadé que le rapport du Parlement européen contribuera de façon significative à cette discussion, importante et plus vaste, sur l’Europe dans un monde globalisé.