. - C’est mon prédécesseur, M. Whitehead, qui a déposé cette question au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, et je sais qu’il aurait souhaité veiller à ce que nous soutenions le système Solvit et encouragions la Commission à réformer et à développer le réseau de résolution de problèmes au nom des citoyens et des consommateurs de l’Union européenne. C’est pourquoi nous avons posé un certain nombre de questions au commissaire, dans le but de contribuer au développement du réseau Solvit.
Je tiens à vous faire partager l’opinion d’un citoyen britannique vivant aux Pays-Bas qui a utilisé le système Solvit. Il a dit, je cite: «Solvit est un service de qualité, qui devrait vraiment faire valoir davantage ses avantages». Les accomplissements et les expériences positives de nos concitoyens les rendent plus favorables à l’Europe, et j’estime que notre mission en tant que législateurs est de veiller à ce que la législation que nous adoptons soit appliquée d’une manière qui offre à nos concitoyens et consommateurs les avantages du marché intérieur, que ce soit pour y travailler, y vivre ou y faire des affaires.
Lorsque des erreurs ou des problèmes surviennent dans l’application du droit communautaire, ce ne sont pas seulement les droits des citoyens qui sont bafoués, mais la crédibilité même de l’Union européenne en tant qu’institution élaborant des lois. Solvit est un moyen de corriger ces erreurs et d’aider les administrations nationales à garantir la bonne application et la bonne transposition de la législation que nous adoptons ensemble au sein de l’Union européenne. Parallèlement, ce système a toutes les qualités requises pour incarner le service clientèle, ou le comptoir, du processus législatif communautaire. Il peut influencer l’image que se font les citoyens de l’UE.
J’ai soumis des affaires de mes électeurs au réseau Solvit et j’ai été impressionnée par la méthode de résolution appliquée et la rapidité des réponses à nos questions. L’une de mes électrices; Mme Nuttall, avait des difficultés pour obtenir un disque de parking pour handicapé en Allemagne: on lui a dit qu’elle devait habiter en Allemagne. Solvit s’en est mêlé, a contacté les pouvoirs locaux allemands, qui lui ont ensuite fourni un disque temporaire - là aussi, c’est l’Union européenne au service des citoyens.
Comme indiqué dans notre question, la commission parlementaire estime sans conteste que le réseau de résolution de problèmes en ligne peut trouver des applications pragmatiques et rapides, qui permettent d’éviter les tribunaux ou les procédures d’infraction. Toutefois, il est évident que Solvit a besoin de plus de moyens et de soutien et doit se faire valoir aux yeux des citoyens. Il doit faire connaître davantage ses services aux bibliothèques, aux défenseurs des consommateurs et, bien entendu, à mes collègues eurodéputés, ainsi qu’aux pouvoirs locaux, qui enfreignent souvent le droit communautaire.
J’estime, à l’instar de mon électeur, que le site web doit être réorganisé et mentionner, le cas échéant, des affaires que Solvit a résolues. M. Meehan m’a dit que le système Solvit pourrait bénéficier de la coopération d’Europe Direct. Il lui est souvent arrivé de poser des questions à Europe Direct et de se rendre compte par la suite que c’est le personnel de Solvit qui a les compétences techniques et juridiques pour répondre aux questions des citoyens.
Le réseau Solvit pourrait bien jouer un grand rôle dans l’application de la directive sur les services. Il pourrait contribuer à faciliter l’accès des entreprises au marché, en aidant le point de contact unique des entreprises, que l’on appelle le «guichet unique», pour ceux qui souhaitent entrer sur le marché unique des services.
La commission parlementaire souhaite sans conteste que Solvit soit renforcé. Nous voulons qu’il bénéficie de plus de moyens, au niveau tant de la Commission que des États membres, et qu’il serve de médiateur au service des citoyens et des consommateurs de l’ensemble de l’Union européenne.
Monsieur le Commissaire, j’espère que vous vous occuperez des points évoqués dans la question de la commission parlementaire.