. - Monsieur le Président, la Commission apprécie grandement l’intérêt voué par le Parlement européen à Solvit, le réseau communautaire de résolution de problèmes.
Solvit est plus qu’un simple système: il est à de nombreux égards le point de départ d’un tournant dans la culture administrative, et ce pour plusieurs raisons. Premièrement, grâce au délai de 10 semaines qu’il applique et à son approche pragmatique, il réduit les tracasseries administratives et donne la priorité aux citoyens et aux entreprises. Deuxièmement, les États membres sont rendus directement responsables de la résolution des problèmes nés du marché intérieur entre eux et, troisièmement, grâce à la complète transparence de sa méthode de travail, Solvit engrange des résultats concrets qui font une réelle différence pour les citoyens et les entreprises. Après trois ans d’expérience, la Commission est en mesure de recommander chaleureusement Solvit comme solution rapide et efficace pour traiter les plaintes. C’est pourquoi des moyens supplémentaires ont été alloués à l’équipe Solvit de la Commission, qui, depuis septembre dernier, compte cinq personnes à temps plein et quatre à temps partiel.
L’un des grands objectifs politiques concernant Solvit est d’en faire l’un des outils standard de tous les acteurs de la Commission chargés de traiter les plaintes des citoyens et des entreprises. Nous souhaitons également sensibiliser davantage à l’existence de Solvit et aux possibilités qu’il offre au sein d’autres institutions européennes, telles que le Parlement européen, des administrations nationales et des associations représentant les intérêts des citoyens et des entreprises.
Deux problèmes doivent être résolus pour que Solvit puisse fonctionner à plein régime: les autorités des États membres doivent modifier les pratiques et les habitudes administratives et veiller à ce qu’il y ait des moyens suffisants au niveau national pour traiter les plaintes de Solvit et mener des activités de sensibilisation.
Solvit est un outil de résolution de problèmes. La Commission estime que sa méthode de travail peut être élaborée d’une manière telle qu’elle renforcera la coopération administrative dans de nombreux domaines. Inspirés par la réussite de Solvit, nous mettons actuellement au point un système d’informations sur le marché intérieur, qui est un outil plus général visant à renforcer la coopération administrative entre les États membres dans tout le marché intérieur.
Il convient d’améliorer l’image de Solvit au niveau politique. Ce n’est qu’avec un engagement politique suffisant que les administrations seront à même de recourir à des méthodes de résolution de problèmes plus rapides et plus informelles, dans la mesure du possible. Ce n’est qu’avec une volonté politique manifeste que les administrations nationales seront pourvues du personnel nécessaire pour résoudre les problèmes dans les délais impartis et que l’on pourra faire passer le mot aux entreprises et aux citoyens.
Étant donné son taux de réussite jusqu’ici, la Commission estime qu’il sera possible d’organiser des activités de sensibilisation supplémentaires sans pourvoir Solvit d’une base juridique contraignante. L’absence de cette dernière a permis jusqu’à présent un degré élevé de flexibilité. En outre, ces dernières années, on a assisté à une évolution intéressante et spontanée de Solvit, notamment le fait que la résolution des problèmes par plusieurs centres Solvit est plus structurée, alors que cela ne fait pas partie du mandat de Solvit, défini dans la recommandation de la Commission.
La Commission continuera de jouer un rôle actif dans le développement de Solvit. En avril 2006 paraîtra un deuxième rapport annuel sur son fonctionnement et son développement, qui permettra au Parlement européen de contrôler l’évolution de la situation.