. - Monsieur le Président, je me félicite grandement de cette question. Je voudrais également saluer mon amie et collègue, Mme McCarthy, qui est présente pour la première fois en tant que présidente de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs: c’est la première des nombreuses occasions que nous aurons de nous colleter avec ce sujet.
Je tiens à faire part de mon intérêt particulier pour Solvit. Mon bureau a eu le privilège d’être l’un des utilisateurs pilotes du système, et mon personnel a suivi une formation en la matière. Nous lui avons soumis toute une série de plaintes et avons été extrêmement satisfaits des résultats. Les citoyens que nous avons aidés sont également ravis. Je voudrais m’associer pleinement aux revendications de la question, bien que j’estime qu’elles soulèvent un certain nombre d’autres questions, car les moyens dont Solvit a besoin ne dépendent pas que de la Commission, comme vous l’avez souligné, Monsieur le Commissaire. Nous devons également faire en sorte que les États membres débloquent les moyens nécessaires et préparent leurs activités.
Je tiens à profiter de l’occasion pour remercier publiquement le personnel britannique très travailleur de Solvit au sein du ministère du commerce et de l’industrie, qui a grandement aidé mon personnel à traiter un grand nombre de plaintes. Je suis sûr que d’autres pays ont eu la même expérience. Quoi qu’il en soit, Monsieur le Commissaire, vous devez mettre la pression sur les États membres également. Comme vous l’avez dit, c’est le tournant dans la culture qui sera absolument capital à cet égard.
Je tiens également à me faire l’écho de vos propos sur l’évolution de ce type de conciliation de la technologie et des procédures administratives - l’utilisation de la technologie pour réduire la bureaucratie -, car nous espérons, et nous sommes sûrs en réalité, que nous en aurons besoin au fur et à mesure du développement du marché intérieur des services. Je suis de plus en plus convaincu que nous améliorerons ce marché par une large majorité cette semaine, mais nous voulons dans tous les cas nous mettre à l’œuvre. Le texte prévoit de nouvelles dispositions en matière de coopération; de nouvelles petites entreprises accéderont au marché unique et toutes devront avoir accès à Solvit si nous voulons vraiment récolter les fruits économiques promis par le marché unique.