Madame la Présidente, je voudrais remercier toutes les personnes qui ont contribué à ce débat. Un esprit de consensus a régné tout au long de cette procédure et, pour une fois, la plupart des députés ont convenu que des mesures devaient être prises. C'est la raison pour laquelle j'accepte les trois amendements qui ont été déposés pour ce rapport.
Comment en sommes-nous arrivés là ? Il y a plus de huit ans, une femme appelée Margot Cameron s'est rendue à une consultation de mon collègue, M. Miller. Elle disait que personne ne l'écouterait. Cependant, son histoire a tellement bouleversé ce dernier qu'une pétition a été déposée au Parlement européen, démontrant que Margot n'était pas seule. Il existe beaucoup de Margot au Royaume-Uni et à travers l'UE, qui ont des histoires semblables à propos de problèmes liés au silicone. La pétition a poussé la Commission à reclasser les implants mammaires comme produits de classe III aux termes de la directive 93/42/CEE sur les dispositifs médicaux. Les États membres doivent adopter et publier des lois, des réglementations et des dispositions administratives nécessaires au respect de cette directive au plus tard pour le 1er août 2003. Sans erreur de ma part, c'est la première fois qu'une telle pétition a entraîné une action directe de la Commission. J'espère que de plus en plus de citoyens de l'UE trouveront des solutions à leurs problèmes grâce à cette voie.
Toutefois, même si le Parlement salue les mesures prises par la Commission, nous voudrions aller au-delà. Étant donné que de plus en plus de femmes choisissent de se faire implanter des prothèses - que ce soit pour des raisons esthétiques, pour de la reconstruction après un cancer du sein ou à causes de difformités mammaires - nous devons garantir que ces personnes fassent des choix informés et devons assurer en premier lieu la sécurité du patient.
Mon rapport vise à répondre à la fois aux préoccupations légitimes de milliers de femmes et à la nécessité de garantir avant tout la sécurité du patient. C'est pourquoi le rapport recommande aux États membres de prendre des mesures afin d'accroître et d'améliorer les informations aux patients via le contrôle et la surveillance ainsi que le contrôle et l'assurance de la qualité.
Dans cette optique, je voudrais tout particulièrement mettre en exergue trois points ; premièrement, la nécessité d'une publicité responsable. Cela comprend toutes les formes de publicité directe, comme dans les magazines, ainsi que l'utilisation de photos "avant et après". Nous devons sévir contre ces publicités trompeuses qui alimentent la demande et sur lesquelles beaucoup de femmes fondent tant d'espoir. Peut-être que des photographies "avant et après" de femmes ayant souffert d'une rupture d'implant permettraient de montrer le revers de la médaille aux lectrices de ces magazines sur papier glacé. Je voudrais que l'âge limite de 18 ans soit appliqué - excepté lorsqu'il existe des raisons médicales - afin de protéger les jeunes femmes contre des choix esthétiques mal informés.
Deuxièmement, le besoin d'informations exige un étiquetage adéquat et une commercialisation appropriée, comprenant des avertissements pour la santé expliquant les risques sanitaires encourus. Les femmes devraient être conscientes, par exemple, du fait que les implants mammaires devront être remplacés après une certaine période. Il est très grave que, pendant trop longtemps, des cow-boys de la cosmétique s'en soient tirés sans expliquer ces simples faits. C'est pour cette raison que nous demandons la création d'un registre international des chirurgiens plastiques agréés.
Enfin, il doit exister une recherche responsable. Avant la mise sur le marché d'implants mammaires, les fabricants doivent recueillir des données cliniques sur les caractéristiques et les performances du produit. Cela signifie également que les fabricants d'implants mammaires doivent assurer la traçabilité de leurs produits. C'est pourquoi la création des registres nationaux des implants mammaires, afin d'informer les femmes en cas de défaut d'un produit, est essentielle.
Cette question ne disparaîtra pas. J'espère qu'à l'avenir plus de femmes pourront faire des choix informés et qu'elles ne devront plus souffrir à l'instar de beaucoup d'autres femmes comme Margot par le passé. J'espère que la Commission pourra faire savoir au Parlement dans quelle mesure les États membres ont mis en ?uvre ce reclassement et continuera à surveiller cette question des implants mammaires au gel de silicone, toujours en faisant passer la sécurité des patients avant tout.