. - Monsieur le Président, je remercie les honorables députés pour leurs interventions. Ils ont émis plusieurs suggestions et idées concrètes, surtout Mme McCarthy, que moi et mes services avons adoptées.
Solvit a pour objectif de faire fonctionner le marché unique. On entend souvent comme revendication la nécessité de renforcer le marché unique et l’harmonisation. Ce renforcement semble être pour beaucoup la réponse à tous les problèmes. Je ne pense pas qu’une multiplication des directives et plus d’harmonisation soient les seules solutions. En réalité, elles pourraient même faire partie du problème. Si faire des affaires par-delà les frontières pose un problème d’ordre pratique, il faut lui trouver une solution d’ordre pratique. Les procès ou la réglementation sont rarement une solution d’ordre pratique, alors que Solvit l’est. Il permet aux parties au problème et aux administrations nationales de communiquer efficacement et de trouver une solution en l’espace de quelques semaines. Nos entreprises et nos consommateurs ont besoin d’une réponse et d’une solution. Les systèmes tels que Solvit y contribuent.
Solvit est une réussite. Il a permis de résoudre des centaines de problèmes. Si d’aucuns ne sont peut-être pas impressionnés par ce nombre, sachez que ce dernier montre qu’il y a des problèmes et que le marché unique ne fonctionne pas dans certains domaines. Ce n’est certainement pas le cas: le marché unique fonctionne bel et bien, mais il a besoin d’aide ici et là au travers de mécanismes souples, tels que Solvit. Nous ne devons pas en faire la victime de son propre succès en le formalisant ou en l’alourdissant. Oui, nous devons sensibiliser au fait que Solvit est un moyen de résoudre des problèmes. Oui, les États membres et la Commission doivent veiller à ce qu’il dispose des moyens nécessaires, mais nous ne devons pas en faire un système qu’il n’est pas.
Ma recommandation pour Solvit est la même que pour de nombreuses autres aspects: il faut veiller à ce qu’il reste simple.