. - Monsieur le Président, il est déplorable de devoir aborder cette question, qui va droit au cœur de l’acquis communautaire. On pourrait dire que nous sommes face à une tragédie grecque, qui affecte néanmoins d’autres citoyens de l’Union. Au sein de la commission des pétitions, avant toutes les autres commissions, j’estime que nous devons mettre de côté nos obligations politiques et nos allégeances envers notre pays et notre parti afin de garantir les principes élémentaires du droit aux citoyens qui nous interpellent.
Nous avons reçu d’innombrables pétitions de citoyens de toute l’Union dont la voiture a été saisie par les autorités grecques. Les pétitionnaires affirment que la Grèce a mal appliqué la directive 83/182/CEE, qui fixe les conditions pour l’octroi de franchises fiscales de certaines taxes et accises accordées aux citoyens communautaires qui sont des «résidents normaux», et c’est essentiel, dans un autre État membre. Les autorités grecques ont également imposé de lourdes sanctions administratives disproportionnées et ont saisi le véhicule des pétitionnaires, affirmant qu’ils tentaient de frauder le fisc. Les pétitionnaires ont été invités, dans certains cas, à payer jusqu’à dix fois plus cher les droits de douane sans prise en considération de la valeur réelle du véhicule automobile.
Ce rapport a été débattu plusieurs fois en commission et a été adopté avec une grande majorité à la fin de novembre. Les pétitionnaires sont venus déposer leur pétition, expliquant que, dans certains cas, ils avaient dû payer des droits et des amendes d’un montant de pas moins de 45 000 euros pour récupérer leur véhicule saisi et mis en fourrière par les autorités grecques. Le président de la commission des pétitions et moi-même, en tant que rapporteur, avons été régulièrement en contact avec les autorités grecques pour tenter de trouver une solution à ces problèmes et aux affaires qui nous sont présentées.
Le Parlement grec a adopté un amendement à la loi sur le code des douanes grec. Toutefois, on m’a informé que cette loi permet toujours au gouvernement grec de saisir les véhicules dans cette situation. Il convient de rappeler que les pétitionnaires remplissent les conditions de ces franchises fiscales, fixées dans la directive 83/182/CEE, notamment des taxes sur le chiffre d’affaires, des accises et de toute autre taxe à la consommation, lors de l’importation temporaire de véhicules routiers à moteur en provenance d’un État membre. Tous les pétitionnaires ont leur résidence normale, c’est-à-dire le lieu où ils vivent au moins 185 jours par année civile, en raison d’attaches personnelles et professionnelles, dans un État membre autre que la Grèce; autrement dit, ils respectent les conditions de la directive.
Les pétitionnaires ont également été en mesure de prouver de manière irréfutable leur lieu de résidence normal grâce aux documents nécessaires, à savoir leur carte d’identité ou tout autre document valable. En outre, l’imposition d’une sanction administrative spécifique, notamment d’amendes forfaitaires calculées sur la base du seul critère du volume du véhicule, sans tenir compte de son âge, ainsi que la hausse des taxes, qui, dans certains cas, peuvent être jusqu’à dix fois plus élevées que la normale, sont incompatibles avec le principe communautaire de proportionnalité, ce qui n’est pas seulement mon avis, mais aussi celui de la Commission.
Enfin, j’espère que l’adoption de ce rapport avertira très clairement les autorités grecques qu’elles doivent modifier leur loi et la conformer aux directives communautaires auxquelles j’ai fait référence. Souvent, au sein de l’Union européenne, nous estimons que l’acquis communautaire est un menu à la carte dans lequel nous pouvons choisir ce qui nous plaît. Au contraire, l’acquis communautaire et l’appartenance à l’Union imposent aux États membres d’adopter pleinement l’acquis et de le transposer convenablement.
J’invite la Commission à nous faire part des mesures qu’elle prendra si les autorités grecques ne mettent pas pleinement en œuvre la directive communautaire.