. - Monsieur le Président, je suis ravi de contribuer à ce débat sur la saisie de voitures en Grèce. J’ai lu, et ai maintenant écouté, le rapport de M. Cashman avec grand intérêt, et je partage toutes les préoccupations dont il fait part. Les points que le rapport soulève sont d’une grande importance non seulement dans ce cas spécifique, mais également pour leur impact sur les initiatives de la Commission en matière de taxation des voitures et de droits fondamentaux des citoyens.
Permettez-moi de dire quelques mots sur le cas en question. En plus des innombrables pétitions déposées au Parlement, la Commission a reçu un grand nombre de plaintes ces dernières années contre une pratique administrative qui aboutit à la saisie de voitures. Je n’ai pas l’intention d’entrer dans les détails techniques, mais, comme vous le savez, le droit communautaire permet à un citoyen résident dans un État membre - et je souligne qu’il s’agit de «résidents» et non de «ressortissants» - d’utiliser sa voiture pour un usage personnel dans un autre État membre sans devoir l’y immatriculer, sous certaines conditions. L’une de ces conditions est que cet usage ne peut dépasser six mois dans un délai d’un an.
L’application de cette directive est relativement problématique en Grèce. Elle a entraîné une pratique administrative qui, malheureusement, ne tient pas compte du fait qu’il arrive souvent que la résidence normale des citoyens grecs se trouve dans un autre État que la Grèce. Cette pratique pénalise la plupart des ressortissants grecs qui ne vivent pas et ne travaillent pas de manière permanente en Grèce. Comme vous pouvez vous en rendre compte dans le rapport, il en résulte l’imposition d’amendes très lourdes et la saisie des véhicules concernés, qui sont parfois vendus ensuite aux enchères avant même qu’un juge national n’ait eu le temps de statuer sur l’affaire. En outre, la Commission a eu vent par le passé que, dans certains cas, des peines d’emprisonnement avaient été prononcées. C’est pour toutes ces raisons qu’elle a lancé une procédure d’infraction et a introduit une action en justice devant la Cour de justice européenne.
Permettez-moi de souligner qu’il n’est ni dans l’intention ni dans l’intérêt de la Commission d’épingler tel ou tel État membre plutôt qu’un autre puisque, d’une manière ou d’une autre, tous les États membres font face à leurs propres difficultés sur la voie qui mène à un marché intérieur à part entière, dans lequel les libertés fondamentales et le respect du droit communautaire doivent être garantis.
La taxation des voitures n’est dans une grande mesure pas encore harmonisée au niveau communautaire. Néanmoins, les États membres doivent exercer leur liberté dans le cadre défini par les directives applicables dans ce domaine et selon les principes généraux du droit communautaire, qui sont les fondements de la construction de l’Union européenne.
Lorsqu’un citoyen subit des conséquences économiques défavorables de taille s’il tente d’utiliser sa voiture pendant un certain temps dans un autre État membre, surtout lorsque le droit communautaire le permet, la libre circulation des personnes au sein de l’Union est menacée.
Il est également vrai que les États membres sont libres de déterminer les sanctions qu’ils estiment proportionnées à la transgression de leurs lois, à supposer qu’il y ait vraiment transgression. Toutefois, ils doivent respecter le principe de proportionnalité. Il convient également de rectifier une pratique qui nie les preuves de la résidence dans un État membre ou qui impose des amendes très lourdes sans tenir compte de la bonne foi du contrevenant.
À ce stade, la Commission a pris toutes les mesures nécessaires permises par le Traité pour résoudre ce problème. Quoi qu’il en soit, elle salue cette initiative, qui permet de réfléchir davantage à l’impact de la taxation des voitures sur la vie des citoyens de la Communauté.
En conclusion, permettez-moi de dire qu’à plus longue échéance, la Commission non seulement poursuit sa politique d’infraction, mais adopte également une approche dynamique en matière de propositions législatives. En juillet 2005, la Commission a adopté ma proposition de projet de directive sur la taxation des voitures, qui vise à supprimer les barrières fiscales entravant le transfert d’automobiles d’un État membre à l’autre et à améliorer de la sorte le fonctionnement du marché intérieur. L’un des objectifs de la proposition est l’abolition de la taxe d’immatriculation pour l’incorporer dans la taxe annuelle de circulation dans un délai de cinq à dix ans. La proposition est actuellement débattue au sein de plusieurs commissions parlementaires et au Conseil. Je vous invite par ailleurs à y apporter votre soutien.
Je vous remercie pour votre attention et j’attends le débat avec impatience.