. - Monsieur le Président, j’ai écouté le débat attentivement et je souhaite commenter quelques points.
Il est vrai que depuis le début de la procédure d’infraction, la situation s’est améliorée dans l’État membre concerné. Je tiens à rappeler que jusqu’il y a quelques années, les amendes imposées étaient celles appliquées pour transgression du droit des douanes et que la fraude était l’un des délits prévus par le droit national. Ce n’est heureusement plus le cas et la Commission tient à faire part de sa satisfaction face aux progrès accomplis. Toutefois, il faudra pendre encore d’autres mesures pour aligner la pratique nationale sur le droit communautaire.
Permettez-moi de clarifier un point important: les taxes d’immatriculation élevées sur les véhicules appliquées dans certains États membres en cas de changement permanent de résidence sont un tout autre cas de figure que celui évoqué dans le rapport de M. Cashman.
D’une part, la détermination du montant de la taxe d’immatriculation d’une voiture dans un État dépend de la politique fiscale de ce dernier. Le droit européen - notamment l’interdiction de toute discrimination à l’encontre des biens importés pour favoriser les biens intérieurs - peut influer sur le mode de calcul de la taxe, surtout concernant la valeur attribuée aux véhicules d’occasion. Toutefois, le droit communautaire n’interdit pas aux États membres d’appliquer une taxe d’immatriculation élevée aux véhicules.
D’autre part, le rapport de M. Cashman traite de l’application d’une directive existante, qui autorise l’utilisation temporaire d’un véhicule dans un autre État membre sans devoir procéder à une nouvelle immatriculation. J’ajouterais qu’il s’agit d’une question d’application concrète du droit communautaire par les autorités nationales. Le rapport concerne entre autres l’interprétation de la notion de «résidence normale» par les autorités nationales, qui va à l’encontre des principes inscrits dans la directive elle-même.
En effet, la directive ne peut être appliquée correctement que si les personnes qui résident dans un État membre sont autorisées à utiliser leur véhicule sur le territoire d’un État membre autre que celui de leur résidence normale. Si les preuves de la résidence dans le premier État ne sont pas acceptées ou difficilement acceptables par le second État, la directive n’a aucune chance d’être appliquée correctement. Je tiens également à vous rappeler qu’il est question de la liberté de fournir et d’obtenir des services dans un autre État membre. C’est là le noyau de l’affaire dont nous débattons aujourd’hui.
Avant de conclure, je tiens à réagir à plusieurs points et questions soulevés par certains participants au débat. Il est vrai que d’autres États membres enfreignent, eux aussi, le droit communautaire, mais ces infractions sont liées à d’autres aspects de la taxation des voitures, tels que la discrimination dans le prélèvement de la taxe de circulation, qui n’ont pas entraîné la saisie de voitures, laquelle dénote en outre le manque de proportionnalité.
Une autre question soulevée lors du débat était celle de savoir s’il était légal ou légitime que des mesures soient prises alors que l’affaire est encore pendante devant la Cour de justice européenne. Nous avons demandé l’avis des services juridiques du Parlement. Ils n’avaient aucune objection, et la Commission n’est assurément pas en mesure de remettre en question l’avis des services juridiques du Parlement.
En conclusion, je tiens à dire qu’en l’occurrence, sachant que la Commission reçoit toujours des plaintes en la matière, elle a pris toutes les mesures possibles. Un dossier est pendant devant la Cour de justice européenne. Il va sans dire qu’il n’empêche aucunement un État membre qui souhaite se conformer au droit communautaire de modifier sa législation avant que l’arrêt soit prononcé. Nous avons en effet entendu que la Grèce a rédigé ou rédige une proposition de loi, mais, étant donné que les autorités grecques ne nous ont pas avertis officiellement, nous ne pouvons donner notre avis sur cette proposition.
La Commission se félicite grandement des signaux encourageants envoyés par les autorités grecques au cours des débats au sein du Parlement et serais ravie qu’ils soient consolidés par l’adoption de la nouvelle loi.
Je vous remercie pour votre attention.