. - Monsieur le Président, je voudrais me faire l’écho de ceux qui ont déjà félicité le rapporteur. J’estime qu’il a fait de l’excellent travail. Cette directive bénéficiera aux travailleurs exposés aux risques des sources artificielles de rayonnement optique dans toute une série d’environnements de travail: de la soudure à l’arc électrique aux lasers industriels de pointe.
Lorsque j’étais rapporteur en première lecture pour cette proposition il y a bien plus de dix ans, l’utilisation de lasers industriels en était à ses balbutiements. Aujourd’hui par contre, ils sont très utilisés et exposent les travailleurs à des degrés de risques divers. Il s’agit d’un acte législatif utile et, une fois encore, je tiens à en féliciter le rapporteur.
Je dois dire qu’il a fait du bon travail en dépit de l’aide de son groupe plutôt que grâce à elle. D’un seul coup, cette institution a pris ses travaux en matière de santé et de sécurité très au sérieux, même si les dernières directives en date dénotent une tendance plutôt inquiétante. Par exemple, lorsque nous nous sommes penchés sur la directive sur les vibrations, on nous a dit que nous devions en exclure les vibrations transmises à l’ensemble du corps parce que - et c’est la presse à sensation qui l’a affirmé - notre objectif était d’empêcher les agriculteurs de conduire leurs tracteurs pendant plus de trois ou quatre heures même au plus fort des récoltes, ce qui est insensé. Lorsque nous avons débattu de la directive sur le bruit, on nous a dit qu’il fallait en exclure la musique et le divertissement parce que notre objectif était de forcer les membres d’orchestres à porter des protecteurs de l’ouïe à la noix et que nous nous apprêtions à interdire l’usage des cornemuses en Écosse. C’était une fois de plus un raisonnement insensé, qui faisait néanmoins les gros titres de la presse à sensation.
Dans le cadre de la présente proposition, plusieurs députés du groupe du rapporteur et d’autres groupes ont fait pression avec détermination pour que l’on exclue un phénomène spécifique du champ d’application de la directive, sans se rendre compte que les risques posés par ce phénomène sont clairement couverts par les obligations claires imposées aux employeurs par deux directives antérieures: la directive-cadre et la directive relative au travail sur les chantiers temporaires ou mobiles. Le phénomène dont je parle, ce sont les rayonnements naturels.
Le rapporteur a déployé des efforts courageux et nous avons tenté de l’aider à garantir la sécurité juridique des employeurs en matière de rayonnement solaire. Aujourd’hui, les employeurs ne bénéficient pas de cette sécurité juridique et doivent subir toutes les conséquences de la directive-cadre et de la directive relative au travail sur les chantiers temporaires ou mobiles. Il est à espérer que le bon sens l’emportera au niveau des États membres, comme ce fut le cas jusqu’à présent. À titre d’exemple, une agence de voyage de ma région peut ne pas tenir compte du risque pour ses employés travaillant à l’intérieur dans ses magasins du nord de l’Angleterre, mais est vivement invitée à prendre très au sérieux les risques courus par son personnel la représentant dans les lieux de vacances méditerranéens en été.
C’est là la difficulté à laquelle les employeurs sont confrontés. Nous ne leur avons pas apporté de sécurité juridique. Nous devrons évaluer de nombreux cas plus difficiles concernant les employeurs qui oscilleront entre les deux extrêmes que j’ai donné en exemple. J’espère qu’à l’avenir, nous pourrons à nouveau nous atteler à produire une législation sérieuse, de qualité en matière de santé et de sécurité et non à alimenter les gros titres de la presse à sensation.