. - Monsieur le Président, je souhaite remercier le rapporteur pour sa coopération. Nous disposons désormais d’une directive sensée pour protéger les travailleurs tels que les soudeurs des rayonnements artificiels.
Je suis ravie qu’enfin tout le monde ait fait preuve de bon sens et ait supprimé les rayonnements naturels du champ d’application de cette directive. La bataille fut longue et difficile. Je félicite Mme Weisgerber. Elle et moi avons travaillé très dur après que la Commission a proposé de faire des lois contre le soleil en deuxième lecture.
Non seulement cette législation aurait à nouveau jeté le discrédit sur l’Union européenne, mais elle aurait aussi été un cauchemar aussi bien pour les employeurs que les travailleurs. Sur le plan juridique, il aurait été très difficile de prouver que l’origine d’un cancer de la peau d’un travailleur est son lieu de travail, son jardin ou la plage.
Bien sûr, tout le monde doit être averti des dangers du soleil et c’est pourquoi je suis amplement favorable à l’organisation de campagnes nationales. Toutefois, une fois que les citoyens sont au courant, ce sont des adultes et ils doivent savoir ce qu’ils font. Ce n’est pas à l’employeur qu’il appartient de faire respecter les consignes. C’est pousser la mentalité de l’État-providence trop loin. Imaginez la tête des maçons si on leur disait par exemple de se couvrir alors qu’ils tentaient de bronzer en vue de leurs vacances! Ce n’est pas à l’Union européenne de dire aux travailleurs s’ils peuvent ou non se promener torse nu ou porter des shorts.
La séance d’aujourd’hui, et je l’espère le vote de demain, sont une victoire du bon sens. Ils démontrent en outre le pouvoir du Parlement européen. Si nous n’avions pas émis ce vote en deuxième lecture, la Commission n’aurait pas changé d’avis et, pire encore, le Conseil probablement pas non plus. C’est un bon jour pour la législation sensée. En tant que pro-européenne, je trouve très déplorable que nous ayons dû perdre du temps à bloquer des propositions aussi ridicules que celle-ci. Les rayons du soleil n’auraient jamais dû être inclus dans cette directive. La directive est de très bonne qualité et j’espère que tout le monde votera en sa faveur demain, mais uniquement pour les rayonnements artificiels et non naturels.