Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter Mme Stihler et les membres de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs pour leur excellent travail. Il en va de même pour les membres de la commission des pétitions et de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances, qui ont joué un rôle important dans cette procédure.
Le rapport reflète le consensus politique qui existe entre le Parlement européen et la Commission. Je suis heureux d'informer le Parlement que, la semaine dernière, la Commission a adopté une directive reclassant les implants mammaires dans le contexte de la législation sur les dispositifs médicaux. Les implants mammaires sont désormais soumis aux procédures d'évaluation les plus strictes. Plus précisément, ces implants ont été reclassés de la classe IIB à la classe III. Des données cliniques et des spécifications de conception, à savoir en matière de biocompatibilité ainsi que sur les propriétés physiques et mécaniques, seront désormais exigées. Cela augmentera le niveau de sécurité des implants mammaires.
De plus, à la demande de la Commission et des États membres, le CEN, le Comité européen de normalisation, procède à une révision en profondeur des normes européennes sur les implants mammaires.
La Commission a reçu des informations encourageantes de la part des États membres quant aux mesures prises, ou développées, au niveau national, conformément aux recommandations définies dans notre communication de novembre 2001. Ces informations seront transmises au Parlement sous la forme d'un document de travail du personnel de la Commission sur les mesures nationales relatives aux implants mammaires adoptées ou devant l'être par les États membres. Ce document sera finalisé au cours des semaines à venir.
La Commission pense que sa communication ainsi que ce projet de document de travail ont eu un effet considérable. Tous les États membres ont réalisé une vérification des politiques nationales existantes et ont commencé à introduire des mesures tel que cela était recommandé par la communication. Les deux documents continueront de constituer un outil utile que les groupes d'intérêt et les autorités nationales pourront utiliser, au niveau national, afin de promouvoir les meilleures pratiques et d'inspirer des futures actions.
L'excellente coopération entre le Parlement et la Commission sur ce sujet doit être soulignée étant donné que le résultat global est extrêmement positif.