. - Monsieur le Président, je salue ce rapport sur la clause relative aux droits de l’homme et à la démocratie dans les accords de l’Union européenne préparé par les honorables parlementaires, et spécialement par M. Agnoletto, ainsi que la résolution qui vous est présentée aujourd’hui.
Les clauses relatives aux droits de l’homme sont intégrées systématiquement dans les accords extérieurs depuis 1995 et, dix ans plus tard, il est temps de faire le point sur ce qui a été atteint. Toutes les institutions de l’Union doivent travailler de concert à cette fin, et je souligne mon engagement en faveur d’un dialogue continu, mais également très concret, avec le Conseil et le Parlement, pour lequel ce rapport forme une bonne base.
Je commencerai par souligner ce qui a déjà été accompli: il convient de dire que le verre est plus qu’à moitié plein. Après des discussions et des négociations souvent difficiles, la Commission a garanti l’inclusion d’une clause relative aux droits de l’homme et à la démocratie dans plus de 50 accords, qui couvrent plus de 120 pays, comme vous le savez. Les articles 9 et 96 de l’accord de Cotonou en sont un parfait exemple. En matière de politique commerciale, le régime spécial d’encouragement en faveur du développement durable et de la bonne gouvernance, connu sous le nom de SPG+, offre des avantages supplémentaires aux pays qui appliquent, notamment, certaines normes internationales en matière de droits humains et sociaux. Il s’agit donc d’un incitant positif.
L’impact des clauses relatives aux droits de l’homme se fait déjà clairement sentir, et nombre de nos activités en la matière sont soutenues par leur simple existence. Les droits de l’homme figurent en bonne place dans chaque dialogue politique avec nos partenaires. Des sous-commissions des droits de l’homme sont instaurées auprès d’un nombre croissant de partenaires et, effectivement, les plans d’action de la politique européenne de voisinage contiennent des sections extrêmement détaillées en matière de droits de l’homme.
En tant que membre de la troïka, la Commission entreprend chaque année un grand nombre de démarches sur les questions de droits de l’homme, et l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme finance des projets en la matière à travers le monde. La Commission finance également un grand nombre de projets d’assistance technique ayant un impact sur les droits de l’homme allant, par exemple, du renforcement de la formation policière à la modernisation de l’appareil judiciaire dans les pays partenaires. L’État de droit est l’un des principaux secteurs où je pense que nous pouvons réellement faire la différence.
Je voudrais également mentionner à quel point les ambassades des États membres et les délégations de la Commission sont actives à cet égard. Les chefs de mission de l’Union élaborent collectivement des fiches sur les droits de l’homme à intervalles réguliers, dressent des rapports sur l’application des diverses orientations de l’Union en matière de droits de l’homme et entreprennent des analyses détaillées des évolutions enregistrées dans certains pays en matière de droits de l’homme et de démocratie. De plus en plus souvent, les rapports politiques des délégations de la Commission couvrent les questions de droits de l’homme.
L’évaluation de l’efficacité de la clause relative aux droits de l’homme jusqu’à présent doit se faire de manière globale. La clause relative aux droits de l’homme et à la démocratie est en elle-même une manière importante de démontrer l’engagement partagé de l’Union européenne et de ses partenaires à soutenir, mais aussi à promouvoir, les droits de l’homme. Elle ouvre la voie au développement d’un dialogue plus étroit et plus intensif sur ces questions. Par ailleurs, l’existence de telles clauses peut même, dans certains cas, aider à éviter de potentielles violations des droits de l’homme.
Pour ce qui est des sanctions, je tiens à souligner que la fréquence de leur application dépend clairement moins de la formulation de la clause des droits de l’homme que de la volonté politique des États membres et des autres pays. Je conviens de ce que, lorsque les sanctions ne sont pas appliquées en réponse à de graves violations des droits de l’homme, la crédibilité de la politique européenne en matière de droits de l’homme est potentiellement dégradée.
Pour sa part, la Commission souhaiterait parfois voir ces clauses utilisées de manière plus volontariste, mais la solution ne consiste pas, cependant, à inclure davantage de clauses dans l’accord. Nous devons plutôt rechercher la prise de conscience et le consensus à travers l’Union quant à l’importance des questions de droits de l’homme par rapport à d’autres priorités. Ce rapport apporte donc une contribution de valeur à cet égard.
Concernant l’implication du Parlement dans la négociation ou la suspension d’un accord, vous êtes bien conscients que ces procédures sont clairement définies dans le Traité et qu’elles reflètent la structure interinstitutionnelle de l’Union européenne. Le Parlement joue déjà un rôle inestimable en attirant l’attention sur les questions de droits de l’homme, à travers son rapport annuel sur les droits de l’homme dans le monde et le grand nombre de résolutions et de débats sur des questions spécifiques en la matière. Par ailleurs, je salue de tout cœur la proposition visant à ce que les délégations interparlementaires s’occupent de ces questions de manière bien plus systématique. Je pense que vous avez, là aussi, un grand rôle à jouer.
Je suis également favorable à ce que l’on retravaille le format de l’actuel rapport annuel de l’Union sur les droits de l’homme afin d’en faire un rapport pleinement interinstitutionnel et d’y intégrer une analyse de l’application des clauses relatives aux droits de l’homme.
En conclusion, permettez-moi de répéter que le succès de ces clauses devrait être mesuré à l’aune des progrès réalisés au niveau de l’ouverture d’un véritable dialogue et de consultations sur les droits de l’homme avec nos partenaires, ainsi que par les améliorations des droits de l’homme qui en résultent.
Ces dix dernières années, les clauses relatives aux droits de l’homme ont servi de fondement indispensable au développement d’un dialogue véritablement effectif sur les droits de l’homme avec nos partenaires, car c’est de cette manière que ces pays changeront petit à petit leur comportement. Cela ne signifie pas, bien sûr, qu’il n’existe pas de marge d’amélioration: une amélioration est toujours possible, et j’attends avec impatience ce débat d’aujourd’hui ainsi qu’un dialogue continu et actif avec le Parlement. Nous sommes enclins à l’écoute, mais nous voulons également contribuer à améliorer la situation des droits de l’homme dans le monde.