. - Monsieur le Président, ma commission salue le rapport de M. Agnoletto, que nous soutenons pleinement et avec un minimum de réserves. En réalité, nous avons adopté notre avis, qui reflète les propos de M. Agnoletto, par vingt voix contre une.
Comme l’a affirmé la commissaire, il est temps, 14 ans après le lancement de ces accords sur les droits de l’homme, de réexaminer la situation. Depuis 1995, cette clause a été invoquée en 12 occasions. Nous l’avons invoquée contre le Niger, la Guinée-Bissau, la République centrafricaine, le Togo, Haïti - dont je reviens à la suite d’une mission d’observation électorale -, les Comores, la Côte-d’Ivoire, les Fidji, le Liberia et le Zimbabwe. La clause relative aux droits de l’homme a également empêché la conclusion d’un accord avec l’Australie et la Nouvelle-Zélande ainsi qu’avec le Belarus, à la suite de la dérive de plus en plus autoritaire du président Loukachenko.
Nous saluons l’inclusion de cette clause et souhaiterions l’étendre également aux accords sectoriels de commerce. Nous estimons que des critères spécifiques devraient être posés, voire une série de critères plus nuancés pour répondre aux violations des droits de l’homme. Nous demandons à la Commission d’instaurer un mécanisme de surveillance qui lierait l’application et la suspension temporaire des accords commerciaux et des mesures commerciales autonomes au respect, par les pays bénéficiaires, des normes démocratiques fondamentales ainsi que des droits de l’homme et des minorités, tel que défini dans le rapport annuel du Parlement européen sur les droits de l’homme dans le monde.
Je partage l’avis de la commissaire selon lequel, si notre engagement se traduit par l’inclusion de la clause dans les accords commerciaux et autres, il ne se reflète pas dans l’application de cette clause. Nous demandons cependant à la Commission d’impliquer à l’avenir, de sa propre initiative, le Parlement européen de manière plus systématique dans l’évaluation de l’application des clauses relatives aux droits de l’homme et des exigences similaires.