. - Monsieur le Président, en mai 1995, le Conseil a décidé que, pour promouvoir les droits fondamentaux et les idéaux démocratiques de l’Union, une clause insistant sur le respect des droits de l’homme devait être intégrée comme élément essentiel des accords bilatéraux.
En dix ans d’existence, cette clause a été examinée de manière minutieuse par la Cour de justice européenne et a été intégrée dans plus de 50 accords conclus par l’Union. Durant ces dix années, cependant, cette dernière a été critiquée pour ne pas avoir utilisé les outils dont elle disposait en matière de droits de l’homme, et il est apparu de plus en plus manifeste que, lorsqu’elle traite avec des pays clés, les partenariats stratégiques et les normes à amplitude variable de la realpolitik continuent d’éclipser les droits humains fondamentaux que cette clause cherche à préserver.
Je mentionnerai à titre d’exemple le débat né de l’élection de la nouvelle Autorité palestinienne, qui prouve clairement que l’application dépend essentiellement de la volonté politique de l’Union d’assurer la primauté des questions de droits de l’homme sur les intérêts économiques et politiques, en dépit de ce que nous exigeons sur papier. Avant même que la nouvelle Autorité palestinienne démocratiquement élue n’ait eu l’occasion de s’organiser, l’accord UE - Palestine était proposé à la révision sur la base de la clause relative aux droits de l’homme, d’une manière rejetée comme inutile tant par la Commission que par le Conseil, car elle enlèverait tout moyen de pression. Cependant, lorsqu’elle est interrogée sur l’accord d’association UE - Israël, quelle réponse l’Union apporte-t-elle, en dépit de la longue liste de violations par Israël des résolutions du Conseil de sécurité et de son mépris flagrant de la Cour internationale de justice, alors que le pays continue d’annexer Jérusalem-Est et de nier au peuple palestinien le droit à l’autodétermination?
J’ai violemment critiqué le traitement réservé à l’accord d’association UE - Israël, en surveillant à de nombreuses reprises l’application précise de la clause relative aux droits de l’homme lors de mes prises de position en cette Assemblée. Cependant, je n’entends rien d’autre que des euphémismes, tels que la déclaration selon laquelle nous devrions préserver notre influence et poursuivre notre dialogue. Si le Conseil et la Commission ne peuvent expliquer clairement à cette Assemblée quelle utilisation cohérente, effective et transparente ils font de la clause relative aux droits de l’homme, comment peuvent-ils s’attendre à ce que celle-ci soit prête à donner son aval à de nouveaux accords internationaux?
Les critères vagues et les procédures inadaptées contenues dans cet instrument ne m’ont pas aidé à comprendre la logique sous-tendant certaines décisions de l’Union, pas plus qu’ils n’aident l’Union à se défendre contre les accusations d’ambivalence et de discrimination face à de graves violations des droits de l’homme. Un texte révisé doit offrir un mécanisme concret et progressif, allant du dialogue aux signaux d’alerte, ainsi qu’une gamme d’outils allant des sanctions légères à la suspension, afin d’ajouter de l’influence et de l’autorité à nos interventions à l’encontre des violateurs récalcitrants. Cet instrument devrait en outre reposer sur le principe de réciprocité concernant les violations qui ont lieu sur le sol de l’Union et à l’étranger. Si un point s’est clarifié à la suite de la controverse sur les opérations illégales de la CIA en Europe, c’est qu’en matière de droits de l’homme, l’Union n’a pas balayé devant sa propre porte.
L’on ne saurait trop insister sur l’importance de cette dernière entorse dans la guerre contre la terreur. Il convient de mettre un terme effectif à la complaisance de l’Union concernant son propre casier en matière de droits de l’homme, des enquêtes ayant été entamées par le Conseil de l’Europe et par cette Assemblée et des avertissements ayant été émis quant à l’éventuelle utilisation du mécanisme de sanction de l’article 7. Il est temps pour l’Union de s’engager dans un processus de révision complet et exhaustif ainsi que de connecter et d’équilibrer les dimensions extérieure et intérieure de sa politique en matière de droits de l’homme.
Alors que l’Union s’est efforcée de promouvoir de manière consistante et systématique une vision cohérente des droits de l’homme, ce Parlement a été salué par les ONG pour l’impact positif du rétablissement de la sous-commission des droits de l’homme. Sous la présidence de Mme Flautre, ladite sous-commission s’est considérablement renforcée et, avec la nomination de M. Michael Matheson, nous avons fait du chemin dans l’application des orientations en matière de droits de l’homme.
Je conclurai en affirmant que, dans la mesure où les droits de l’homme sont surtout intégrés aux domaines liés à la politique étrangère et de sécurité et où les questions horizontales exigent une participation plus cohérente, nos connaissances et nos compétences doivent être mises à profit dans le cadre d’un processus décisionnel conjoint lorsqu’il s’agit d’entamer des consultations et de suspendre des accords sur la base des droits de l’homme.