. - Monsieur le Président, cette clause a été rédigée il y a dix ans et s’appliquait à certains accords. Ce rapport propose de nouveaux critères qui devront s’appliquer entre les États membres de l’Union et les pays tiers. Toute violation de cette clause entraînerait une suspension des accords avec ces pays.
Ce rapport critique le fait que la clause ne s’applique pas dans trois secteurs importants, à savoir l’agriculture, la pêche et le textile. Il est évident que la démocratie et les droits de l’homme devraient être encouragés dans tous les pays du monde qui n’ont pas la chance d’en bénéficier aujourd’hui. Tous les États démocratiques dignes de ce nom devraient utiliser leurs relations avec les autres pays - relations diplomatiques, commerciales, culturelles, etc. - pour encourager le développement de la démocratie et des droits de l’homme, ce que fait mon pays, le Royaume-Uni, depuis des années.
Le rapport prévoit cependant que la clause doit s’appliquer uniformément à tous les pays. Ce point a-t-il fait l’objet d’une réflexion appropriée? Si tel est le cas, il s’appliquera à la Chine et à d’autres économies en développement en Extrême-Orient et dans d’autres parties du monde. De nombreux emplois dépendent de nos relations commerciales avec la Chine, et leur nombre augmentera à l’avenir. Sommes-nous vraiment en train de dire que nous allons inverser le cours de l’histoire en disant à la Chine de se transformer en démocratie du jour au lendemain, sur la base d’un unique rapport du Parlement européen? Je ne pense pas.
Aujourd’hui, les Nations unies ont appelé à la fermeture de Guantanamo, et de nombreuses questions se posent en termes de droits de l’homme quant aux actions des Américains sur cette base. Si cet accord devait s’appliquer uniformément à tous les pays, devrions-nous suspendre nos relations avec les États-Unis si nous pensons qu’ils violent les droits de l’homme à Guantanamo?
J’ai également été frappé par l’arrogance de la commissaire lorsqu’elle a exigé que d’autres pays, comme la Chine et le Japon, abolissent la peine de mort s’ils veulent développer des relations avec l’Union. Je pense qu’il s’agit d’une intrusion inconcevable dans les droits démocratiques et souverains des autres pays à choisir le système pénal qui leur convient à eux et à leurs citoyens plutôt qu’à l’Union européenne. Cette dernière nuit à la démocratie dans tous ses États membres. Je suis extrêmement bien placé pour savoir à quel point la démocratie au Royaume-Uni a été minée par nos relations avec l’Union et notre intégration politique croissante à ces États-Unis d’Europe. Je pense donc que l’Union devrait d’abord nettoyer devant sa propre porte en matière de démocratie. Elle pourrait peut-être commencer par s’intéresser aux résultats des référendums français et néerlandais sur la Constitution.
J’estime que ce rapport n’a pas été pensé correctement. Oui, nous voulons la démocratie et les droits de l’homme dans tous les pays du monde. Mais efforçons-nous d’y parvenir en posant un exemple en termes d’amitié, au lieu d’imposer des critères et des conditions qui ne seront pas respectés.