- Monsieur le Président, je me réjouis d’avoir l’occasion de m’exprimer sur ce rapport d’initiative de M. Agnoletto sur la clause relative aux droits de l’homme et à la démocratie dans les accords de l’Union européenne. J’estime qu’il s’agit d’une initiative sérieuse et ambitieuse de la part du rapporteur. Celui-ci a produit un rapport que la sous-commission des droits de l’homme de la commission des affaires étrangères a décrit comme l’un des plus importants de ces derniers temps.
Des clauses relatives aux droits de l’homme sont intégrées à des accords commerciaux ou internationaux de l’Union depuis plus de 50 ans. Comme l’a indiqué la commissaire, ils concernent plus de 120 pays différents. Ce rapport évalue l’efficacité de ces clauses en termes d’application et d’adhésion et propose de nouvelles manières de les renforcer pour les rendre plus efficaces et en assurer un meilleur suivi.
Les clauses relatives aux droits de l’homme ont permis d’enregistrer certains succès par le passé. À vrai dire, cependant, ces clauses reprises dans les accords de l’Union avec des pays tiers ne valaient pas même, dans de nombreux cas, le papier sur lequel elles étaient écrites. Ainsi, une relation commerciale et de coopération s’instaure à la suite d’un accord, mais des violations évidentes et fondamentales des droits de l’homme se poursuivent; les clauses relatives aux droits de l’homme sont ignorées ou prises à la légère, mais rien ne s’ensuit. Cette situation est regrettable: non seulement elle constitue une occasion manquée pour l’Union de mieux utiliser son influence considérable pour relever les normes en matière de droits de l’homme, mais elle sape la crédibilité de l’Union dans un secteur essentiel de la politique.
Ce rapport évoque avec moult détails ce à quoi pourrait ou devrait ressembler une nouvelle clause relative aux droits de l’homme, la manière dont le suivi pourrait en être assuré et dont elle pourrait être appliquée pour la rendre plus efficace, ainsi que les conséquences potentielles d’une violation de cette clause dans différents cas de figure. Cela étant, il vise essentiellement deux choses. Premièrement, il cherche à garantir qu’une nouvelle clause améliorée relative aux droits de l’homme et à la démocratie, reposant sur le respect du droit international et des conventions acceptées de l’Union, soit intégrée dans tous les nouveaux accords internationaux conclus par l’Union. Deuxièmement, il propose qu’un mécanisme permettant un meilleur suivi de cette clause soit mis en place, de sorte que toute violation de cette dernière entraîne une série de conséquences concrètes pour l’accord dans son ensemble. Ceci garantirait que les droits de l’homme bénéficient du type de priorité politique auquel la commissaire a fait référence aujourd’hui.