- Monsieur le Président, une fois encore, au cours de l’année dernière, l’UE a été accusée de faillir à son engagement vis-à-vis des droits de l’homme en refusant de recourir effectivement aux clauses relatives aux droits de l’homme contenues dans ses accords de commerce et de coopération. Un important précédent a eu lieu en Ouzbékistan à la suite du massacre d’Andijan, mais les quatre mois nécessaires pour obtenir une réaction témoignent malheureusement du manque de sérieux accordé à ces clauses par le passé.
Malgré les vives préoccupations en matière de droits de l’homme et l’influence de l’Union au Moyen-Orient, les clauses relatives aux droits de l’homme n’ont jamais été invoquées dans les relations avec l’Égypte, Israël ou la Tunisie, en dépit, dans ce dernier cas, de solides constatations par l’UE l’année dernière de restrictions à la liberté d’expression et du blocage du financement de certaines ONG.
Avec les pays ACP, je reconnais que des consultations ont eu lieu, au titre de l’article 96, avec 15 pays ces huit dernières années, entraînant des mesures appropriées dans 11 cas. L’Union maintient cependant des relations étroites avec l’Angola, l’Éthiopie et le Rwanda, malgré sa condamnation des violations qui y sont commises, et n’entreprend aucune pression ou action effective pour appuyer ces condamnations. Pour l’heure, cette démarche n’a guère eu d’effets en Érythrée: la conscription militaire forcée, la détention arbitraire, le harcèlement de réfugiés et le recours à la torture se poursuivent.
Comment garantir le succès des consultations sur les clauses relatives aux droits de l’homme? Il faut pour ce faire un certain engagement de la part du pays tiers. Aujourd’hui, cet engagement semble trop souvent reposer sur le degré de dépendance par rapport au financement européen. Il faut une coordination entre les donateurs, comme lors du coup d’État de 2003 en République centrafricaine. Il faut identifier les violations ainsi que les mesures à prendre pour y mettre un terme, comme dans le cas de la Guinée-Bissau, où des élections libres et équitables se sont tenues dans le respect du calendrier prévu, et il faut maintenir un dialogue politique étroit, qui peut être bloqué et qui manquait malheureusement dans le cas de l’Iran, comme nous l’avons vu aujourd’hui.
Nous convenons avec la commissaire que les motivations politiques entravent trop souvent l’adoption de mesures par les États membres. Je ne pense pas qu’elle fasse preuve d’arrogance; je vois de la noblesse lorsqu’elle défend l’engagement inébranlable de l’Union contre la peine de mort. Je suis stupéfait par les propos tenus ce matin par le , selon lequel nous devrions faire l’impasse sur les violations des droits de l’homme en Chine en raison uniquement de nos relations commerciales effectives avec ce pays. Je félicite la commissaire et le rapporteur.