. - Monsieur le Président, cette discussion sur la clause relative aux droits de l’homme, et sur les droits de l’homme et la démocratie en particulier, était de grande valeur.
N’oublions pas que les questions de droits de l’homme sont déjà soulevées systématiquement avec nos partenaires dans le cadre des dialogues politiques. Nous avons instauré des dialogues et des consultations sérieuses sur les droits de l’homme avec certains pays, et des sous-commissions des droits de l’homme ont également été mises sur pied. Les questions de droits de l’homme peuvent également être soulevées lors des conseils d’association et des réunions des comités d’association.
L’objectif de la clause relative aux droits de l’homme n’est pas seulement de permettre l’imposition de sanctions, mais également de créer une base pour le dialogue en matière de droits de l’homme et pour la mise sur pied d’institutions en la matière, car nous devons donner une chance à ces dernières et les encourager à se développer. Le développement des institutions est tout aussi important que la clause, et l’existence de cette dernière dans les accords d’association, ou dans les accords de partenariat et de coopération, en constitue la base. Il n’est donc pas nécessaire de dupliquer cette clause dans les accords sectoriels.
Je rappellerai également que nos accords comptent une multitude d’objectifs politiques. Nous voulons contribuer à la stabilité et au renforcement du bien-être pour toutes les populations concernées. Le fait de ne pas disposer systématiquement de la même clause relative aux droits de l’homme ou de ne pas appliquer de sanctions n’est pas synonyme de manque de courage. Nous devons contribuer au développement d’une population - regardez les populations africaines, et en partie asiatiques, que certains d’entre vous ont mentionnées. Vient ensuite la liberté de ne pas connaître le besoin ni la peur, qui est étroitement liée aux droits de l’homme et au concept de sécurité humaine. Cela implique que nous ne pouvons jeter le bébé avec l’eau du bain. Il existe beaucoup d’autres clauses à défendre, telles que la clause contre le terrorisme, la clause contre les armes de destruction massive et la clause de démocratie. Elles sont toutes interconnectées, et nous ne pouvons nous concentrer exclusivement sur les droits de l’homme. Nous devons appréhender la situation dans son ensemble, qui englobe l’éradication de la pauvreté. Tel est l’équilibre délicat que nous devons parfois atteindre.
Il n’est pas facile d’harmoniser cette clause, car nous négocions avec chaque partenaire et devons finalement trouver des solutions. Tous les partenaires n’acceptent pas exactement la même formulation. La question n’est cependant pas tant la formulation que l’application, ainsi que la manière d’inciter les partenaires à offrir leurs propres solutions car, comme nous l’avons toujours indiqué, nous ne voulons pas imposer en bloc nos règles à nos interlocuteurs: nous voulons encourager leurs sociétés à se développer et à évoluer.
Comme je l’ai déjà indiqué, le développement des institutions est tout aussi important, au même titre que la réforme des appareils législatif, judiciaire et policier, car c’est en leur sein que les droits de l’homme sont appliqués.
Enfin, je voudrais indiquer, avec tout le respect que je vous dois, que nous avons pu, dans de nombreux cas, faire sortir des personnes de prison et évoquer leur sort. Nous évoquons la peine de mort avec tous nos partenaires, nous parlons de la torture, et ces questions s’imposent lentement. Le nœud de la question est peut-être parfois la rapidité - tout n’est pas entrepris au même moment. Soyons cependant réalistes: on ne peut changer le monde en un jour.