. - Monsieur le Président, je tiens avant tout à remercier le rapporteur du très bon travail accompli sur cette proposition. Je suis très heureux de noter qu’une fois de plus, les trois institutions - Conseil, Commission et Parlement - ont pu collaborer très efficacement et très rapidement dans le cadre de la procédure de codécision.
L’accord obtenu sur la Convention de Schengen, et dont le présent règlement représente le nécessaire complément, avait constitué, l’année dernière, un excellent précédent de coopération interinstitutionnelle. Nous pouvons par conséquent affirmer qu’avec l’adoption de ce règlement, la composante législative de notre stratégie intégrée de gestion des frontières se trouve parachevée; et, si je puis dire, j’ai bon espoir que nous continuerons de travailler efficacement à l’avenir, par exemple sur le processus décisionnel mais aussi sur d’autres sujets très sensibles, tels que la base juridique pour le VIS et le SIS.
L’adoption de cette proposition constituera un pas très important et équilibré en avant, car elle créera la flexibilité nécessaire à nos frontières extérieures, dans le but de faciliter le passage des personnes de bonne foi résidant dans une zone frontalière sans, toutefois, créer de failles dans la sécurité. Cela est particulièrement important pour les nouveaux États membres, notamment en vue de leur intégration imminente dans l’espace Schengen, où ils deviendront responsables du contrôle des frontières extérieures de Schengen et exécuteront donc des contrôles au nom de tous les États Schengen.
Dans ce contexte, je tiens à rappeler que l’adoption des règles communautaires concernant le petit trafic frontalier s’inscrit dans le cadre beaucoup plus large de la stratégie européenne de voisinage. Il s’agit donc d’une des mesures visant à renforcer la coopération transfrontalière avec les voisins de l’Union européenne et les contacts de peuples à peuples.
Enfin, je conclus en soulignant à nouveau que le texte qui est examiné aujourd’hui est une proposition très équilibrée et très importante.