Monsieur le Président, je voudrais féliciter Mme Stihler pour son excellent rapport.
L'un des principaux points est l'interdiction de la publicité directe des implants mammaires destinée au public. La fourniture d'informations non commerciales à travers des services de santé publique nationaux est la bonne voie à suivre. La France a déjà introduit une telle interdiction. Tous les États membres devraient faire de même en ce qui concerne les implants mammaires, car ils comportent toujours certains risques.
La promotion de la chirurgie esthétique en général est un problème majeur. Des mesures devraient être prises afin de prévenir des situations où des femmes et même des hommes se sentent contraints de subir des interventions chirurgicales inutiles pouvant comprendre des risques particuliers.
Il est vrai qu'il existe, dans de nombreux cas, des raisons sanitaires et psychologiques aux implants mammaires, mais nous devons faire preuve de prudence en la matière. Je partage l'avis du rapporteur en ce qui concerne la limite d'âge. Des implants chez des jeunes femmes de moins de 18 ans ne devraient être autorisés que pour des raisons médicales. Toute personne âgée de moins de 18 ans est extrêmement vulnérable et pourrait être poussée à faire quelque chose qu'elle pourrait regretter quelques années plus tard. La publicité pour la chirurgie esthétique devrait comporter des avertissements sanitaires clairs.
Nous devons travailler davantage à la promotion et la sécurisation de l'acceptation des femmes telles qu'elles sont, plutôt que de permettre à l'industrie de la publicité d'imposer une certaine idée de la beauté comme norme. Cela s'applique non seulement aux femmes, mais également aux hommes. Si vous regardez à la fin des magazines féminins, vous pourrez voir un grand nombre de publicités les incitant à ajouter certaines choses dans certaines parties de leur corps et à en retirer d'autres ailleurs. Le secteur de la publicité doit en répondre. Il existe des cas où cela est nécessaire pour des raisons médicales, mais tout cela doit également être - comme le rapporteur l'a dit - très bien suivi, et des informations doivent être rendues disponibles aux patients. En ce qui concerne les implants utilisés pour des raisons purement cosmétiques, nous devons surveiller ce que fait le secteur de la publicité quant à la possibilité de pousser certaines personnes à faire quelque chose qu'elles pourraient regretter ultérieurement.