. - Monsieur le Président, je voudrais remercier une nouvelle fois le rapporteur, les rapporteurs fictifs ainsi que tous les orateurs. Grâce à la contribution de chaque institution, l’équilibre entre la facilitation d’un côté, et la sécurité de l’autre, a été maintenu et ce règlement, comme il a été justement dit, sera également très utile pour renforcer le développement local de régions européennes importantes qui sont proches des frontières extérieures.
L’introduction d’un permis local de circulation spécifique pour les résidents frontaliers aidera à identifier les personnes qui ont le droit de profiter du régime facilité de franchissement de la frontière. Les États membres auront le droit de contrôler minutieusement les personnes qui feront la demande de cette autorisation. Toutefois, je pense que ce sera pleinement justifié par les avantages qui découleront d’un tel permis.
Avant tout, les détenteurs du permis n’auront plus besoin d’être en possession d’un visa, et une exemption de visa pour les détenteurs d’un permis local de circulation frontalière sera incluse très bientôt dans la prochaine proposition de la Commission révisant la réglementation pertinente en matière de visas, que je présenterai d’ici la fin du mois de mars. Plus tard, au printemps, je présenterai également le nouveau document sur les instructions consulaires communes en matière de délivrance des visas. Sur la base de cette réglementation, les États membres seront en mesure de mettre en place des facilités pratiques telles que des points de passage spécifiques réservés aux résidents frontaliers, et de donner à ces derniers la possibilité, dans des cas très exceptionnels, de franchir la frontière en dehors des points de passage autorisés.
En contrepartie, les États membres devront garantir une surveillance régulière des zones frontalières, afin d’éviter les abus du régime de petit trafic frontalier et de prendre des sanctions spécifiques.
Enfin, la Commission rendra compte de la mise en œuvre du régime de petit trafic frontalier deux ans après l’entrée en vigueur du règlement, en proposant des modifications si nécessaire.
Je tiens à conclure mes observations en soulignant que j’espère que le Parlement confirmera par son vote son soutien à la proposition formulée par le rapporteur, et que j’encouragerai le Conseil à faire de même dès que possible.