. - Monsieur le Président, je tiens à remercier Mme Rothe pour son travail, et son engagement soutenu en faveur de l’énergie renouvelable. Mes services ont déjà commencé à établir une étude d’impact portant sur une action en faveur du chauffage et de la réfrigération provenant de sources d’énergie renouvelables. Il ne fait aucun doute que le rapport très complet et équilibré présenté par Mme Rothe sera très utile à la Commission au moment de mettre au point ses actions dans ce nouveau domaine.
La situation internationale en matière d’énergie, notre forte dépendance vis-à-vis des importations ainsi que la lutte contre le changement climatique nous rappellent la nécessité urgente d’aborder les questions liées aux énergies renouvelables. Comme vous le savez, la Commission a l’intention d’adopter, le 8 mars, un Livre vert sur une politique européenne de l’énergie plus sûre, plus durable et plus compétitive de l’énergie. Quoi que vous ayez pu voir jusqu’à présent, il ne s’agit pas du livre vert. Le livre vert sera adopté le 8 mars, par l’ensemble du collège, et une fois l’objectif de l’efficacité énergétique et des énergies renouvelables fixé, il n’y aura plus de retour en arrière possible. Celui-ci montrera également que toutes ces mesures sont nécessaires pour garantir la sécurité d’approvisionnement, pour lutter contre le changement climatique et pour réaliser les objectifs environnementaux, ainsi que pour accroître la compétitivité. Nous nous efforcerons de parvenir à une approche équilibrée, mais cela ne doit signifier aucun retour en arrière; très clairement, ce n’est pas la manière dont nous souhaitons le présenter. Cependant, il nous reste encore du temps avant que la Commission n’achève son travail sur le livre vert.
Depuis 1997, l’Union européenne travaille à un objectif de 12% d’énergie renouvelable à l’horizon 2010, mais à l’heure actuelle, nous n’avons réalisé que la moitié environ de cet objectif. Alors que nous disposons maintenant d’une législation sur la promotion de la production d’électricité à partir d’énergies renouvelables et sur la promotion des biocarburants, il manque une stratégie spécifique à la production de chauffage et de réfrigération issus des énergies renouvelables - le troisième pilier du portefeuille de l’énergie renouvelable. Sans un développement vigoureux des énergies renouvelables dans le secteur du chauffage et de la réfrigération, l’objectif global de 12% d’énergie renouvelable en 2010 ne sera pas atteint.
La promotion du chauffage et de la réfrigération provenant des énergies renouvelables contribuera à réaliser un certain nombre d’objectifs importants: elle réduira notre dépendance énergétique extérieure, diminuera les émissions de gaz à effet de serre, créera une industrie européenne et assurera la promotion de l’emploi local. Elle nous aidera par conséquent à progresser en direction des objectifs de la stratégie de Lisbonne.
Je voudrais réagir à certains des thèmes évoqués par le rapport de Mme Rothe. Je suis d’accord pour que nous entreprenions des démarches concrètes visant à promouvoir de manière plus vigoureuse le chauffage et la réfrigération provenant des énergies renouvelables. Je peux vous promettre que nous travaillerons dur pour présenter une proposition législative aussi rapidement que possible, et certainement avant la fin de cette année, cela faisant déjà partie du programme de travail 2006. Toutefois, il convient d’adopter une approche différente de celle des directives précédentes, les principaux problèmes résidant dans la confiance des marchés et dans les attitudes plutôt que dans les coûts.
La subsidiarité est encore une autre question clé. Par nature, toutes ces énergies sont décentralisées et devront, par conséquent, être utilisées au niveau local. Nous devrons adapter notre législation afin d’en tenir compte.
Au-delà de la question de l’instrument législatif, il peut se révéler intéressant d’évaluer les progrès qui pourraient être accomplis au moyen d’une normalisation. Je suis convaincu que nous devrions préparer un terrain qui permettra à l’industrie de développer un marché pour ce type d’équipements.
Le rapport de Mme Rothe contribue aux objectifs de la politique énergétique européenne, et je m’en félicite vivement.