. - Monsieur le Président, je voudrais vous remercier pour ce débat très intéressant, et je remercie également une nouvelle fois le rapporteur, Mme Rothe, ainsi que tous les rapporteurs fictifs, de leur travail. Je sais que vous avez tous des opinions passionnées à ce sujet, et ce n’est assurément pas la seule réponse que nous devrions rechercher dans le secteur de l’énergie. Moi aussi, je me passionne pour ce rapport. Le vote à la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie ainsi que le débat d’aujourd’hui ont montré un soutien très impressionnant aux idées exprimées dans ce rapport.
J’estime que la Commission a déjà entrepris des démarches fortes allant dans ce sens. Dans son plan d’action sur la biomasse de décembre 2005, la Commission a annoncé qu’elle travaillerait à l’élaboration d’une initiative concernant le chauffage et la réfrigération à partir de sources d’énergie renouvelables. Mais en même temps, comme certains députés l’ont indiqué, nous nous efforçons de produire une législation améliorée, et une législation qui puisse être correctement mise en œuvre et qui respecte le principe de subsidiarité. C’est pourquoi j’ai demandé à mes services de produire une étude d’impact dans ce domaine, car il sera également très important plus tard, lors du débat, d’orienter la proposition en fonction d’une étude d’impact correcte. Sur la base de cette étude d’impact, je prendrai une décision supplémentaire concernant la manière de faire avancer cette question importante.
Toutefois, je peux également vous dire que la Commission répondra à vos attentes, comme l’a mentionné M. Vidal-Quadras Roca, et que nous ne travaillons pas seulement dans ce sens, mais aussi dans la perspective de la mise en œuvre de la législation. Aujourd’hui, je suis heureux de pouvoir informer avec exactitude la commission de l’industrie de nos actions en la matière. Nous avons adopté le Plan d’action sur la biomasse, que j’ai déjà mentionné, et nous avons récemment adopté la communication sur les biocarburants, ce qui montre que la Commission prend très au sérieux la réalisation d’une meilleure pénétration des énergies renouvelables dans le cadre d’une politique européenne de combinaison des énergies.
Je vous remercie de l’immense intérêt que vous avez porté à ce débat et j’espère que je serai en mesure, pour la fin de cette année, de présenter une proposition législative à cette Assemblée.