Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur ainsi que tous les collègues qui ont travaillé sur ce rapport pour avoir gardé cette question sous les projecteurs.
Le rapporteur vous a raconté l'histoire d'une femme appelée Margot Cameron qui est venue me voir il y a huit ans. Elle errait, personne ne voulait l'écouter. Nous nous sommes assis, avons étudié son problème et lancé une campagne. C'est une histoire qui finit bien car nous sommes ici aujourd'hui, au sein de ce Parlement, en train de proposer une législation remarquable.
Je voudrais vous raconter une autre histoire, qui ne finit pas aussi bien. Comme je l'ai dit, tout cela s'est passé il y a huit ans, lorsque Margot Cameron est venue me voir. Nous avons commencé à faire campagne et avons soulevé la question au niveau national et puis au niveau européen. Nous avions alors contacté plusieurs groupes à travers l'Europe et avions amené cette question devant la commission des pétitions en 1998, mais je ne vois personne dans cette Assemblée qui siégeait dans cette commission.
Je me souviens avoir argumenté devant cette commission, au côté de ces femmes, en faveur de cette pétition. Toutefois, je me rappelle également que la Commission avait déclaré : "Désolé, mais cela ne nous concerne pas, il s'agit d'une question du ressort des États membres". Ce retard nous a fait perdre des années. Il a fallu attendre 2001 avant d'obtenir quelque satisfaction de la part de la Commission. Au cours de cette période, 28 000 opérations supplémentaires ont été réalisées au Royaume-Uni uniquement. Selon certaines estimations, 20 000 de ces implants ont coulé ou se sont rompus au cours de cette période. Que s'est-il passé à cause de ce retard ? Nous avons abandonné non seulement les femmes qui avaient signé cette pétition, mais également les femmes qui ont choisi entre-temps de se faire poser des implants.
Cela démontre que nous devons traiter ces questions et ces problèmes plus rapidement lorsqu'ils surviennent et ne pas laisser des femmes souffrir comme cela a été le cas dans le passé. De nombreux États membres ont interdit les implants Trilucent et les implants remplis de solution saline. Nous devons envisager à l'avenir d'interdire les implants au silicone. Pourquoi ? Parce qu'ils ont des effets sur la santé des patientes. S'il s'agissait d'implants pour les hommes, ils seraient interdits dès demain, mais ce n'est pas le cas car ces derniers ne les utilisent pas. Je voudrais souligner un dernier point. Ce rapport est intitulé "implants mammaires", mais il est également possible de se faire placer des implants au silicone dans d'autres parties du corps, où ils causent les mêmes dommages.