. - Monsieur le Président, depuis son apparition il y a deux ans, cette proposition fait la une de l’actualité. Tant ses partisans que ses détracteurs la considèrent comme un symbole. Tout au long de cette controverse autour de la proposition, qui a porté sur un nombre assez limité de points, il a été facile d’oublier qu’un grand nombre d’autres points font l’objet, à mon sens, d’un large consensus et reconnaissent les bienfaits de la proposition.
Tout d’abord, grâce à la simplification administrative, il sera plus simple de créer une entreprise dans l’UE. Cet aspect est essentiel pour stimuler l’esprit d’entreprise, lui-même étant un élément vital en faveur de la croissance et de l’emploi. Les prestataires de services seront en mesure d’obtenir des informations et d’effectuer leurs formalités administratives auprès de points de contact uniques dans n’importe quel État membre, ce qui simplifiera, accélérera et réduira le coût de la procédure d’autorisation et permettra de passer outre la nécessité d’entrer en contact avec plusieurs niveaux de pouvoir.
Il sera également possible d’effectuer ces procédures par voie électronique, ce qui économisera du temps aux entreprises et leur permettra d’éviter de supporter les coûts considérables associés à la nécessité de se déplacer - parfois plusieurs fois - pour effectuer les formalités nécessaires auprès des autorités compétentes.
Deuxièmement, ce sera une bonne chose pour les consommateurs. Le renforcement de la confiance des consommateurs est un aspect essentiel dans la mesure où il stimule les opportunités offertes par le marché intérieur. Les consommateurs auront accès à des informations clés sur les entreprises, et les services qu’elles fournissent seront plus facilement accessibles. Cela leur permettra de faire un choix éclairé lorsqu’ils feront appel à un service. Les droits des consommateurs sont définis clairement et toute discrimination fondée sur la nationalité ou le lieu d’activité doit être proscrite.
Troisièmement, les États membres devront mettre en œuvre une coopération administrative pour veiller à ce que les entreprises puissent être contrôlées correctement et efficacement partout dans l’UE, tout en évitant les doubles contrôles. Cette obligation légale sera soutenue en pratique par un système électronique permettant aux autorités de procéder à un échange d’informations direct et efficace. À l’instar de nombreux autres points de la proposition de directive, ce sont là des dispositions qui apporteront des avantages considérables, tant aux entreprises qu’aux consommateurs - je sais que vous n’avez jamais perdu de vue cet aspect.
Dans son évaluation des amendements adoptés dans l’avis de la principale commission compétente et des autres amendements déposés par la suite, la Commission adopte une position très constructive et positive. Plus particulièrement, nous entendons prendre en considération et intégrer à notre proposition révisée les amendements dont nous estimons qu’ils sont soutenus par une large majorité de cette Assemblée.
La Commission se félicite globalement des amendements soumis par le Parlement qui visent à clarifier et à améliorer la proposition initiale de la Commission. Ces amendements portent principalement sur la simplification administrative, l’établissement et la coopération administrative.
La Commission se félicite aussi globalement d’un grand nombre des amendements adoptés par la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs concernant les services d’intérêt général. Il s’agit d’une question sensible qui a divisé tout au long du débat et, selon moi, il est clair que la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs a fait beaucoup dans ce domaine. D’autre part, je crois que les services d’intérêt économique général doivent demeurer dans le champ d’application de la directive. Toute nouvelle exclusion d’autres secteurs du champ d’application de la proposition doit être très limitée.
S’ils sont adoptés, les textes de compromis que j’ai consultés nous offriront une bonne base pour élaborer notre proposition modifiée. Toutefois, nous devons être clairs sur la manière dont nous ferons face à d’éventuelles suppressions de la proposition. Si le Parlement vote la suppression des articles 24 et 25 de la proposition concernant le détachement des travailleurs, la Commission fournira des lignes directrices pour faire face à toute charge administrative excessive susceptible de limiter l’opportunité des entreprises de bénéficier de la directive relative au détachement des travailleurs. Cette initiative peut être menée assez rapidement. Il convient de se conformer à une jurisprudence bien établie de la Cour.
De même, si les services sanitaires sont exclus du champ d’application de la directive, la nécessité de tenir compte de la jurisprudence croissante de la Cour de justice concernant la mobilité des patients ne pourra être écartée pour autant. Par conséquent, la Commission devra soumettre une proposition distincte sur cette question.
Les textes de compromis reconnaissent également la liberté dont doivent jouir les prestataires de services pour pouvoir accéder aux marchés d’autres États membres et y exercer leurs activités. Je me félicite du fait qu’ils reconnaissent qu’il faudra lever toute une série d’obstacles à la prestation de ces services, tout en autorisant, cela va de soi, certaines restrictions pour des domaines d’action publique bien définis.
Il importe de souligner que tous les amendements que nous acceptons doivent répondre à l’objectif selon lequel cette directive doit constituer une étape vers la création d’un marché intérieur des services. En notre qualité de gardienne des Traités, nous devons également assumer nos responsabilités pour veiller à ce que le résultat obtenu soit compatible avec les libertés fondamentales telles qu’elles sont définies dans les Traités et dans la jurisprudence de la Cour de justice.
Par ailleurs, toute restriction que pourrait appliquer un État membre aux prestataires de services d’autres États membres doit être jugée à l’aune des critères de non-discrimination, de nécessité et de proportionnalité. Il convient de garder cet aspect à l’esprit, eu égard notamment à toute modification votée concernant l’article 16 et la libre prestation de services.
Je suis persuadé que la plupart des députés conviendront que c’est la seule manière qui nous permette de préserver la valeur ajoutée de cette proposition. Elle facilitera la prestation transfrontalière des services et veillera dans le même temps à protéger les considérations légitimes de politique publique. C’est l’équilibre auquel nous travaillons tous. Selon moi, c’est l’essence des amendements de compromis concernant l’article 16.
Je confirme qu’à l’issue du vote de jeudi, la Commission soumettra une proposition révisée en vue de faciliter l’adoption d’une position commune dans les plus brefs délais - avant la fin du mois d’avril, du moins je l’espère. S’il existe un large consensus au sein de l’Assemblée à propos des amendements à apporter, la Commission, sous réserve de ce que j’ai dit précédemment, fondera ses propositions modifiées sur ces amendements.
Dans le même temps, j’attends avec impatience le débat de ce matin et, au bout du compte, l’issue du vote de jeudi. Le Parlement tient une véritable opportunité de montrer qu’après deux ans de travail, il est en mesure de jeter les bases de l’élaboration par consensus d’une proposition importante, mais extrêmement controversée. Je crois que c’est un défi que la plupart des députés entendent relever. Je vous prie instamment de continuer d’œuvrer à ce compromis, qui, selon moi, est à votre portée. Vous pouvez parvenir à une meilleure directive sur les services qui libérera l’énorme potentiel économique du secteur des services. C’est sur cette base que nous jugeront les entreprises, les travailleurs, les consommateurs et les chômeurs européens, qui doivent en bénéficier.