. - Monsieur le Président, je peux assurer à l’Assemblée que Frits Bolkestein est bien vivant, raison pour laquelle Martin Schulz paraît si secoué ces derniers jours!
Ce Parlement doit faire un choix. La voie des réformes mènera à une Union dynamique et compétitive qui créera des emplois, des richesses et des opportunités pour les citoyens. La voie du protectionnisme fera gagner certains à court terme et fera perdre tout le monde à long terme, en particulier nos 20 millions de chômeurs.
Soixante-dix pour cent de l’économie et de la main-d’œuvre européennes reposent sur un secteur des services en bonne santé, un secteur qui étouffe petit à petit sous une masse insensée de réglementations.
Mme Gebhardt affirme qu’il faut penser aux petites entreprises. C’est parce que nous pensons à elles que nous voulons le principe du pays d’origine. Quatre-vingt-dix pour cent des entreprises de services sont des PME. Le principe du pays d’origine leur permet d’évaluer et de tester ensuite un marché étranger. Ces entreprises envoient des travailleurs dans d’autres pays pour sonder le marché. Ensuite, elles s’affairent à le tester avant d’y ouvrir un bureau ou une filiale. Supprimer le principe du pays d’origine, c’est réduire de moitié le potentiel de croissance de cette mesure.
Les libéraux démocrates sont favorables à la recherche d’un compromis, mais un compromis entre des politiques qui s’excluent mutuellement n’en est pas un. Pour nous, c’est le «blocus de Berlin». Cette directive n’entraîne aucun dumping social. S’ils ont des doutes à ce sujet, MM. Schulz et Rasmussen doivent parcourir la directive de 1996 sur le détachement des travailleurs. Cette mesure est toujours en vigueur. Par contre, le projet devant nous fait des principes comme la libre circulation des biens, des services, des capitaux et des personnes une réalité pour 450 millions de personnes. Ce sont les principes fondateurs de notre Union, qui ne sont tout simplement pas compatibles avec une citoyenneté de seconde zone pour nos nouveaux États membres.
Il faudra certainement prendre des décisions difficiles, mais notre mission ne consiste pas à protéger un secteur au détriment de l’autre. Il s’agit de légiférer pour le bien de l’économie européenne dans son ensemble. Si nous sommes en mesure de créer un marché unique des services rivalisant avec notre marché unique des biens, nous pourrons augmenter notre PIB de près de 2 % et créer jusqu’à 2,5 millions d’emplois. C’est ce que Frits Bolkestein voulait pour l’Europe. Permettre aux États membres de justifier les obstacles à la prestation de services par des motifs de politique sociale et de protection des consommateurs reviendrait à porter un coup au cœur de cette proposition. Toutefois, nous n’en serions pas à contempler l’émasculation de ce projet législatif si M. Barroso et ses commissaires avaient défendu leur proposition de directive au lieu de se battre contre des moulins à vent.
Le commissaire McCreevy pense-t-il que le lobbying exercé sur le Parlement par son cabinet la semaine dernière a fait avancer la cause du marché unique européen? N’est-il pas au courant que le paragraphe 3 de l’amendement de compromis 293 est contraire à la jurisprudence de la CJE et à la disposition du Traité concernant la libre circulation des services? Monsieur le Commissaire McCreevy, j’espère que vous répondrez à cette observation dans votre réponse. Plutôt que de montrer la voie à suivre, cette Commission se tapit dans l’ombre de l’opinion publique et dans les hésitations des États membres.
Une productivité accrue, plus d’emplois, des salaires plus élevés, des entreprises plus fortes: tout cela est à notre portée et c’est pourquoi je presse l’Assemblée de voter pour faire de l’Europe un marché dynamique pour l’emploi et les services.