. - Monsieur le Président, je me rappelle très bien la déclaration de l’agenda de Lisbonne au sein de cette Assemblée. Nous allions devenir l’économie la plus dynamique et la plus vivante au monde et connaître le plein emploi. Eh bien voilà, à mi-parcours, où en sommes-nous? Vingt millions de chômeurs et dans la zone euro, des taux de croissance désespérément bas et une chute complète des investissements directs étrangers. Nous chancelons dans un désert économique, mais comme les soldats de la Légion étrangère française dans le film , nous avons soudainement eu une vision. Cette vision nous donnera un marché libre, une économie libérale et la solution à tous nos maux. Malheureusement, c’est bien entendu un mirage parce que rien n’est jamais comme il y paraît dans l’Union européenne. Cette conviction selon laquelle plus de législation améliorera la situation s’est toujours avérée fausse.
En 1999, lorsque nous avons évoqué la création d’un marché unique des services financiers, tous mes amis du monde réel de la City à Londres l’ont affirmé: «Nigel, vous vous trompez». J’ai l’habitude des gens qui me disent que j’ai tort. Toutefois, sept ans après, qu’est-il arrivé? Nous avons un plan d’action sur les services financiers, nous avons mis en œuvre 42 nouvelles directives et le fardeau qui pèse sur les services financiers est plus lourd qu’auparavant. Des entreprises s’en vont tous les jours et s’installent en Suisse et dans les Bermudes, et c’est ce qui se passera à nouveau avec la directive sur les services.
L’application de cette directive variera d’un pays à l’autre. La Commission affirmera que nous avons besoin de davantage de mesures d’harmonisation pour qu’elle fonctionne. Le fardeau pesant sur les entreprises ne fera que croître et, pire que tout, c’est la Cour de justice européenne qui pourra légiférer et décider de tout. Cette directive constitue un nouveau glissement de pouvoir majeur des États membres vers ces institutions défaillantes. Ces derniers ne seront plus en mesure de gérer leurs propres économies. Nous devons voter «non».