. - Monsieur le Président, au nom de la commission du contrôle budgétaire, je tiens à dire à quel point nous sommes ravis que le rapporteur ait repris tous les points que nous avons soulevés.
Chacun au sein de cette Assemblée sait combien de temps a été consacré à cette directive. À en juger par les amendements de compromis déposés par le groupe PPE-DE et le groupe PSE, le mois dernier a été fortement marqué par l’esprit de Saint-Valentin. Il est honteux que ces compromis s’éloignent à ce point du texte adopté au sein de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs après les efforts héroïques déployés par M. Harbour, le rapporteur fictif.
Personnellement, je peux comprendre qu’il soit nécessaire de faire des concessions par moments, mais pas ces compromis, pas à l’heure où l’Europe a un besoin évident de réformes économiques. Communiste réformé, le président Barroso sait qu’en politique, ce sont souvent les extrêmes politiques qui font le plus de bruit. Très souvent, c’est la gauche qui crie le plus fort. De fait, près de 30 000 personnes défilent dans les rues de Strasbourg aujourd’hui et entendent protéger les marchés sur lesquels ils travaillent. Si ça peut les réconforter à court terme, cela ne les aidera pas dans leurs perspectives d’emploi à long terme. Ils oublient les 20 millions de personnes actuellement sans emploi sur notre continent.
Si nous ne libéralisons pas, si nous ne maintenons pas le principe du pays d’origine, ces vingt millions de personnes seront rejointes par bien d’autres à l’avenir et un grand nombre d’autres continueront de stagner. Monsieur le Président, comme vous vous en doutez, en ma qualité de conservateur britannique, je ne suis pas souvent d’accord avec mon Premier ministre, M. Blair. Pourtant, je partage l’avis de son gouvernement lorsqu’il affirme que cette directive a déjà été trop édulcorée. Je me demande si les députés européens de son parti sont du même avis.
En votant les amendements adoptés par la commission du marché intérieur, cette Assemblée est mise au défi d’élaborer une directive qui permettra à l’Europe de prendre la voie de la libéralisation et pas seulement d’en parler, et cette voie crée de nouveaux emplois et ne se contente pas de préserver le statut quo.