- Monsieur le Président, voici plus de deux ans que j’ai commencé à travailler sur cette directive et j’ai été convaincu dès le départ que ses objectifs et la volonté de lever les obstacles au marché intérieur des services étaient tout à fait appropriés. Pourquoi a-t-il fallu deux ans? Nous avons pris le dossier en main à la fin de la législature précédente; nous avons passé en revue certaines des questions soulevées par les nombreuses interventions d’aujourd’hui, qui, dans bon nombre de cas, ont largement surestimé les problèmes et sous-estimé les opportunités.
Compte tenu de la rhétorique ampoulée que nous avons entendue aujourd’hui, selon laquelle cette directive engendrerait des problèmes comme le dumping social et d’autres, ce dont je n’ai jamais été convaincu en aucune manière, il importe au plus haut point que nous n’oubliions pas les opportunités. Ce sont donc ces opportunités que j’évoquerai brièvement ce soir.
Tout d’abord, je tiens plus particulièrement à remercier tous les membres de mon groupe au sein de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, qui ont travaillé sans relâche avec moi pour reformuler ce texte. J’estime que trois quarts de tous les amendements au texte sur lesquels nous voterons jeudi proviennent de notre groupe. Plus particulièrement, c’est nous qui avons développé l’idée d’une disposition centrale sur la «liberté de prestation de services» à la veille du vote en commission. Tout cela jettera les bases du compromis dont je tiens à faire l’éloge auprès de tous mes collègues cet après-midi. Je tiens également à remercier nos collègues du groupe ALDE et du groupe UEN, qui nous ont aidés à obtenir un résultat très important en commission au mois de novembre dernier.
Il s’agit d’un des points qui a suscité les débats et les controverses les plus vifs au cours des deux dernières années. Ce sera le dernier débat de ce cycle, mais je suis convaincu que nous en aurons bien d’autres. Mme Gebhardt, un rapporteur dur à la tâche et déterminé, s’est trouvée au cœur de ce débat. Même si elle ne m’écoute pas - je crois qu’elle prépare sa liste de vote -, je tiens à rendre hommage à sa personne et à la courtoisie et l’assiduité avec laquelle elle a mené nos travaux sur une proposition très complexe et difficile.
J’ai dit que je tenais à examiner l’impact de la directive dans son ensemble parce que nous devons penser plus particulièrement aux petites et moyennes entreprises, qui sont sans cesse frustrées par leur incapacité à accéder aujourd’hui au marché intérieur. Cette proposition comporte toute une série de dispositions - pas moins de 81 dispositions concernant les États membres - pour faire face à ces obstacles. En effet, les entreprises veulent être capables d’investir les marchés, elles veulent être en mesure d’entamer leurs activités sans obstacles inutiles et bureaucratiques, elles veulent être à même d’envoyer leurs experts dans d’autres pays. Mais elles veulent aussi s’assurer qu’elles ne seront pas soumises à des restrictions disproportionnées et inutiles, notamment l’obligation qui leur est faite de se conformer à de nouvelles séries de règles et d’autorisations, alors qu’elles ont déjà satisfait aux leurs dans leur propre pays. Je ne pense pas que c’est raisonnable. Les tribunaux européens ne pensent pas que c’est raisonnable et c’est ce que reflète ce compromis. S’il s’agit du principe dévastateur du pays d’origine, de quoi avons-nous débattu tout ce temps? Tout cela figure dans la jurisprudence de la Cour de justice. Selon mon interprétation du compromis, il n’est absolument pas atténué et nous devons faire en sorte qu’il ne soit pas atténué au moment de voter.
Le rôle de la Commission a également été mentionné. Si le commissaire McCreevy veut bien m’écouter - tous ceux à qui je m’adresse sont en pleine conversation -, il assume, en sa qualité de commissaire, une responsabilité cruciale pour faire avancer les choses. Je ne veux pas qu’il se contente d’élaborer une proposition fondée, mot pour mot, sur ce texte. Nous devons y travailler encore parce qu’il doit bénéficier aux entreprises, sans quoi il ne servira à rien de disposer d’un tel texte. Je crois que nous pouvons mener cette tâche à bien.
En guise de conclusion, je dirai à M. Bartenstein - et je porte toujours ma cravate autrichienne, parce que je lui ai dit que je la porterais tant que nous pourrions entrevoir un accord -, qu’il peut toujours remettre la question sur la table du sommet économique de mars s’il décide de s’y attaquer.