- Madame la Présidente, je tiens également à me joindre à ceux qui ont remercié Mme Gebhardt et Mme Van Lancker pour leur travail considérable sur ce dossier. En écoutant le débat de cet après-midi, j’ai eu l’impression que le vote avait déjà eu lieu. En effet, les intervenants évoquent avec tant de certitude ce qui est pris en compte et ce qui ne l’est pas. Rien n’est écarté avant notre vote de jeudi matin.
Il va de soi que cette directive devait être reformulée. Il est dommage que ce soit le Parlement qui s’en charge; nous avons demandé à la Commission de retirer la directive pour la remanier, ce qu’elle n’a pas fait. Comme d’autres l’ont affirmé, bon nombre d’entre nous ont estimé que l’attitude de la Commission sur la directive tout au long du débat a posé de nombreux problèmes. Nous n’avons pas pu obtenir la clarté, nous n’avons pas pu obtenir de réponses à des questions précises et il n’y a pas eu de réaction publique aux amendements déposés, notamment au cours des réunions de commission, pas plus qu’il n’y a eu une étude effective des incidences sociales, ce qui aurait pu contribuer dans une certaine mesure à dissiper les craintes de la population concernant le contenu de la directive.
S’il est vrai qu’il subsiste peu de points de désaccord, ceux-ci revêtent certainement une très grande importance. Si nous examinons le contexte international, pour certains d’entre nous il s’agit de l’AGCS, pour lequel nous avons entendu certaines choses sur ce qui est vraiment sur la table en théorie, et nous entendons parler ensuite de positions de négociation qui aboutissent à tout autre chose.
Bon nombre d’entre nous ont rencontré beaucoup de problèmes avec toute cette théorie du pays d’origine - je ne crois pas qu’il s’agisse d’un principe - et avec la manière, par exemple, dont elle pourrait s’accorder avec la capacité des États membres de viser des normes plus strictes, ce qui est également autorisé. Une fois encore, bon nombre de nos questions sur la manière dont l’intérêt général entrera en jeu n’ont pas obtenu de réponse complète.
Je suis d’accord que la santé soit exclue du champ d’application de cette directive; elle n’aurait jamais dû s’y trouver initialement et bon nombre d’entre nous attendent que la Commission soumette rapidement une proposition sur la problématique de la mobilité des patients et non sur la mobilité des services, raison pour laquelle elle n’aurait jamais dû se trouver initialement dans le champ d’application de la directive.