- Madame la Présidente, pendant trop longtemps l’Europe a été dominée par la politique de la peur: peur de la mondialisation, de l’immigration et de la course à un nivellement par le bas. Pourtant, en réalité, il s’agit de la peur du changement. C’est vrai pour l’Irlande comme pour chaque État membre. En Irlande, ces craintes n’étaient pas fondées sur une analyse économique concrète, mais sur la preuve anecdotique du changement négatif que induire la directive sur les services.
Bien entendu, il est vital que les normes et les conditions applicables aux travailleurs soient protégées et non affaiblies; il convient d’avoir la garantie que les avancées obtenues au fil du temps concernant les salaires et les conditions de travail des travailleurs ne seront affectées en aucune manière. Par conséquent, il est essentiel que nous soutenions un compromis qui garantit le contrôle et l’application effectifs des droits des travailleurs en préservant l’objectif initial de la directive.
Toutefois, aucune barrière ne peut nous protéger contre les forces de la mondialisation. L’Europe doit avancer confiante et unie. Pour l’Europe, le danger ne réside pas dans une course au nivellement par le bas, mais dans la nécessité pour notre continent de faire en sorte qu’il gagne la course pour rester en tête et qu’il ne soit pas aspiré vers le bas.
Le fait de dégager un consensus viable sur cette directive démontrera à nos citoyens que l’Union européenne s’engage à être concurrentielle à l’échelle mondiale et est capable d’y parvenir. Il convient d’éviter toute poursuite de la stagnation économique des marchés européens. La plupart des réformes s’appuient sur de bonnes intentions, mais peuvent s’écarter de leur objectif initial au Parlement à cause d’amendements. Nous ne pouvons permettre qu’apparaisse une situation dans laquelle, pour reprendre la citation d’un économiste exprimée aujourd’hui, «la directive sur les services pourrait devenir un bon exemple de "mise à mort par le Parlement"».
Comme l’a dit le commissaire McCreevy, il est essentiel que nous élaborions une directive sur les services qui libérera le potentiel économique énorme du secteur des services en Europe.