Monsieur le Président, depuis ces 20 dernières années, la sidérurgie européenne est en proie à des difficultés. Le secteur nécessitait une très profonde restructuration. Aujourd'hui, l'industrie sidérurgique européenne est très compétitive. Toutefois, pour conserver leur position au niveau mondial, les entreprises doivent s'engager dans un processus continu d'adaptation structurelle.
L'industrie lutte encore pour la rentabilité, mais même si les surcapacités restantes sont fermées, on ne peut pas parler, d'un point de vue industriel, d'une véritable crise de l'envergure de celle que nous avons connue dans les années 1980, mais plutôt d'une crise sociale due à de nouvelles fermetures. La restructuration occasionne souvent des pertes d'emplois, lesquelles peuvent avoir des conséquences dramatiques sur le tissu social régional, surtout dans les régions à faible potentiel de création d'emplois.
La Commission est pleinement consciente du besoin de sécurité des citoyens et des travailleurs en période difficile. Ces dernières semaines, nous avons observé des approches et vécu des expériences extrêmement différentes quant à la manière d'aborder les opérations de restructuration industrielle de grande envergure. Dans certains cas, ces opérations font l'objet d'une longue préparation, impliquant pleinement les représentants des travailleurs, recherchant soigneusement les solutions les moins douloureuses, et cherchant à préparer activement et en temps opportun les travailleurs susceptibles d'être confrontés au défi d'un chômage soudain.
Dans d'autre cas, ces opérations ont été lancées et exécutées sans le moindre souci ni la moindre préoccupation pour toutes les personnes affectées. Par le passé, la Commission soulignait à chaque occasion les principes de base suivants. Premièrement, les décisions de restructuration industrielle restent une prérogative et une responsabilité de la direction. Cela signifie que lorsqu'elles envisagent des actions susceptibles d'avoir de graves répercussions sociales, il est du devoir des entreprises de rechercher toujours activement les solutions les moins douloureuses et d'opter pour ces solutions.
Deuxièmement, lorsque des licenciements s'avèrent inévitables, les entreprises doivent faire leur possible pour améliorer l'employabilité des personnes concernées. Cela nécessite de l'anticipation et une gestion adéquate des processus concernés.
Troisièmement, rien ne peut justifier que les représentants des travailleurs ne soient pas informés et consultés efficacement et en temps opportun. Ces affirmations de base recueillent un large consensus en Europe. Il est, Dieu merci, de plus en plus rare de voir des entreprises s'embarquer dans des opérations de restructuration préjudiciables, au mépris de ces préoccupations fondamentales, mais, ne le nions pas, cela arrive de temps en temps. La façon dont Metaleurop a fermé l'usine du Pas-de-Calais est le pire exemple imaginable d'irrespect des intérêts, des préoccupations et des droits des travailleurs, ainsi que de la santé et la sécurité de la population régionale.
Il est, bien entendu, juste et nécessaire d'attirer l'attention sur d'autres approches : à l'autre extrême, Arcelor affronte également un processus de restructuration qui entraîne inévitablement de la souffrance pour ses travailleurs, mais elle adopte une approche différente. La Commission ne souhaite pas interférer dans la logique économique qui sous-tend les intentions de la direction ; c'est à cette dernière de le faire en étroite consultation avec les représentants des travailleurs. Arcelor a pris un ensemble de mesures positives et productives, bien avant l'annonce récente que la mise en ?uvre des mesures avait déjà débuté, pour anticiper les problèmes. Récemment encore, la direction réaffirmait son intention d'entamer des consultations efficaces avec les représentants des travailleurs à tous les niveaux. Le processus de consultation consiste à exposer le raisonnement économique sous-tendant les projets de fermeture ; à demander l'avis d'experts indépendants sur toute l'affaire ; à prendre toutes les mesures possibles pour éviter les fermetures ou limiter leur impact social ; et à chercher à assainir l'environnement local et à reconvertir les usines fermées.
Ce vaste programme est sérieux et il est considéré comme tel par toutes les parties prenantes. C'est le résultat d'un type de relations industrielles d'une autre nature qui a conduit, par exemple, à la conclusion d'un accord sur l'information et la consultation des travailleurs au niveau transnational, accord considéré par tout le monde comme étant très avancé et efficace. La nomination au Conseil d'administration de trois représentants des travailleurs, alors que la législation actuelle ne l'impose pas, s'inscrit aussi dans la même approche positive et, en fait, elle anticipe le statut de la société européenne.
Au cours de ces dernières années, nous avons mis sur pied, dans l'Union européenne, une large gamme d'instruments qui répondent à ces préoccupations. Les directives sur les licenciements collectifs, les transferts d'entreprises, l'information et la consultation des travailleurs et la directive sur les comités d'entreprise européens en sont des exemples.
Les textes les plus récents encouragent clairement l'implication en amont des travailleurs, notamment sur les questions stratégiques et sur l'évolution prévisible de l'emploi dans les entreprises. C'est le seul moyen d'aider la main-d'?uvre européenne à relever avec succès les défis liés au changement, en ce sens que cela permet le développement opportun de l'employabilité et de l'adaptabilité des travailleurs.
Les deux cas que j'ai cités tout à l'heure ne peuvent que confirmer ces affirmations, l'un positivement et l'autre négativement. C'est aux tribunaux nationaux et aux autres autorités de veiller au respect des directives communautaires. Bien entendu, la Commission assumera son rôle suprême de contrôle de l'application du droit communautaire si les infractions ne sont pas sanctionnées efficacement.
Ces aspects constitueront certains des principaux éléments qui seront pris en compte lors de la prochaine révision de la directive sur les comités d'entreprise européens. Plus important, la Commission nourrit le ferme espoir que les partenaires sociaux européens identifieront et trouveront le moyen de développer de bonnes pratiques en matière de restructuration valables dans toute l'Union européenne, ainsi qu'ils ont décidé de le faire en répondant favorablement à la consultation organisée l'année dernière sur cette question.
Ces bonnes pratiques vont bien au-delà de l'information et de la consultation des travailleurs. Elles englobent des actions visant à anticiper le marché et les évolutions technologiques, à investir en permanence dans les ressources humaines, à développer l'employabilité et à rechercher des alternatives aux fermetures d'entreprises et aux licenciements, à redéployer, aussi souvent que possible, les travailleurs concernés par les restructurations, etc. Ce sont précisément ces bonnes pratiques qui font cruellement défaut chez Metaleurop mais qui aideront, je l'espère, les travailleurs d'Arcelor à surmonter les difficultés actuelles.
Il est également utile de rappeler, dans ce contexte, d'autres initiatives de la Commission relatives à la responsabilité sociale de l'entreprise, au dialogue social et à l'Observatoire européen du changement.
Hormis ces aspects politiques, notre préoccupation immédiate, pour l'heure, porte sur les cas récents de restructuration. La Commission voudrait déclarer clairement qu'elle partage, avant tout, vos regrets et vos inquiétudes sur les conséquences sociales possibles pour les personnes touchées. J'espère sincèrement que tous les efforts possibles sont déployés afin de prévenir ou d'atténuer ces répercussions sociales, par le biais d'un dialogue entre toutes les parties prenantes.