Monsieur le Président, j'ai écouté très attentivement et avec beaucoup d'intérêt ce débat essentiel. On ne peut qu'être ému de la force et de la passion avec lesquelles les députés ont exprimé leurs opinions sur cette malheureuse question. Une série d'idées intéressantes ont été développées tout au long du débat et la Commission les examinera très soigneusement.
La plupart des questions soulevées ont été abordées dans mes remarques introductives et je n'y reviendrai pas en détail pour le moment. Permettez-moi de souligner à nouveau le principe selon lequel les décisions en matière de restructuration industrielle sont une prérogative de la direction, mais également sa responsabilité.
Un large consensus semble se dégager en Europe sur la manière de traiter les crises provoquées par la nécessité pour les entreprises de s'adapter, par le changement industriel et par la restructuration industrielle. Permettez-moi de réaffirmer à quel point il est important d'informer et de consulter les représentants des travailleurs de manière efficace, exhaustive et en temps opportun.
Mais vous avez aussi exprimé d'autres types de préoccupations. J'aimerais y apporter un début de réponse au nom de la Commission. Mais avant cela, je voudrais revenir sur un ou deux points. Certains députés ont fait référence, par exemple, à la Communauté européenne du charbon et de l'acier, me demandant si les articles 3 et 5 étaient applicables en l'espèce. Or il se trouve que les articles 3 et 5 ne sont plus appliqués puisque la CECA n'a plus d'existence. Pas plus qu'il n'est possible d'octroyer des aides d'État. Nous le savons tous. L'UE n'a aucune compétence pour traiter nombre des questions qui ont été soulevées par les honorables députés dans le débat de cet après-midi.
Je ne peux que citer ce qu'a dit à l'instant Mme Zrihen dans son intervention, à savoir que l'arsenal législatif était insuffisant. C'est en effet le cas. Il n'y a bien souvent pas grand-chose à faire par rapport à certaines des questions que vous avez soulevées, en raison même de ce qu'a dit Mme Zrihen.
J'en viens à présent à certaines des questions que vous avez soulevées. Premièrement, en ce qui concerne le différend commercial entre les États-Unis et l'UE dans le secteur sidérurgique, la Commission adopte une ligne de conduite très active vis-à-vis des mesures unilatérales prises par les États-Unis pour protéger leur industrie sidérurgique. Ces mesures défensives comprennent, outre des contacts bilatéraux intensifs visant à mettre un terme au différend, des mesures de rétorsion et l'utilisation du mécanisme de règlement des litiges de l'OMC. C'est mon collègue, le commissaire Lamy, qui s'occupe énergiquement de cette question.
Une autre question soulevée pendant le débat concernait l'élargissement. Pour la sidérurgie, ainsi que pour de nombreux autres secteurs industriels, l'élargissement constitue avant tout une opportunité de se développer en servant ses propres intérêts et les intérêts de ses travailleurs. Certaines questions portent sur le respect des normes dans les nouveaux États membres, particulièrement dans le domaine social et environnemental. Sachez que le traitement de ces questions se fait dans le cadre d'une assistance technique visant à aider les industries de ces pays à s'adapter, et avec l'assurance que ces nouveaux membres devront se conformer au droit communautaire concerné dès le moment où leur adhésion devient effective.
Un certain nombre de députés ont fait référence aux fonds sociaux. etc., et plus particulièrement à la liberté d'utilisation des fonds communautaires, notamment du Fonds social européen, afin de soutenir la formation et la reconversion professionnelle des travailleurs concernés par les restructurations.
Je voudrais revenir sur ces questions. Après l'expiration du traité CECA, la seule possibilité réside dans le Fonds social européen et dans des interventions des fonds structurels. L'objectif principal à long terme doit être la reconversion des activités industrielles locales. Son impact sur les régions sera de loin supérieur à celui du versement d'aides directes aux travailleurs, même si des mesures transitoires peuvent être envisagées. Nous devons rappeler qu'il est interdit, en principe, d'octroyer une aide au sauvetage et à la restructuration d'entreprises sidérurgiques ou d'octroyer toute aide à l'investissement. Les mêmes règles s'appliquent aux pays candidats et en ce qui concerne les nouvelles aides.
Il a également été question de subordonner l'octroi de l'aide publique à la préservation des emplois existants. D'un point de vue général, l'octroi d'une aide publique dépend déjà de conditions de ce genre. Parmi les instruments existants, un certain nombre subordonne spécifiquement l'octroi des aides d'État à l'obligation de ne procéder à aucun licenciement pendant une période minimale donnée. Les lignes directrices en matière d'aide régionale nationale sont claires sur ce point : pour obtenir une aide à la création d'emplois, l'entreprise doit s'engager à préserver les emplois créés pendant une période minimale de cinq ans. De même, le règlement de la Commission concernant les aides d'État à l'emploi stipule, entre autres dispositions, que cette aide est accordée uniquement si les emplois créés sont maintenus pendant une période minimale de trois ans, ou de deux ans dans le cas des PME. Dans le cas de l'octroi d'une aide au recrutement de personnes défavorisées ou handicapées, les travailleurs doivent pouvoir bénéficier d'un emploi continu.
Les règlements des fonds structurels ne contiennent pas ce genre de conditions, mais dans la mesure où les fonds structurels sont utilisés pour cofinancer les régimes d'aide d'État, il est clair que les entreprises doivent se plier à l'obligation de maintenir les emplois pendant une période minimale.
Il a été question des prétendues ambitions d'une des entreprises concernées de faire des acquisitions en Pologne. L'éventuelle acquisition par Arcelor de certaines usines en Pologne ou dans d'autres pays tiers ferait l'objet d'une enquête de la Commission, en vertu du règlement 4064/89 sur le contrôle des opérations de concentration entre entreprises. La Commission souligne qu'elle n'autorise les concentrations que lorsqu'elles sont compatibles avec le marché commun. Dans son évaluation, la Commission ne tire de conclusion que sur l'aspect de la concurrence sans intervenir dans la politique industrielle d'une entreprise privée. Permettez-moi de dire également que la Commission ne détient aucune information sur l'issue favorable ou défavorable des projets d'acquisition par cette entreprise.
Enfin, je dirais que l'évolution industrielle a des implications économiques et un impact sur l'emploi et la cohésion sociale. Elle offre toutefois aussi des opportunités, lorsqu'elle est anticipée, préparée et gérée. Le dialogue, la transparence, l'implication adéquate des travailleurs, l'anticipation, la prévention des risques et le développement de l'employabilité sont les éléments-clés de notre réponse européenne à ce phénomène. Faisons de notre mieux pour élaborer les instruments de nature législative ou autre qui peuvent promouvoir ces principes.