. - Monsieur le Président, le Parlement européen a invité la Commission la semaine dernière à faire une déclaration sur les sources innovantes de financement de la coopération au développement. Le commissaire Michel ne peut être parmi nous ce soir car il se rend dans l’est de l’Afrique pour honorer des engagements préalables qui n’ont pu être reportés. Il regrette profondément de ne pas être en mesure de partager avec vous les opinions de la Commission à ce sujet et il m’a prié de le remplacer.
L’aide doit être augmentée sensiblement pour que les objectifs du Millénaire pour le développement puissent être atteints. L’Union européenne ne s’est pas effarouchée face à ses responsabilités à l’égard de ses pays partenaires. Bien au contraire, le Conseil européen de juin 2005 a réitéré énergiquement son soutien aux objectifs du Millénaire pour le développement en prenant des engagements ambitieux tant sur le plan qualitatif que quantitatif de l’aide.
En particulier, le Conseil européen s’est engagé à intensifier l’aide publique au développement dans le but d’atteindre un taux de 0,7 % du revenu national brut en 2015. À cette fin, un objectif collectif de 0,56 % du RNB a été fixé pour 2010.
Mais une aide renforcée ne sera pas suffisante. Nous devons assurer que les augmentations de financement effectives et attendues soient apportées d’une manière qui aide réellement les pays à respecter leur engagement à réaliser les objectifs du Millénaire pour le développement.
Dans la déclaration commune du Conseil, du Parlement européen et de la Commission sur le consensus européen pour le développement, qui a été approuvée récemment, l’Union européenne prend position pour les mécanismes d’aide plus prévisibles et moins instables. La Commission estime que les mécanismes innovants de financement du développement peuvent remplir une fonction précieuse. C’est pourquoi elle a produit en 2005, à la demande du Conseil, une série de documents de travail internes fournissant une analyse technique de sources innovantes de financement du développement.
De surcroît, la Commission a adopté en avril 2005 une communication au Conseil et au Parlement européen intitulée «Accélérer le rythme des progrès accomplis sur la voie des objectifs du Millénaire pour le développement - financement du développement et efficacité de l’aide». Entre autres, cette communication examinait des sources innovantes de financement et de nouveaux mécanismes de fourniture de l’aide et invitait le conseil à «accélérer le rythme des travaux portant sur les options les plus prometteuses et les plus novatrices en matière de sources de financement supplémentaires». La Commission indiquait en outre que toute source de financement innovante doit être examinée à la lumière d’un certain nombre de critères. Par exemple, quel montant chaque proposition permettrait-elle d’obtenir? Dans quelle mesure les crédits s’ajouteraient-ils aux engagements existants? Seraient-ils stables et prévisibles? Quelles en seraient les incidences en termes de compétitivité et sur le plan sectoriel? Quels seraient les frais de lancement et de fonctionnement? Quelles propositions sont le plus susceptibles de progresser rapidement? Faut-il un soutien mondial ou les propositions peuvent-elles être mises en œuvre au niveau régional, c’est-à-dire de l’UE?
La Commission remarque que la France est disposée à commencer la mise en œuvre de l’une des propositions qui s’est dégagée au cours du débat, à savoir l’imposition d’une contribution de solidarité sur tous les billets d’avion vendus en France à partir de juillet 2006. Cette initiative pourrait exercer un effet favorable sur la disposition d’autres pays à exécuter des initiatives dans le domaine du financement du développement.
La Commission souhaiterait par ailleurs informer le Parlement européen que, afin d’alimenter le débat et d’entretenir le rythme dans ces dossiers, un atelier technique entre la Commission et des représentants des États membres s’est déroulé le 9 février 2006. Il a abordé les initiatives existantes, ainsi que des alternatives potentielles concernant un financement innovant. La Commission a toutefois également examiné comment les modalités d’aide actuelles pouvaient être modifiées et enrichies afin que les ressources soient distribuées sur une base plus prévisible.
Enfin, la Commission souhaiterait signaler que les représentants français ont communiqué durant cet atelier une mise à jour sur la conférence de haut niveau qui est organisée à Paris du 28 février au 1er mars, à laquelle assisteront des représentants de la Commission.