. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je souhaiterais aborder le potentiel qu’offre la facilité financière internationale proposée par le chancelier de l’échiquier du Royaume-Uni, Gordon Brown. Cette IFF récolte des fonds sur les marchés financiers internationaux par le biais de l’émission d’obligations, qui peuvent lever jusqu’à 50 milliards de dollars des États-Unis chaque année de 2005 à 2015.
L’avantage, par rapport à plusieurs éléments que vous avez mentionnés dans l’introduction, Monsieur le Commissaire, tient à ce que l’argent est concentré en début d’exercice, le système fonctionne à long terme, il est stable et l’argent est prévisible. L’IFF recueille chaque année une somme d’un milliard qui peut être employée pour scolariser des enfants et supprimer les droits d’inscription qui compromettent l’éducation de millions d’enfants, en particulier de fillettes, dans les pays en développement.
L’IFF a d’ores et déjà mis sur les rails un programme pilote sur l’immunisation, qui recherche des vaccins contre le paludisme et le VIH/sida - les fléaux de l’Afrique et de nombreuses autres régions du monde - pour lesquels il n’existe aucun traitement. L’accord consiste à exécuter un programme mondial d’achat anticipé afin de garantir que ces vaccins vitaux soient produits commercialement à un prix abordable et qu’ils soient produits selon des procédés que nous devrons approuver au sein du Parlement et que nous jugerons fondamentaux à ce moment.
Nous sommes conscients qu’il est difficile de réaliser les objectifs du Millénaire pour le développement, ce qui fait partie de la finalité de ce débat, mais si nous parvenons à mettre l’argent sur la table - une somme prévisible - nous donnerons accès à la scolarité à chaque enfant et nous préviendrons la mort inutile de 30 000 enfants chaque jour. Voilà de quoi nous discutons, nous nous efforçons de concrétiser cet espoir.
Lorsqu’il a entendu parler de l’IFF, Nelson Mandela a déclaré qu’il s’agissait d’une initiative absolument indispensable et opportune, qui méritait une réaction active de la part de la communauté internationale. J’espère du fond du cœur de l’Union européenne accordera à cette initiative un soutien ferme et extrêmement engagé.