. - Monsieur le Président, mon groupe se félicite de cette résolution. Un large consensus peut être réuni pour affirmer que le sous-financement et le sous-investissement, en particulier en Afrique, ont joué un rôle considérable dans le retard des pays en développement. Des économistes tels que l’Américain Jeremy Sachs reconnaissent que l’aide au développement apportée jusqu’à présent à l’Afrique a été ridiculement faible au regard de l’ampleur des investissements requis en termes d’infrastructure.
Le titre de la résolution est quelque peu restrictif et fait état d’un nouveau mécanisme de financement comme s’il n’existait qu’une solution unique au problème, mais le texte est heureusement beaucoup plus dense. Le fond du problème est que nous devons élaborer des formules pour financer le développement au-delà de l’engagement national de 0,7 %.
La résolution fait allusion à l’idée d’une contribution de solidarité sur les billets d’avion, mais elle ne doit pas constituer la seule piste et, à l’instar de Mme Kinnock, je souhaiterais suggérer d’autres possibilités. Premièrement, les États membres peuvent simplement décider d’accélérer leur rythme d’avancement pour atteindre l’objectif de 0,7 % du PIB, et même le dépasser. Au Royaume-Uni, les libéraux démocrates ont plaidé pour réaliser le seuil de 0,7 % d’ici à 2011, soit deux ans plus tôt que l’échéance établie par l’actuel gouvernement britannique.
Deuxièmement, les investissements directs étrangers doivent jouer un rôle. Aucun pays n’a encore jamais été sorti de la pauvreté par la seule assistance et les pays qui ont bénéficié des taux de développement les plus spectaculaires, comme la Chine, ont bénéficié de niveaux élevés d’IDE. Le problème se pose que, lorsque les investissements étrangers sont négociés par le biais de traités d’investissement bilatéraux ou comme l’a proposé l’OMC à Cancún, ils peuvent impliquer une exploitation du partenaire le plus faible et un abandon de la protection sociale et environnementale. Il faudrait par conséquent un nouvel accord international sur les investissements sous les auspices de la Commission des Nations unies sur le développement durable.
En conclusion, nous devons étudier le plus large éventail possible de techniques pour récolter des investissements supplémentaires dans le développement, mais les stratégies que nous sélectionnons doivent recueillir le soutien du grand public et elles ne doivent en aucun cas être clandestines.