- Monsieur le Président, la publication de caricatures dans la presse danoise et européenne ainsi que les réactions qui en ont résulté ont révélé l’existence de problèmes sensibles et fondamentaux. Les caricatures ont choqué de nombreux Musulmans de par le monde. Nous devons respecter cette sensibilité de même que l’expression de cette sensibilité par le biais de protestations pacifiques, ce qui constitue un droit fondamental de toute société ouverte.
J’adhère aux points de vue exprimés par le Premier ministre Rasmussen, selon lesquels son gouvernement respecte l’Islam, qui représente une des religions les plus importantes du monde, et selon lesquels son intention n’est pas d’insulter les Musulmans ni de soutenir des activités qui iraient dans ce sens. Je tiens aujourd’hui personnellement à souligner que je respecte profondément la civilisation islamique et la contribution qu’elle a apportée et qu’elle continue d’apporter à l’Europe.
Les réactions pacifiques de la plupart des Musulmans par rapport aux caricatures n’inquiètent pas la Commission. Ce qui l’inquiète, ce sont les réactions violentes d’une minorité - des réactions que de nombreux Musulmans ont désavouées. La Commission condamne donc de la manière la plus ferme qui soit les violences perpétrées contre notre représentation à Gaza ainsi que contre les missions des États membres, en particulier contre la mission du Danemark. Ironiquement, le but de ces missions consiste à améliorer véritablement les conditions de vie des habitants des pays qui les accueillent.
Un boycott commercial n’est pas non plus la bonne solution pour résoudre le problème, car il porterait atteinte aux intérêts économiques de toutes les parties et il pourrait compromettre les relations commerciales croissantes entre l’Union européenne et les pays concernés. Le commerce, et les vastes interconnexions qu’il engendre, constitue un moyen de promouvoir la compréhension mutuelle. Soyons clairs: un boycott des produits danois est par définition un boycott des produits européens.
Je me suis entretenu avec le Premier ministre danois et j’ai exprimé la solidarité de la Commission avec son pays. Aujourd’hui, je souhaiterais aussi faire part de ma solidarité envers les citoyens danois; c’est un peuple qui a la réputation d’être parmi les plus ouverts et les plus tolérants non seulement d’Europe mais du monde. J’accueille aujourd’hui ses représentants sous la forme d’une délégation du parlement danois.
Je me suis également entretenu avec le président en exercice du Conseil, le chancelier Schüssel. La Commission continuera à collaborer avec la présidence autrichienne ainsi qu’avec l’ensemble des parties pour résoudre pacifiquement et efficacement le problème.
Ce problème soulève un plus vaste débat. Notre société européenne est basée sur le respect de la vie privée des gens et des libertés individuelles, l’égalité des droits entre hommes et femmes, la liberté d’expression, ainsi que sur la séparation distincte entre politique et religion. En tant qu’êtres humains, nous partons du principe que nous sommes libres, indépendants, égaux et responsables. Nous devons sauvegarder ces principes.
La liberté d’expression est l’une des valeurs et des traditions de l’Europe. Je veux être clair: la liberté d’expression ne se négocie pas. À l’image de toutes les libertés, sa sauvegarde dépend de l’usage responsable qu’en font les citoyens.
Nous condamnons tous toutes les formes de préjugés et de discrimination, en tout lieu et à tout moment, mais les gouvernements ou d’autres instances publiques n’ont pas le pouvoir de prescrire ou d’autoriser les opinions que peuvent exprimer les citoyens. Inversement, les opinions exprimées par les citoyens n’engagent qu’eux-mêmes et personne d’autre. Elles n’engagent pas un pays, un peuple, une religion et nous ne pouvons permettre à d’autres de prétendre que c’est le cas.
La liberté d’expression et la liberté de la presse constituent la base permettant non seulement de publier une opinion ou une caricature, mais aussi de la critiquer. La liberté d’expression est une arme à double tranchant.
La liberté d’expression a cependant des limites qui doivent être respectées. Celles-ci sont définies et appliquées par la législation et les systèmes juridiques des États membres de l’Union européenne. On ne peut évidemment passer outre à la législation définie par des institutions démocratiques.
La liberté de religion ne se négocie pas non plus. L’Europe respecte la liberté d’expression, mais elle doit tout autant respecter - et elle le fait - la liberté de religion. La liberté de religion constitue un droit fondamental des individus et des communautés; elle implique le respect de l’intégrité de toutes les convictions religieuses et de toutes les manières de les exercer. Il faut que les Musulmans puissent pratiquer leur foi de la même façon que les adeptes d’autres religions et convictions.
L’Union européenne et ses États membres encouragent depuis longtemps le dialogue entre les différentes communautés tant au sein de l’Union européenne et des pays musulmans voisins que dans les autres parties du monde. C’est par le biais d’un dialogue dynamique mais pacifique, et sous le couvert de la liberté d’expression, que la compréhension mutuelle pourra être approfondie et que le respect mutuel pourra être renforcé. J’encourage et je continuerai d’encourager le dialogue entre les cultures et les religions. Ce dialogue doit être basé sur la tolérance et non sur les préjugés, sur la liberté d’expression et de religion ainsi que sur les valeurs qui y sont liées.
La violence est l’ennemie du dialogue. Nous ne pouvons permettre à une minorité d’extrémistes de gagner. Que nos meilleures valeurs l’emportent sur les pires préjugés!