- Monsieur le Président, le message clé que souhaite lancer aujourd’hui l’Alliance des démocrates et des libéraux concerne la nécessité de sauvegarder et de défendre la liberté d’expression, non seulement en Europe mais également à Kaboul et à Téhéran. Il est totalement inadmissible que des manifestations violentes, des attaques contre des ambassades, des drapeaux brûlés et le boycott de produits remplacent le dialogue. Il est regrettable qu’une société européenne se soit mise à boycotter des produits danois, et cela ne témoigne pas d’une solidarité européenne.
Les événements terribles de ces deux dernières semaines nous ont tous choqués et attristés et personne n’a été davantage choqué que moi et mes compatriotes danois. Les Musulmans doivent toutefois reconnaître que les tensions dans le monde n’ont fait qu’accroître le soutien aux partis d’extrême droite qui prônent l’arrêt de l’immigration et que les extrémistes d’Europe et d’ailleurs ont tiré profit de ces tensions.
Les Européens de tous bords doivent désormais exercer une responsabilité personnelle en vue de réprimer cette vague croissante de colère. Nous ne pouvons laisser les extrémistes triompher aux dépens de la majorité modérée et nous devons rester unis, comme le prévoit l’article 11 du Traité en vue de condamner la violence et l’intimidation à l’encontre des États membres. Lorsque le drapeau danois et d’autres drapeaux européens sont brûlés, l’Union européenne doit se montrer solidaire, à l’instar de ce qui s’est passé aujourd’hui, et rejeter toute exigence selon laquelle les gouvernements devraient s’excuser au nom de médias indépendants …
… d’autant plus que l’article 77 de la Constitution danoise dispose clairement que «chacun a le droit de publier ses idées par la voie de la presse, par écrit ou par la parole, mais sous sa responsabilité devant les tribunaux. La censure et autres mesures préventives ne pourront jamais être rétablies.»
Ce texte s’oppose également aux efforts menés par l’Organisation de la conférence islamique ainsi que par la Ligue arabe en vue de faire voter une résolution des Nations unies, soutenue par d’éventuelles sanctions, visant à interdire toute attaque contre des croyances religieuses. Une telle décision enfreindrait la base constitutionnelle de nombreuses démocraties libérales et serait une invitation à criminaliser la liberté de pensée à l’échelon international.
Personne ne nie que les Musulmans ont le droit de se sentir offensés par ces dessins, comme les Sikhs, les Juifs, les Chrétiens ou d’autres croyants ont le droit de prendre ombrage de la presse. Les plaintes doivent cependant être traitées par le biais des canaux juridiques appropriés. Dans une société civilisée, le simple fait de se sentir offensé ne peut justifier le recours à la violence. Dans une société laïque et démocratique telle que la nôtre, la liberté de la presse doit rester primordiale, car c’est cette liberté qui renforce les principes de démocratie et de pluralisme sur lesquels notre Union repose et ce sont ces principes qui sont universellement reconnus dans les conventions internationales. En tant que tels, tous les croyants se doivent de défendre ces valeurs, car celles-ci garantissent le droit pour chaque personne vivant en Europe de pratiquer librement et ouvertement sa religion, mais ils doivent également accepter le droit d’être non-croyants.
Cela ne signifie pas que la liberté de la presse implique une totale liberté d’offenser qui que ce soit. Il est évident qu’après le 11 septembre et les attentats de Madrid et de Londres, il convient de veiller davantage à ce que les relations entre communautés restent les plus harmonieuses possibles. L’Alliance des démocrates et des libéraux est convaincue que les problèmes actuels ne pourront être résolus que par le dialogue et non pas par la «Police de la Pensée». C’est pourquoi nous soutenons l’initiative pour une «Alliance des civilisations» proposée par le secrétaire-général des Nations unies et nous nous félicitons de l’initiative prise par M. Frattini, le commissaire chargé de la justice, d’organiser une table-ronde réunissant des directeurs de médias, des journalistes et des chefs religieux. Mais, Monsieur Frattini, nous ne pouvons approuver le code de conduite pour la presse que vous proposez et nous encourageons M. Solana à le refuser également. Une telle façon de procéder engendre la méfiance et l’antagonisme réciproque, car si les communautés ne peuvent discuter de leurs failles culturelles, comment pourraient-elles s’accepter mutuellement?
Avant de conclure en danois, permettez-moi de remercier personnellement le président de la Commission, M. Barroso, ainsi que mes collègues de l’Assemblée pour la solidarité dont ils ont fait preuve.
La liberté d’expression est un droit, mais pas nécessairement un devoir. Elle constitue toutefois un droit qui ne peut ni être remis en question, ni faire l’objet de compromis. Si nous commençons à négocier notre liberté d’expression et que, en même temps, nous suspendons notre droit à soumettre toutes les religions à une analyse critique, notre droit fondamental à penser et à nous exprimer librement sera réduit.