Bonjour, petite UE! La mondialisation est bien là. Jamais je n’aurais pensé que d’autres puissent brûler le drapeau danois avec autant de ferveur. La liberté d’expression est un droit auquel nous ne renoncerons jamais. Tant la liberté d’expression que la liberté de religion doivent être respectées.
Le rédacteur en chef du quotidien s’est excusé pour les sentiments que les caricatures ont suscités. Il ne les aurait pas publiées aujourd’hui. Certains imams danois ont distribué les caricatures qu’ils n’aiment pas. Pourquoi se sentir à ce point offensé par des caricatures que vous diffusez au plus grand nombre possible?
Le Premier ministre danois a très justement refusé d’assumer la responsabilité du contenu de nos quotidiens, mais lorsque onze ambassadeurs arabes demandent qu’une réunion soit organisée, le Premier ministre a l’obligation de les recevoir. Il aurait dû leur expliquer que ce sont les tribunaux danois qui imposent des limites à la liberté d’expression, et pas le gouvernement. Il aurait dû leur expliquer comment écrire aux autorités chargées de la presse afin d’avoir leur avis.
Le blasphème est un délit aux termes du code pénal danois. Chaque rédacteur en chef local doit faire preuve de responsabilité à l’échelon international. Des caricatures publiées dans un journal peuvent se répandre via l’internet et d’autres médias internationaux comme une traînée de poudre. Plusieurs personnes ont été tuées.
Le ministre danois des affaires étrangères a tenu une excellente conférence de presse alors que les ambassades danoises étaient en feu. Il a parlé de dialogue et de générosité plutôt que d’animosité. Au Danemark, des personnes peuvent être envoyées en prison pour avoir brûlé le Coran. Je suis tout à fait d’accord avec lui: la générosité doit primer sur l’animosité. Nous devons apprendre à respecter les Musulmans et à coopérer avec eux même si nous ne renoncerons jamais à la liberté d’expression.
Mon groupe avait conseillé de ne pas inclure les droits fondamentaux dans la législation européenne. C’est à l’échelon local, dans le cadre de forums internationaux ou dans celui des Nations unies ou de la Convention européenne des droits de l’homme qu’il y a lieu de se prononcer sur des problèmes délicats liés à la liberté d’expression et aux droits religieux. Nous pouvons proposer un dialogue au sein de la nouvelle Assemblée parlementaire mixte euro-méditerranéenne. Nous pouvons modifier nos programmes d’échange afin de permettre aux Européens de visiter le monde arabe et à de jeunes Arabes de nous rendre visite. Nous pouvons ouvrir davantage nos marchés à leurs produits, faire de la paix et de la prospérité au Moyen-Orient une priorité. L’UE doit s’adresser à l’OMC pour examiner la question des boycotts commerciaux officialisés à l’encontre des produits danois.
L’islam n’a rien à voir avec la Constitution danoise. Les imams danois n’ont aucun droit de pourvoi à l’égard d’autres nations. Les Musulmans peuvent recourir aux tribunaux danois de la même manière que l’ensemble des autres citoyens. Si cela ne suffit pas, ils peuvent saisir la Cour européenne des droits de l’homme, ici à Strasbourg. La mondialisation est bien là. Nos esprits doivent s’ouvrir. On peut difficilement revenir en arrière. Nous devrons tous changer un peu nos habitudes pour vivre dans un village planétaire. Une petite caricature pourrait déclencher une troisième guerre mondiale à l’image de la Première Guerre mondiale, qui a été déclenchée par l’assassinat de l’archiduc François-Ferdinand par un jeune étudiant à Sarajevo. Ni un coup de feu de la part d’un étudiant ni un dessin satirique ne peut justifier le déclenchement d’une guerre, mais le message doit être entendu. Nous devons tous vivre ensemble sur cette Terre. Aucune autre planète n’est disponible pour l’instant.
La terre est à tous!