Monsieur le Président, à l’occasion d’une discussion sur le droit à la liberté et sur la liberté d’expression, un des juges de la Cour suprême des États-Unis, Oliver Wendell Holmes, avait déclaré qu’aucun droit n’était absolu et que les droits pouvaient être restreints. Il avait cité comme exemple le fait que vous ne pouviez crier «au feu» dans une salle de cinéma bondée s’il n’y a pas le feu.
Une des difficultés que nous rencontrons lors de nos discussions concerne le désir légitime de garantir la liberté d’expression de la presse et des médias en Europe et de veiller à ce que cette liberté comprenne le droit de se moquer des gens, de les railler et parfois de les insulter. Pour qu’elle fonctionne correctement, une démocratie, de par sa nature même, a besoin de la soupape de sécurité que constituent l’humour et l’offense. Je pense qu’aucun député ici présent ne pourrait excuser les réactions violentes qu’a occasionnées la publication de ces dessins et caricatures dans certains pays du Moyen-Orient.
Ce qu’on oublie malheureusement dans le débat, la discussion et la couverture médiatique, c’est que de nombreuses manifestations pacifiques ont également réuni Musulmans et non-Musulmans qui estimaient que les caricatures et les images véhiculées étaient blessantes non par rapport à leur croyance religieuse en tant que telle, mais par rapport à leur qualité d’êtres humains. Dans toute démocratie, le respect de la dignité humaine est un droit aussi important que la liberté d’expression.
L’un des plus grands défis que doit aujourd’hui relever l’Union européenne consiste à éviter de réagir instinctivement à chaque atrocité ou attentat. Étant personnellement originaire d’un petit pays, l’Irlande, j’ai été choqué de voir que l’ambassade danoise avait été incendiée et que le drapeau d’un pays qui a lutté pour la liberté et contre l’intolérance avait été brûlé en public. J’ai également trouvé qu’il était particulièrement de mauvais goût que les médias - et c’était très dur à voir - montrent certains manifestants minoritaires - des jeunes surtout - s’infliger des blessures. Il y a un dicton que les médias apprécient: si le sang coule, le sujet sera porteur; plus les images seront spectaculaires, plus grandes seront les chances de faire la une.
Comment l’Europe peut-elle répondre? Le président Barroso a très justement déclaré que l’Europe était solidaire avec nos collègues danois parce qu’un boycott des produits danois équivaut à un boycott de tous les produits européens. Nous devons veiller à aider nos collègues du gouvernement danois à résister à la pression à laquelle ils sont soumis par certains médias pour revenir sur leur position actuelle. Tout en étant critiques par rapport à la politique du gouvernement danois et à une certaine maladresse, un certain manque de tact, nous devons reconnaître que le Premier ministre Rasmussen a défendu un principe: celui de ne pas transiger sur le fait que le gouvernement et le parlement ne contrôlent pas les médias. Il en sera encore remercié dans 50 ans, car c’est là un des remparts de la démocratie.
Je dirai pour conclure que certaines personnes, qu’elles soient pour ou contre, essayeront de présenter cette affaire comme un conflit entre civilisations, religions ou cultures. Il convient plus que jamais de faire preuve de respect et de tolérance. Nous devons respecter les différences et donner un rôle significatif et approprié aux différentes religions au sein de l’Union européenne, mais il faut que la reconnaissance soit réciproque.
Jamais nous ne céderons la liberté. Elle peut nous être enlevée, mais la liberté qui brûle dans nos cœurs et dans nos esprits et qui nous permet d’être passionnés doit être préservée et sauvegardée.