. - Monsieur le Président, il est évident que l’Iran doit revenir en arrière de manière visible et crédible afin de regagner la confiance de la communauté internationale. Depuis quelques mois, le dossier nucléaire est au centre des préoccupations de l’UE à l’égard de l’Iran, à juste titre. La région n’a pas besoin de connaître de nouvelles tensions ni le risque d’une escalade nucléaire. En dépit des efforts soutenus de la part de ce que l’on appelle la troïka européenne et d’autres partenaires internationaux en vue d’un dialogue, l’Iran ne s’est pas engagé de manière convaincante. C’est pourquoi, en conséquence du vote du conseil des gouverneurs de l’Agence internationale de l’énergie atomique qui a eu lieu à Vienne le 4 février, le dossier nucléaire iranien est à présent soumis au Conseil de sécurité des Nations unies.
L’Iran a réagi en décidant d’intensifier son programme d’enrichissement et de ne plus appliquer le protocole additionnel. Ces décisions sont inacceptables, bien que l’Iran ait prévu de poursuivre sa coopération avec l’AIEA en vertu du traité de non-prolifération.
Une très grande majorité de la communauté internationale, y compris la Russie et la Chine, soutient aujourd’hui fermement le renvoi du dossier iranien au Conseil de sécurité, en approuvant le fait que l’Iran doit de nouveau suspendre ses activités liées à l’enrichissement. Téhéran ne doit pas se méprendre sur la détermination de la communauté internationale. En même temps, en déployant des efforts diplomatiques, cette dernière laisse la porte ouverte à la négociation d’un règlement, à condition que l’Iran prenne les dispositions nécessaires.
La tactique de l’Iran visant à diviser la communauté internationale a échoué cette fois-ci, tout comme à l’automne dernier. La proposition russe d’enrichir l’uranium en dehors de l’Iran est toujours sur la table et doit être examinée dans ses moindres détails. Si l’Iran suspend de nouveau ses activités liées à l’enrichissement et accepte la proposition de la Russie, l’intervention du Conseil de sécurité peut s’avérer inutile. L’issue dépend largement de la volonté de Téhéran de s’engager auprès de la communauté internationale et de le faire promptement.
Nous n’émettrons pas d’hypothèses sur de nouvelles dispositions à prendre, mais si la situation continue de se détériorer, nous devrons étudier diverses possibilités d’adoption de nouvelles mesures par l’intermédiaire des Nations unies. Le Conseil de sécurité des Nations unies reviendra sur cette question à la lumière du rapport de M. El-Baradei et de la prochaine réunion du conseil de l’AIEA, qui débutera le 6 mars. Inversement, si la situation évolue dans la bonne direction, nous pourrions faire plus à l’aide d’actions communautaires. Si et quand la situation le nécessite, nous devons pouvoir réengager l’Iran au moyen d’une série d’instruments de l’UE et de la Communauté. Nous sommes disposés à nous engager de façon constructive et l’Iran le sait.
La question nucléaire n’est pas un conflit entre l’Iran et l’Europe ni entre l’Iran et les États-Unis, mais bien entre l’Iran et la communauté internationale au sens large. Il ne s’agit pas non plus d’un conflit à propos d’un droit de l’Iran au titre du traité de non-prolifération. Le problème est que l’Iran n’a pas réussi à obtenir la confiance nécessaire dans son programme nucléaire de nature exclusivement pacifique. En effet, l’Iran a le droit de promouvoir la recherche, la production et l’utilisation de l’énergie nucléaire à des fins pacifiques. Pour cela, sans faire de discrimination, nous avons besoin de garanties objectives concernant la nature pacifique du programme nucléaire iranien.
Je voudrais ajouter quelques mots à propos des déclarations du président Ahmadinejad sur les problèmes qui perturbent la stabilité de la région et les relations internationales. Ses remarques inacceptables à l’égard d’Israël et de l’holocauste ont provoqué l’indignation générale. Nous estimons que ces déclarations nous offensent gravement. De même, il est totalement inacceptable, comme la présidence vient de l’affirmer, que l’Iran continue de soutenir des organisations terroristes au Moyen-Orient.
Pour ce qui est des droits de l’homme, vous vous rappelez peut-être que le 12 décembre, le Conseil «Affaires générales et relations extérieures» a jugé que la situation était assez grave pour adopter des conclusions sur la situation du dialogue entre l’Union européenne et l’Iran relatif aux droits de l’homme. En imposant ce que je considère comme une exigence essentielle vis-à-vis de l’Iran, l’Union européenne a réaffirmé qu’un plus grand respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales en Iran est indispensable pour faire progresser les relations entre elle-même et l’Iran.
Je voudrais souligner plusieurs points extrêmement préoccupants. Un nombre croissant d’exécutions publiques et de condamnations à mort - en particulier des exécutions de jeunes - ont eu lieu. L’Iran a exécuté plus d’enfants délinquants en 2005 que lors des quelques années précédentes. Des restrictions s’appliquent à la liberté d’expression et la censure de l’internet et de la presse est courante; même l’ancien président du parlement et candidat à la présidence, M. Karroubi, n’a pas pu obtenir l’autorisation de diffuser les émissions de sa nouvelle chaîne de télévision depuis Dubaï. Pour ce qui est de la situation pénible que connaissent les défenseurs des droits de l’homme, nous sommes très inquiets en ce qui concerne le sort des prisonniers de conscience, comme M. Akbar Ganji et son avocat M. Abdolfattah Soltani. Il est inquiétant de constater que la liste des préoccupations concernant les droits de l’homme en Iran reste longue.
La Commission espère un échange permanent avec le Parlement sur le dossier iranien. La situation est critique, mais l’objectif à long terme reste, malgré tout, l’établissement de relations plus approfondies et plus larges avec un pays qui est un acteur régional et international de grande envergure.