- Monsieur le Président, depuis quelques années, l’Iran cherche à exporter sa révolution fondamentaliste au-delà de ses territoires chiites, jusqu’aux régions où vivent les sunnites, y compris en Palestine, où, par l’intermédiaire de la Syrie et de son mandataire terroriste, le Hezbollah, il se concerte avec le Djihad islamique et le Hamas, deux groupes au service de théocraties basées sur la sharia. Par conséquent, un Iran doté de l’arme nucléaire est extrêmement dangereux pour la sécurité occidentale et pour celle d’Israël en particulier.
Il n’existe pas de consensus sur la manière de traiter avec l’Iran, qui viole clairement le traité de non-prolifération nucléaire et les accords qu’il a passés avec la Grande-Bretagne, la France et l’Allemagne, mais je me félicite que l’AIEA ait décidé, lors du vote du 3 février, de renvoyer l’Iran devant le Conseil de sécurité des Nations unies. Je me réjouis également du soutien tardif de la Chine et de la Russie. L’entente traditionnelle - par laquelle l’Iran soutient la Russie au sein de la l’Organisation de la conférence islamique à propos de la Tchétchénie en échange du soutien russe dans l’approvisionnement en technologie nucléaire et, en cas de besoin, de son veto au Conseil de sécurité - semble disparaître aujourd’hui.
Naturellement, la Chine refuse toute nouvelle prolifération nucléaire et s’inquiète des menaces des islamistes fomentées sur son propre territoire. L’intransigeance de l’Iran et le fait qu’il a rejeté l’offre raisonnable de la Russie concernant l’enrichissement de l’uranium ont constitué un avertissement pour la Russie et la Chine. Seuls la Syrie, Cuba et le Venezuela ont rejeté la proposition. Les Iraniens ont promis de reprendre l’enrichissement, à des fins commerciales, de l’uranium, qui peut être utilisé soit comme un combustible pour les centrales électriques, soit, comme ils le souhaitent réellement, au cœur d’une bombe atomique. Ils ont ordonné la fin des visites-surprises des inspecteurs de l’AIEA.
Les services de renseignement occidentaux affirment que l’Iran se sert d’un réseau de sociétés-écrans afin d’essayer d’acheter en Europe occidentale des pièces destinées à la fabrication de missiles et de bombes et d’engager des scientifiques pauvres spécialisés dans le nucléaire et originaires de l’ancienne Union soviétique. Je suis d’accord avec tous ceux qui soutiennent que toutes les possibilités doivent être mises à la disposition de l’Occident afin d’empêcher l’Iran de se doter de l’arme nucléaire. Je trouve que la déclaration rassurante du ministre britannique des affaires étrangères, Jack Straw, est ridicule: il affirme que l’intervention militaire est inconcevable, tandis que son patron, le Premier ministre Tony Blair, refuse à juste titre de l’exclure.