- Monsieur le Président, je voudrais rappeler aux députés certaines erreurs fondamentales commises par beaucoup de personnes durant l’affaire irakienne lorsqu’il s’est agi d’évaluer les intentions du régime de Saddam Hussein en matière d’armes de destruction massive. Les renseignements, aussi bien de l’époque que d’aujourd’hui, sont très peu probants, voire erronés. Ils se fondent largement sur des déductions et manquent souvent de données sûres. À l’heure actuelle, les meilleures agences de renseignement n’ont pas en Iran la moindre source fiable à même de fournir des informations sur les intentions et les capacités de Téhéran.
Si elle n’est certes pas parfaite, l’AIEA constitue le seul moyen de surveiller tout programme nucléaire en Iran. Entre 1991 et 1998, et malgré les meilleurs efforts de Saddam Hussein à partir de 1992, l’AIEA n’a pu déclarer que l’Irak ne possédait pas d’armes de destruction massive. Évitons donc de commettre de nouvelles erreurs coûteuses en confondant méfiance et soupçon correctement fondé. C’est ce que des hommes politiques bellicistes tentent de nous inculquer et c’est tout simplement illogique.
L’un des enseignements que nous devons tirer du dossier nucléaire irakien est très simple: c’est le bombardement du réacteur Osirak en 1981 qui a conduit Saddam Hussein à décider d’élaborer un programme nucléaire solide. Je peux aisément imaginer les catastrophes qui pourraient résulter aujourd’hui de ce que l’on appelle une «frappe chirurgicale» de ce type.
Nous avons le temps de négocier, nous avons des raisons politiques et juridiques solides de demander à l’Iran de respecter pleinement le traité de non-prolifération et, en Iran, l’opposition politique et sociale est loin d’être dépourvue d’influence. Mais si nous voulons créer les conditions favorables à la sécurité et à la stabilité au Moyen-Orient, nous devons, en tant qu’Européens, bien faire comprendre à toutes les parties que les droits et obligations internationaux sont les mêmes pour tout le monde.
Cela signifie également que nos amis américains doivent modifier leur paradigme politique avec l’Iran, en reconnaissant que leurs approches du passé se sont avérées inefficaces et qu’ils doivent mener une politique davantage fondée sur la collaboration afin de protéger les intérêts de chacun dans cette région cruciale du monde.