. - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier vivement l’Autriche, qui assure la présidence, de s’être penchée sur les Balkans occidentaux. J’attends avec une grande impatience de collaborer avec la présidence, le Conseil et le Parlement afin de prendre les prochaines dispositions importantes permettant de rapprocher les Balkans occidentaux de l’Union européenne.
Aujourd’hui, la Bosnie-et-Herzégovine se trouve véritablement à un carrefour. En novembre dernier, le pays a entamé des négociations sur un accord de stabilisation et d’association avec l’Union européenne. Un nouveau haut-représentant et représentant spécial de l’UE, M. Christian Schwarz-Schilling, a succédé à Lord Ashdown à Sarajevo. M. Schwarz-Schilling aura moins recours aux pouvoirs exécutifs et confiera plus de tâches aux hommes politiques de Bosnie-et-Herzégovine. L’heure est venue d’accroître la responsabilité de la Bosnie-et-Herzégovine et sa propre prise en charge.
Avant de vous exposer quelques événements récents et nos objectifs politiques, je vous présente déjà mes excuses au cas où je devrais quitter le Parlement avant la fin du débat d’aujourd’hui. Il est prévu que je parte à 16 heures avec le président Barroso pour nous rendre, durant trois jours, dans six villes des Balkans occidentaux, en terminant samedi par Sarajevo. J’espère donc que nous aurons terminé avant 16 heures.
La Bosnie-et-Herzégovine progresse dans le processus de stabilisation et d’association. En novembre dernier, à Sarajevo, nous avons officiellement ouvert les négociations en vue d’un accord de stabilisation et d’association. Le premier cycle de négociations réel s’est tenu fin janvier 2006. Il s’est très bien déroulé et nos partenaires bosniaques s’étaient préparés de manière approfondie.
D’après l’hypothèse de travail de la Commission, les négociations dureront approximativement un an. Toutefois, le respect de cette échéance nécessite que la Bosnie-et-Herzégovine satisfasse à toutes les exigences de réforme de l’UE. À cet égard, il est essentiel pour la Bosnie-et-Herzégovine de coopérer pleinement avec le Tribunal pénal international pour l’ancienne Yougoslavie. Afin d’éviter tout malentendu, je tiens à préciser clairement qu’aucun raccourci ne sera permis: la pleine coopération est une condition sine qua non pour conclure un accord de stabilisation et d’association et pour progresser dans les négociations. Elle est également essentielle à la mise en œuvre de l’accord sur la restructuration des forces de l’ordre, à l’adoption et à la mise en œuvre de toute la législation nécessaire en matière de radiotélédiffusion publique et, enfin, à la garantie d’une capacité législative et administrative suffisante pour mettre en œuvre l’accord. Nous avons donc un message très clair: la Bosnie-et-Herzégovine devrait saisir l’occasion qui se présente à elle. À cet effet, il convient de poursuivre les réformes avec la plus grande détermination.
Il est juste de dire que la communauté internationale a largement contribué à soutenir les réformes dans ce pays. Mais il faut également reconnaître le mérite des autorités locales, qui ont pu réaliser des progrès significatifs dans ce qui constitue - c’est le moins que l’on puisse dire - un environnement plutôt complexe. Nous espérons que les progrès se poursuivront et que l’appropriation politique locale se renforcera. Nous sommes prêts à soutenir pleinement ce processus. La communauté internationale adaptera son rôle à l’évolution de la situation, en particulier à l’augmentation de l’appropriation locale. Plus le pays peut démontrer sa maturité et son appropriation politique, moins la communauté internationale devra intervenir. J’ai récemment rencontré le nouveau HR/RSUE, M. Schwarz-Schilling, qui partage ce point de vue sur le nouveau rôle de la communauté internationale et sur le recours aux pouvoirs de Bonn.
La réforme de la «Constitution de Dayton» est un autre défi majeur que doivent relever les dirigeants politiques de Bosnie-et-Herzégovine. Le pays a besoin d’une Constitution qui soit totalement compatible avec la Convention européenne sur les droits de l’homme, qui permette une prise de décisions et une gouvernance efficaces et qui réduise les coûts de la structure gouvernementale pour les citoyens ordinaires et les contribuables.
En d’autres termes, il est indispensable que le pays devienne un État multiethnique démocratique, fonctionnel et abordable dans le but de mieux servir l’ensemble de ses citoyens et de soutenir les réformes que l’intégration dans l’UE requiert. Par conséquent, je me félicite des efforts que les partis et les dirigeants politiques au pouvoir ont récemment consentis afin de trouver des solutions concrètes et viables à ces défis extrêmement importants. J’encourage les dirigeants politiques à poursuivre leur dialogue de manière à obtenir des résultats plus ambitieux. Nous ne nous attendons pas à une révolution constitutionnelle, mais bien à une évolution. Une évolution constitutionnelle doit être un processus fondé sur un consensus dont les acteurs principaux sont évidemment les dirigeants de Bosnie-et-Herzégovine. La communauté internationale peut agir en tant que facilitateur; nous pouvons apporter des encouragements et un soutien, mais les hommes politiques bosniaques doivent prendre les rênes de cette évolution.
L’évolution constitutionnelle n’est pas, en tant que telle, une condition nécessaire à la conclusion des négociations sur un accord de stabilisation et d’association. Cependant, nous devons souligner que l’Union européenne est clairement partie prenante dans ce processus. Autrement dit, la Bosnie-et-Herzégovine doit veiller à ce que les dispositions de sa Constitution garantissent la mise en œuvre totale et efficace de l’accord de stabilisation et d’association et permettent ainsi au pays de se rapprocher de l’Europe.
Je m’engage auprès du Parlement européen à venir lui présenter ultérieurement les progrès réalisés en Bosnie-et-Herzégovine.