Monsieur le Président, je vous rassure, nous n'avons pas changé les attributions au sein de la délégation Asie centrale : M. Koukiadis et moi-même sommes toujours vice-présidents, et M. Di Pietro est toujours président. M. Mussa a eu la gentillesse de bien vouloir nous remplacer à la réunion d'hier. Nous nous félicitons du dialogue authentique que nous avons avec le gouvernement et le parlement kazakhs, l'opposition et le grand public.
Le Kazakhstan est en phase de transition entre un régime soviétique et un État indépendant et démocratique. Notre mission consiste à aider le pays à se maintenir fermement sur cette voie. Nous lui apportons notre solidarité et notre soutien afin de l'aider à régler ses nombreux problèmes : pollution, criquets et sida, pour n'en citer que trois. Nous nous rendons compte du chemin que le Kazakhstan a déjà parcouru en direction de la démocratie et des droits de l'homme. Le pays comprend que nous ayons besoin de faire connaître ouvertement nos préoccupations lorsqu'elles se présentent à nous et lorsqu'on nous en fait part. Dans une certaine mesure, le dépôt de cette proposition de résolution a déjà apporté certaines réponses. Le système de médiation, par exemple, pourrait être étendu. Peut-être l'Union européenne pourrait-elle précisément l'y aider. Mais, au moins, c'est le premier système de médiation dans un pays de la CEI.
Les minorités religieuses étaient la cible du gouvernement, mais je suis heureux d'apprendre aujourd'hui que le président a mis son veto. Le procès de M. Duvanov s'est déroulé à huis clos. Ce n'est pas totalement satisfaisant. Les ambassades américaine et néerlandaise pouvaient certes être représentées, mais pourquoi les groupes kazakhs de défense des droits de l'homme ne l'étaient-ils pas ? Le Conseil des partis de l'opposition vient d'être mis sur pied, bien qu'un des principaux partis de l'opposition n'y soit pas représenté. Il est nécessaire que nous en sachions plus sur la loi présidentielle du 19 janvier sur les partis politiques. Cette loi empêche le fonctionnement légal de certains mouvements de l'opposition dans le pays.
Le Kazakhstan ne doit pas déraper. Nous regardons, nous écoutons et nous apportons notre soutien. Les préoccupations que nous exposons dans cette proposition de résolution doivent être débattues. Nous devons demander à la délégation parlementaire Asie centrale de mettre ces questions à l'ordre du jour des discussions sur la poursuite de la mise en ?uvre de l'accord de partenariat et de coopération (APC) qui débuteront sous peu avec les représentants du Kazakhstan, puis de remettre un rapport au Parlement.