. - Monsieur le Président, je constate la large approbation, dans ce débat, de la nécessité de renforcer l’appropriation pour les hommes politiques de Bosnie-et-Herzégovine et de créer un nouveau rôle pour la communauté internationale. Je voudrais également vous remercier pour cet excellent débat, qui montre l’engagement du Parlement européen et de la présidence à l’égard de notre politique commune dans les Balkans occidentaux et de sa dimension européenne.
Nous devrions tous être satisfaits des négociations sur l’accord de stabilisation et d’association, qui a pris un très bon départ avec la Bosnie-et-Herzégovine, bien que nous devions reconnaître que le pays doit encore relever de nombreux défis. Il s’agit de mise en œuvre, encore de mise en œuvre et toujours de mise en œuvre en Bosnie-et-Herzégovine.
En outre, nous sommes tous d’accord sur le fait que Dayton a mis un terme à la guerre, mais il s’agit certainement d’un cadre moins approprié pour un État qui fonctionne correctement. Nous devons donc nous considérer comme des partenaires dans l’évolution constitutionnelle en Bosnie-et-Herzégovine.
Bon nombre d’entre vous ont souligné la nécessité d’un développement économique et je partage tout à fait ce point de vue. C’est la raison pour laquelle nous avons exposé plusieurs propositions dans la communication de Salzbourg relative au développement économique, au commerce et aux investissements. Dans notre aide de préadhésion, nous passons déjà de la reconstruction au développement économique. Dans la communication, nous proposons d’établir un accord régional de libre-échange qui remplacerait les 31 accords bilatéraux de libre-échange existants, afin de stimuler le commerce et les investissements et, donc, la production et la création d’emplois dans la région.
Enfin, je suis totalement d’accord avec les personnes qui ont insisté sur la nécessité de travailler en faveur d’une adhésion européenne au cours de la génération actuelle ou suivante et c’est pourquoi la communication de Salzbourg contient des propositions relatives à l’assouplissement des modalités d’octroi de visa et aux systèmes de bourses d’études.
En témoignage de mon engagement personnel et de celui de la Commission et du président Barroso, je me rendrai cette semaine à Zagreb, puis à Sarajevo.