. - Monsieur le Président, Mme la commissaire Ferrero-Waldner aurait vraiment voulu être parmi vous pour le débat sur le Belarus. Elle s’est engagée de manière intensive dans l’élaboration des activités de la Commission relatives au Belarus depuis que nous avons entamé notre mandat et je suis convaincu qu’elle ne manquera pas de discuter du Belarus avec le ministre russe des affaires étrangères lors de la réunion qu’ils tiendront aujourd’hui à Vienne.
Au nom de la commissaire Ferrero-Waldner et de la Commission, je suis ravi d’avoir la possibilité d’échanger avec vous des points de vue sur la situation au Belarus en cette période précédant l’élection présidentielle du 19 mars et sur le travail de la Commission visant à soutenir la démocratisation et la société civile.
Je voudrais commencer par quelques mots sur la situation générale au Belarus. La Commission s’inquiète toujours vivement de l’absence de démocratie et du non-respect des droits de l’homme au Belarus. Cette situation s’est encore détériorée à l’approche de la date de l’élection et a entraîné ces derniers mois une répression sévère de l’opposition et un étouffement de la presse indépendante.
Nous apprécions qu’une mission de l’OSCE ait été invitée pour observer l’élection présidentielle et qu’un certain nombre de rivaux du président Loukachenko soient probablement autorisés à disputer la course à la présidence, mais cela ne constitue pas une preuve suffisante d’une démocratie fonctionnant correctement. À ce stade, lorsque les observateurs de l’OSCE auront commencé leur travail sur le terrain, il importe que l’Union européenne et la Commission contribuent au bon déroulement de la mission. L’opinion et la réaction de l’Union européenne seront fondées sur le rapport de cette mission.
Pour ce qui est de la réaction de l’Union européenne, vous connaissez le message parfaitement clair que l’Union européenne a adressé au Belarus et qu’elle a réitéré lors du Conseil «Affaires générales et relations extérieures» du 30 janvier: l’Union européenne a souligné l’importance qu’elle attache à un processus électoral démocratique et a également exprimé clairement sa détermination à imposer des sanctions ciblées au cas où cette élection s’avérerait frauduleuse. Pour compenser ce message par une note positive, l’Union européenne a rappelé sa proposition visant à établir des relations plus étroites avec le Belarus, à condition que nous observions des progrès convaincants sur la voie de la démocratie.
Je voudrais à présent passer à l’action précise de la Commission et souligner que celle-ci a tenu sa promesse de renforcer son rôle au Belarus. Face à la répression et aux restrictions croissantes du gouvernement bélarussien à l’égard de l’aide étrangère apportée aux organismes non gouvernementaux, la Commission a consolidé et accéléré ce type d’aide destiné au Belarus. Rien qu’en 2005, pas moins de 8,9 millions d’euros ont été consacrés à la démocratie et à des projets de la société civile. Des instruments créatifs ont été mis au point afin de surmonter les obstacles qui entravent la fourniture de l’aide. Nous avons donc transféré une partie de notre aide à des ONG situées en dehors du Belarus. Les 2,2 millions d’euros que nous avons octroyés en décembre dernier à l’université humanitaire européenne en exil, ainsi que notre soutien aux médias indépendants sont de beaux exemples de cette approche originale.
En ce qui concerne les médias indépendants, je suis ravi d’annoncer que la Commission était au premier plan de l’action des donateurs. Nous avons commencé par soutenir la radiotélédiffusion de bulletins d’information quotidiens destinés au Belarus, tant en russe qu’en biélorusse. Toutefois, notre principale réalisation est un projet médiatique de 2 millions d’euros en cours de lancement. Il comprend la diffusion d’émissions de radio et de télévision, des activités liées à l’internet, le soutien de la presse indépendante bélarussienne et la formation de journalistes bélarussiens. Ce projet permettra de diffuser des programmes de radio et de télévision bien particuliers à partir de février, bien avant l’élection. Nous croyons que ce projet de haute qualité, qui est soutenu par une équipe européenne et qui tient parfaitement compte des sensibilités bélarussiennes - c’est-à-dire, pas de propagande, des informations immédiates et du divertissement pur -, touchera, à juste titre, de larges pans de la population.
En outre, la Commission a décidé d’établir une délégation à Minsk, mais malheureusement, les autorités bélarussiennes n’ont pas encore donné leur accord. En attendant que cette situation évolue, nous enverrons à Kiev un chargé d’affaires qui se rendra fréquemment à Minsk.
Enfin, lundi dernier, la Commission a réuni tous les donateurs internationaux pour le Belarus en vue de définir des projets. Cette réunion a permis de lancer une réflexion commune sur l’aide à apporter après l’élection et de signaler que l’aide et la coordination ne diminueront pas après l’élection.
Pour conclure, je voudrais insister sur le fait que le processus démocratique au Belarus sera probablement long et ne réussira finalement que grâce au soutien de la population. C’est pourquoi nous devons poursuivre nos efforts de sensibilisation auprès de la population bélarussienne dans son ensemble, en apportant notre soutien à la société civile et en facilitant les contacts entre les personnes. Puisque le Belarus se trouve à un carrefour, il est plus que jamais crucial d’unir nos efforts dans le but de mettre en œuvre une stratégie commune et de nous tenir prêts à réagir à l’évolution des événements au Belarus au fur et à mesure qu’ils se produisent. La Commission est toujours engagée à remplir son rôle.