. - Monsieur le Président, le 19 mars aura lieu au Belarus l’élection présidentielle, sur laquelle repose toujours l’espoir que le pays occupera la place qui lui revient dans la famille européenne des démocraties et mènera une élection libre et équitable. En réalité, toutefois, l’espoir est très mince, étant donné que, depuis son élection en 1994, le président Loukachenko a fait de son pays un État policier auto-isolé et une démocratie fictive.
La situation déjà déplorable des droits de l’homme s’est encore détériorée depuis l’adoption de la loi antirévolutionnaire, destinée à réprimer les manifestations, et les autorités emprisonnent de nombreux dirigeants de l’opposition pour de prétendus délits de corruption ou, dans certains cas, on les fait disparaître, sans doute en les assassinant. M. Loukachenko prêche un curieux nationalisme panslave et antioccidental et entretient par ailleurs le culte de la personnalité.
D’après des sondages indépendants, il obtient environ 55 % de soutien. Il est probable qu’il mettra tout en œuvre pour atteindre le chiffre magique de 77 %. L’inscription des candidats doit se faire avant le 21 février et je salue le courage du candidat de l’Opposition unie, Alexander Milinkevich, dont la campagne se limitera à deux entretiens de 30 minutes à la télévision et à la radio, tandis que M. Loukachenko y passera le temps qu’il souhaite et apparaîtra quotidiennement dans les médias en tant que chef d’État, en traitant ses opposants de voyous ou de mercenaires occidentaux.
Je demande au Belarus d’autoriser le droit de réaliser des sondages indépendants à la sortie des bureaux de vote afin de permettre la vérification des résultats, mais cette demande a peu de chances d’être entendue. Il n’est pas surprenant de constater que ce Parlement n’a pas été invité à observer l’élection, mais la Conférence des présidents devrait débloquer un budget pour que des députés y assistent par l’intermédiaire de l’OSCE. Il convient également de rappeler à la Russie que, tandis qu’elle finance le régime en fournissant du gaz bon marché à 50 USD pour 1 000 m3, elle devrait y soutenir la démocratie, puisqu’elle est un membre à part entière du Conseil de l’Europe.
Enfin, je me félicite, comme M. le commissaire Borg l’a mentionné, de la somme de deux millions d’euros que le programme TACIS consacre à la libre radiotélédiffusion au Belarus et au soutien de la société civile.