. - Monsieur le Président, je remercie les honorables députés du Parlement pour tous leurs commentaires, qui, d’une manière générale, renforcent l’engagement de cette Assemblée à rechercher la démocratie et le respect des droits de l’homme au Belarus.
Comme je l’ai déclaré dans mes remarques préliminaires, la Commission a, pour sa part, joué un rôle actif au Belarus en apportant un soutien aux ONG et aux médias et en menant des activités de sensibilisation auprès de la population bélarussienne, dans l’espoir d’entraîner un changement démocratique. L’Union européenne a souligné l’importance qu’elle accorde au processus d’élection démocratique et nous sommes prêts à proposer des relations plus étroites si et quand nous observerons des progrès convaincants sur la voie de la véritable démocratie et du respect des droits de l’homme.
En réponse à ce que M. Wiersma et d’autres députés ont dit à propos de l’élection présidentielle qui aura lieu le 19 mars, la Commission regrette que le Parlement européen n’ait pas été invité à observer l’élection. C’est effectivement décevant, mais la décision n’est pas surprenante, étant donné la situation que connaît le pays. Nous suivrons de près le rapport de la mission du BIDDH de l’OSCE sur cette élection. Les députés pourraient éventuellement faire partie des délégations nationales que les États membres affectent à la mission du BIDDH de l’OSCE.
En ce qui concerne le point que Mme Schroedter et d’autres députés ont soulevé, je voudrais rappeler que la Commission cherche à aborder la situation d’une manière innovante en soutenant l’Université humanitaire européenne en exil et les médias indépendants.
Quant à ce que Mme Záborská a déclaré, je voudrais à nouveau souligner qu’une bonne partie de la stratégie de la Commission consiste à soutenir les médias indépendants tant en russe qu’en biélorusse - notamment  -, afin de s’assurer qu’ils peuvent réellement provoquer un changement.
Pour ce qui est de l’accent que M. Muscat place sur la jeunesse, je le remercie pour ses commentaires et lui assure que la Commission concentre effectivement ses efforts sur la société civile, y compris les jeunes Bélarussiens, qui sont l’espoir d’un avenir meilleur.
À propos de l’observation de Mme Vaidere, je voudrais préciser que des discussions sont en cours au sein du groupe de travail du Conseil en vue de trouver des solutions pratiques à l’approche commune relative à l’assouplissement des modalités d’octroi de visa.
Concernant la remarque de M. Pavilionis, j’approuve totalement le fait que nous devons soutenir toute action menée en faveur des jeunes Bélarussiens et, en particulier, en faveur de l’Université humanitaire européenne en exil.
Le projet médiatique doté de deux millions d’euros implique non seulement des partenaires allemands et russes, mais également une station de radio polonaise, une station de radio lituanienne, des ONG allemandes et néerlandaises et des journalistes bélarussiens. Il s’agit, par conséquent, d’un projet européen. La chaîne RTVI, qui est le partenaire russe, a montré son entière indépendance vis-à-vis du gouvernement russe. À vrai dire, RTVI se compose de journalistes qui ont échappé à des médias contrôlés par le gouvernement.
Tous les programmes de télévision et de radio seront diffusés tant en russe qu’en biélorusse. Les émissions télévisées diffusées en russe seront systématiquement sous-titrées en biélorusse.