- J’informe l’honorable député qu’actuellement, à l’exception seulement des poids lourds, il n’existe pas d’harmonisation dans le domaine des taxes sur les véhicules au niveau de la Communauté. Alors que la directive 1999/62/CE fixe les seuils annuels des taxes pour les poids lourds, les États membres sont libres de prévoir comme bon leur semble les dispositions nationales concernant la taxation automobile. Une situation identique existe dans le domaine des péages et des charges pour les véhicules à moteur, dont l’imposition est souvent liée à et justifiée par les coûts que les autorités nationales supportent pour la construction et l’entretien des infrastructures routières.
La directive 1999/62/CE fournit le cadre pour l’imposition non discriminatoire et proportionnée de péages et de charges concernant les poids lourds. Il n’existe pas de texte communautaire de ce genre pour les voitures particulières. Toutefois, les dispositions nationales qui introduisent des taxes automobiles, des péages ou des charges doivent être conformes au principe général du traité CE et ne peuvent donner lieu, en particulier, à des formalités transfrontalières dans les échanges entre les États membres et doivent respecter le principe de non-discrimination.
La Commission est d’avis que, si l’imposition de péages routiers n’est pas conditionnée à une décision de réduire les taxes automobiles simultanément, et si ces mesures n’incluent aucune discrimination directe ou indirecte fondée sur la nationalité du véhicule, elles ne sont pas contraires à l’article 12 du traité CE.
Je voudrais rappeler que la Commission a répondu de manière similaire à une question orale posée durant l’heure des questions de la période de session en décembre 2005. D’après les informations dont la Commission dispose, l’Allemagne n’envisage pas actuellement d’introduire un péage pour les voitures particulières. Si l’Allemagne devait introduire un péage, comme mentionné dans la question orale, la Commission examinerait bien sûr ces dispositions de manière approfondie.