- Madame la Présidente, la Commission attache une grande importance aux effets que la publicité peut avoir sur le comportement des enfants. C’est particulièrement le cas en ce qui concerne la publicité pour des produits alimentaires, étant donné le lien potentiel avec l’alimentation et la santé des enfants. D’une manière générale, l’Union européenne est dotée d’un ensemble de règles horizontales qui touchent à ce domaine et réglementent les activités publicitaires susceptibles d’influencer le comportement des enfants, qui couvrent aussi les produits alimentaires.
Tout d’abord, en ce qui concerne la publicité télévisée, depuis 1989 la directive «télévision sans frontières» prévoit qu’une telle publicité ne doit pas occasionner de dommage moral et physique aux mineurs d’âge. En particulier, la publicité télévisée ne doit pas directement exhorter les mineurs à acheter un produit ou un service, en exploitant leur inexpérience ou leur crédulité, ni les encourager directement à convaincre leurs parents ou d’autres à acheter les biens ou les services qui font l’objet de la publicité, ni exploiter la confiance particulière que les mineurs éprouvent d’habitude pour les parents, les enseignants et d’autres proches.
Une proposition d’amendement à cette directive, adoptée par la Commission le 13 décembre 2005, étendrait ces dispositions à d’autres types de contenu audiovisuel. En outre, la directive sur les pratiques commerciales déloyales, adoptée en 2005, inclut des dispositions identiques. Cela améliorera la protection des groupes de consommateurs vulnérables, en interdisant directement les exhortations pour les enfants à acheter des produits qui font l’objet de la publicité ou à convaincre leurs parents ou d’autres adultes à les acheter pour eux.
À ce stade, la Commission n’a pas l’intention de prendre une autre initiative législative. La Commission attend à présent que l’autoréglementation du secteur entre en jeu et vienne compléter de manière efficace et précise les dispositions juridiques en place. Elle a entamé des travaux de grande envergure dans ce but.
Par exemple, la plateforme d’action européenne sur l’alimentation, l’activité physique et la santé vise à ce que le secteur adopte des mesures non réglementaires et des engagements fermes. La Commission s’attend à ce que ces engagements en incluent certains qui se rapportent à la publicité destinée aux enfants. Parallèlement, la Commission a également renforcé son dialogue avec le secteur et d’autres afin d’évaluer comment améliorer encore les mesures d’autoréglementation de la publicité.
En décembre 2005, la Commission a adopté le Livre vert «promouvoir une alimentation saine et l’activité physique». Une des questions, à laquelle le livre vert invite à répondre, est la suivante: les codes volontaires («autoréglementation») constituent-ils un outil adéquat pour limiter la publicité et la promotion de produits alimentaires à forte teneur énergétique et pauvres en micronutriments? Quelles seraient les alternatives à envisager si l’autoréglementation échoue? La Commission espère que cette approche produira des engagements sérieux pour le bien de tous les acteurs concernés et de l’ensemble de la société. Si cela ne devait pas être le cas - et c’est important -, la Commission n’hésiterait pas à proposer des mesures législatives appropriées.