Monsieur le Président, au cours de ces dernières années, la situation démocratique de la plupart des pays d'Asie centrale s'est détériorée. Mais la Commission comprend pourquoi le Parlement se concentre plus particulièrement sur le Kazakhstan dans le cadre de ce débat.
Jadis considéré comme un des pays "prometteurs" de la région, il se trouve que depuis deux ans, des mesures plus énergiques sont prises contre l'opposition politique et les médias critiques. Les personnes qui ont eu le courage de mettre en cause de hauts responsables dans des affaires de corruption, notamment le président et sa famille, ont été les plus durement touchées par ces mesures. La Commission reconnaît que l'inculpation pour corruption de MM. Ablyazov et Zhakianov, les chefs de file du parti d'opposition Le choix démocratique du Kazakhstan, semble être totalement motivée politiquement. En outre, la Commission a observé avec beaucoup d'inquiétude la campagne d'intimidation menée contre un grand nombre de médias critiques au Kazakhstan : lancement de bombes incendiaires dans des bureaux, destruction d'équipements de transmission à la mitrailleuse, chien décapité cloué à la porte d'une agence de presse et atteintes physiques contre des journalistes. Les auteurs de ces délits n'ont jamais été arrêtés, et de nombreuses affaires ont été purement et simplement classées. Un certain de nombre de journaux ont, en outre, fait l'objet de poursuites judiciaires, ont reçu d'innombrables visites d'inspecteurs de la sécurité et d'inspecteurs des impôts et ont dû payer de lourdes amendes, aboutissant dans certains cas à la fermeture pure et simple de l'agence de presse.
La Commission reconnaît également que la récente inculpation contre M. Duvanov sur la base de plaintes pour agression sexuelle était entachée de graves irrégularités. Nous avons donc la conviction qu'un nouveau procès doit être avoir lieu.
Dans ce contexte, les récentes déclarations du président Nazarbaïev, selon lesquelles le Kazakhstan cherchera lui-même son propre rythme de démocratisation - prévue à l'horizon 2030 - et qu'il ne faut pas automatiquement transposer les normes occidentales au Kazakhstan, doivent être prises avec circonspection. Le président Prodi a insisté sur la profonde inquiétude que soulèvent les récents événements antidémocratiques lors de la visite du président à Bruxelles le 29 novembre 2002.
À côté de cela, il importe de tenir également compte d'un ensemble de développements positifs au Kazakhstan. Les prisons dépendent désormais du ministère de la Justice et non plus du ministère de l'Intérieur, et nous espérons que ce sera bientôt le tour des infrastructures de détention préventive. Une loi sur l'humanisation des conditions de détention a été adoptée et il semble qu'un effort sérieux soit consenti pour mettre en ?uvre une réforme du système carcéral. Le Kazakhstan, ainsi que d'autres pays d'Asie centrale, a également instauré un poste de médiateur pour les droits de l'homme, même s'il reste encore beaucoup à faire en termes de renforcement de la mission et des infrastructures de médiation. Un décret présidentiel du 29 décembre 2002 a approuvé l'institution d'un "Conseil permanent" pour le renforcement de la démocratisation et le développement de la société civile. Reste à espérer que ces recommandations seront suivies d'action, notamment celles relatives à la loi sur les partis politiques.
La Commission note que la résolution du Parlement ne parle que du Kazakhstan. La Commission estime toutefois que la question des droits de l'homme au Kazakhstan doit être envisagée dans son contexte régional. On ne peut pas nier que les médias non gouvernementaux et les partis de l'opposition ont fait l'objet de répressions. Mais la Commission ne croit pas que la situation de la démocratie et des droits de l'homme au Kazakhstan - ni, d'ailleurs, au Kirghizstan ni au Tadjikistan - soit irréparable. Nous croyons que l'UE peut continuer à avoir un impact sur la situation démocratique de ces pays, par le biais d'un dialogue critique, mais constructif, dans le cadre des accords de partenariat et de coopération.
La situation de l'Ouzbékistan et du Turkménistan, sur laquelle la résolution du Parlement européen reste silencieuse, nous préoccupe davantage. L'Ouzbékistan n'a pas de presse indépendante, tandis que le Turkménistan n'a aucune presse digne de ce nom. Il n'y a aucun parti d'opposition dans ces pays. Depuis quelque temps, le Kazakhstan et le Kirghizstan sont sous l'étroite surveillance de gardiens des droits de l'homme, en raison de la détérioration de la situation démocratique. Cette surveillance minutieuse était tout à fait justifiée. Mais n'oublions pas qu'en Ouzbékistan, et sans aucun doute au Turkménistan, cela fait des années que la démocratie ne se détériore plus, puisqu'elle n'existe plus. Dans ces pays, tout opposant, journaliste critique ou, simplement, tout musulman pratiquant, risque de se retrouver dans une salle de torture, une colonie pénale ou dans le couloir de la mort, sur des accusations de terrorisme, d'extrémisme religieux ou d'atteinte à la vie du président.
L'opposition et la société civile au Kazakhstan, au Kirghizstan et, dans une certaine mesure, au Tadjikistan, sont sous pression, mais cela ne les a pas rendues, du moins jusqu'à présent, moins combatives ou plus silencieuses. Grâce à un dialogue constructif et à un soutien ciblé, l'UE peut encore exercer une certaine influence sur ces pays.