- La Commission voudrait apporter la réponse suivante à la question qui a été posée. Premièrement, en ce qui concerne le budget total du 7e programme-cadre de recherche, la proposition de la Commission devra être revue à la lumière de l’évolution des perspectives financières pour 2007-2013.
Deuxièmement, la Commission convient de l’importance cruciale de la coopération entre les instituts de recherche et les entreprises, en particulier les PME. La participation des PME est, et restera, un des objectifs clés des programmes-cadres.
Dans le 6e programme-cadre, toute une gamme de mesures ont été prises pour promouvoir la participation des PME dans des domaines thématiques dans lesquels elles collaborent avec d’autres sociétés et des instituts de recherche. Ces mesures comprennent le soutien aux réseaux d’intermédiaires dans des secteurs spécifiques de domaines technologiques pour aider les PME par des propositions, des préparations, la recherche de partenaires, etc.; des appels ciblés dans des domaines d’intérêt particulier pour les PME, ainsi que des plans de financement consacrés au soutien des PME, l’externalisation de la recherche par les PME et les associations de PME. Étant donné leur succès, nous proposons leur maintien dans le 7e programme-cadre. Les programmes-cadres promeuvent donc déjà très activement la participation des PME et leur coopération avec les instituts de recherche.
En ce qui concerne plus spécialement la suggestion de fixer un objectif quantifié à la participation des PME, la Commission prend note du fait que le Conseil a fixé un objectif de 15% à la participation des PME dans l’accord général partiel sur le 7e programme-cadre. Un tel objectif existe déjà dans le 6e programme-cadre, mais la Commission a des doutes quant au maintien d’un tel objectif budgétaire minimal général pour la participation des PME, et ce pour les raisons suivantes.
Premièrement, la participation potentielle des PME varie beaucoup d’un domaine thématique à un autre, d’approximativement 5% à 20%. Il est donc pratiquement impossible de définir un objectif général réaliste a priori, qui pourrait s’avérer même trompeur.
Deuxièmement, les objectifs pour les PME pourraient être perçus comme compromettant l’objectif qui consiste à soutenir uniquement la recherche de la plus haute qualité, ce qui irait à l’encontre des principes de l’égalité d’accès et de l’excellence qui sont fondamentaux pour le programme-cadre.
Troisièmement, le soutien aux PME devrait se concentrer sur les vraies mesures qui rendent le 7e programme-cadre vraiment attractif et bénéfique pour les PME, en identifiant des sujets de recherche, en simplifiant les aspects administratifs et ainsi de suite.
La Commission pense donc que c’est en éliminant les obstacles à la participation des PME qu’on les implique le mieux et c’est ce que nous voulons faire. Leur participation s’obtient aussi par la simplification et l’amélioration des procédures administratives et financières, le raccourcissement des délais de contrat, l’atténuation des obligations de compte rendu et une flexibilité accrue pour la promotion par les PME de projets d’une portée et d’une envergure qui correspondent mieux à leurs besoins. Il convient également de prendre mieux en considération les besoins et le potentiel des PME pour le développement du contenu du thème du programme spécifique et spécialement du programme de travail.
De plus, il est très important de souligner que, pour les PME, la contribution financière de la Communauté peut atteindre 75% des coûts éligibles, au lieu du taux habituel de 50%. Voilà la proposition qui était incluse dans les règles de participation.