La proposition de 7e programme-cadre compte une dimension régionale dans le cadre du programme spécifique concernant les capacités, avec un certain nombre d’initiatives nouvelles qui fournissent de nouvelles occasions aux régions européennes de s’impliquer dans la recherche et le développement technologique.
Tout d’abord, un nouveau projet sur les régions de la connaissance fournit un soutien aux groupements régionaux axés sur la recherche et le développement. Il s’agit de la suite de deux cycles d’activités expérimentales qui ont suscité un grand intérêt chez les parties prenantes au niveau régional. Vous vous rappellerez que le premier a été en fait encouragé par le Parlement européen. La proposition de 7e programme-cadre reconnaît le rôle des acteurs régionaux dans le développement de la capacité de recherche de leur région et soutient des projets centrés sur les groupements régionaux axés sur la recherche.
Une autre nouvelle initiative importante dans le programme spécifique concernant les capacités consiste à ouvrir le potentiel de recherche, qui vise à développer le potentiel de recherche dans les régions de la convergence de l’Union européenne en soutenant le détachement du personnel de recherche, l’acquisition d’équipement ou l’organisation de conférences pour le transfert de technologie.
Des activités seront également menées pour garantir la cohérence des politiques, une disposition du programme spécifique concernant les capacités qui permettra l’échange d’expérience entre les décideurs politiques au niveau régional. Des activités sont prévues au titre de l’infrastructure de recherche qui aurait des implications importantes pour certaines régions en Europe, et, enfin et surtout, les activités Eranet et Eranet+, qui impliqueront aussi les acteurs de la recherche au niveau régional.
Les régions ont toujours été des partenaires du programme-cadre. Le fait que ce programme avance maintenant d’un pas, y compris les projets qui visent spécifiquement les régions, ne doit pas nous faire oublier qu’il a contribué à la recherche et au développement dans les régions de nombreuses manières et continuera de le faire.
Les projets du programme-cadre contribuent à lutter contre l’insularité régionale et le préventionnisme technologique. Grâce aux projets européens de recherche, les sociétés innovantes dans les régions de la convergence continueront à lier les grands réseaux de technologie, à rétablir leur image et à régénérer leurs capacités, et les universités éloignées continueront à avoir accès à des manières innovantes d’adopter leurs modèles de recherche et, dans certains cas, à devenir de véritables moteurs de développement pour la région.
Les réseaux de PME participant au programme-cadre continueront d’améliorer leur compétence technologique. Les bourses Marie Curie continueront de soutenir les ressources humaines de recherche et développement, avec un impact direct sur les capacités régionales en matière de recherche. De nouvelles caractéristiques du programme de recherche renforcent son engagement à améliorer les synergies avec la politique régionale européenne, de manière à renforcer le soutien des Fonds structurels pour la recherche dans les régions.
À travers les actions du programme-cadre, la Commission s’efforcera de fournir des modèles utiles qui amélioreront les capacités des régions européennes à concevoir et à appliquer la politique de recherche et donc soutenir les acteurs de leurs activités de recherche. De plus, elles pourront mieux utiliser les ressources des Fonds structurels pour l’investissement dans la recherche.
Ces démarches présentent une réelle occasion de se rapprocher de l’objectif de Barcelone, celui de consacrer 3 % du PIB à la recherche et développement, dans le contexte de la stratégie de Lisbonne. Il est évident que nous devons nous attaquer à la question du rattrapage aux niveaux européen, national et régional, et cette nécessité est clairement reconnue dans la proposition de programme-cadre.