- Nous essayons tous d’atteindre l’un des objectifs que les États membres se sont fixés à Barcelone en 2002, à savoir consacrer 3 % du PIB à l’investissement dans la recherche et le développement. Il est essentiel dans la pratique de ramer à l’unisson. Il est évident que la coopération au niveau de l’UE pourrait indiquer les meilleures solution pour utiliser et investir l’argent. Ces investissements auront lieu avec ou sans nous. C’est la tendance actuelle, car c’est la seule manière pour nous de pouvoir vraiment faire face aux défis qui se poseront à nous. Néanmoins, en stimulant les investissements au niveau de l’Union européenne, nous contribuons à accélérer ce processus. C’est pourquoi je suis entièrement d’accord avec vous que nos efforts communs sont très importants pour que l’Europe en profite.
Aujourd’hui, environ 5% des deniers publics sont dépensés à travers le programme-cadre au niveau de l’Union européenne. Le reste est investi à partir des budgets des États membres. Le financement privé est même encore plus important que le financement public. Dans l’Union européenne, environ 55% de fonds privés sont investis, par rapport à 45% de fonds publics. Il est crucial pour nous d’essayer de stimuler non seulement le secteur public, mais aussi le secteur privé. Il est capital que les entreprises travaillent et investissent en Europe. C’est pourquoi il est extrêmement important de stimuler ces entreprises en créant des conditions favorables, c’est-à-dire des incitations fiscales, des aides d’État et des droits de propriété intellectuelle, mais aussi en faisant en sorte que le secteur des marchés publics aille dans cette direction, que le capital-risque soit fourni et que nous stimulions la circulation des cerveaux et ainsi de suite. Tout cela est important.
Trois pour cent, c’est l’indicateur qui nous sert à voir si nous faisons les choses correctement. Les politiques horizontales que nous appliquons à travers tous nos secteurs sont cohérentes et vraiment à la hauteur des défis auxquels nous sommes confrontés aujourd’hui.