- «Oui», serait la réponse la plus brève. Dans le programme-cadre sur la compétitivité et l’innovation, une phase traite de cette question. Les autres phases sont traitées à travers le programme-cadre. Dès le départ, nous avons coordonné nos activités, qui produisent sur l’innovation un effet similaire à celui des Fonds structurels sur les régions.
De plus, lorsque nous parlons d’impliquer les entreprises dans nos travaux, il est capital de souligner que nous disposons d’un nouvel outil qui n’existait pas dans le passé. Je veux parler des plates-formes technologiques, qui ont été créées au début de ce siècle et qui se développent très vite. L’idée maîtresse des plates-formes technologiques - je crois qu’il en existe actuellement 28 - est qu’il s’agit d’initiatives venues d’en bas, qui partent du point de vue de l’entreprise. Ces plates-formes reprennent les points de vue de pratiquement toutes les parties prenantes. Par conséquent, alors qu’elles découlent d’une initiative de l’entreprise, elles comprennent également des chercheurs, des responsables politiques, des ONG, des institutions financières, des autorités de réglementation et d’autres partenaires. Elles créent ce que l’on appelle des «agendas stratégiques de recherche» des prochaines années - voire plus, en fonction de différents facteurs.
C’est la première fois que l’on élabore ce genre d’outil et de logique au niveau de l’Union européenne. Tous les jours, je rencontre des industriels et d’autres personnes vraiment très enthousiastes de ce qui se passe. Même si nous devions retirer les incitants, qui étaient financés au départ à travers le programme-cadre - il faut bien le dire franchement -, ces démarches suivent désormais leur propre voie. Elles apporteront de manière définitive un changement au niveau de l’Union européenne.
Je pense que nous participons à des démarches qui produiront des avantages très importants. Nous fondons nos activités de coopération sur les opinions des entreprises concernant l’avenir à long terme, qui donnent une idée de la recherche à entreprendre, jusqu’au produit final, ainsi que sur leurs idées sur la manière de l’évaluer dans leurs travaux. Dans la pratique, il s’agit de la plus grande partie de nos programmes.
En outre, dans certains domaines, là où nous pensons qu’il existe un partenariat fort et à long terme, là où il y a un engagement fort des entreprises et d’autres acteurs, tels que les États membres par exemple, nous sommes prêts à lancer des «initiatives technologiques communes», qui constituent un nouvel outil à long terme avec un cofinancement clair, en tant que nouvel outil, de la Commission européenne.
Jamais nous n’avons eu un aperçu aussi clair des intentions, des stratégies et des points de vue des entreprises qu’aujourd’hui, au moment de créer le programme-cadre et, bien sûr, dans la phase finale, les programmes de travail spécifiques.