Monsieur le Président, je m'exprime au nom de mon ami, M. Van Orden, et des conservateurs britanniques. Je parle aussi au nom du peuple opprimé du Zimbabwe qui a grand besoin de justice. Le Zimbabwe est un de ces sujets qui reviennent perpétuellement à l'ordre du jour de nos débats. Pourquoi, me demanderez-vous, en reparler maintenant ? La situation au Zimbabwe va de mal en pis : famine organisée et violation continue des droits de l'homme et oppression politique.
Toutefois, la question la plus urgente, pour le moment, porte sur l'action de l'UE même. Il est incroyable qu'il ait fallu que le Conseil se réunisse longuement pour débattre de la reconduction des sanctions, à partir du 18 février. Qui croirait que la décision de les reconduire pouvait dépendre de l'accord du Conseil de recevoir Mugabe à Paris ! Mugabe est le principal instigateur de l'oppression et de la misère du peuple zimbabwéen et la cible principale supposée de l'action de l'UE. Le problème des sanctions de l'UE réside dans le fait qu'elles ne sont pas mises en ?uvre de manière rigoureuse. Maintenant, le projet est d'accepter la présence de Mugabe et de son entourage à Paris. Il n'est pas étonnant que l'UE ne soit pas prise au sérieux. Après tout, nous ne devons pas essayer de trouver le moyen d'aider Mugabe à se soustraire à nos propres sanctions, mais plutôt d'essayer de rendre celles-ci plus efficaces. Il faudrait même plutôt élargir leur champ ! Ne soyons pas surpris si les dirigeants africains ont une attitude mitigée lorsqu'il s'agit de soutenir les mesures internationales, alors même que l'UE apparaît comme manquant de détermination.
La faiblesse de l'UE contraste vivement avec la bravoure des joueurs de cricket zimbabwéens, Henry Olonga et Andy Flower, qui ont déclaré, avant d'entrer sur le terrain pour le match d'ouverture de la coupe du monde du cricket qui s'est tenue au Zimbabwe : "nous ne pouvons pas entrer sereinement sur le terrain sans penser à nos millions de compatriotes qui sont (?) opprimés, (?) nous implorons en silence la clémence des dirigeants pour qu'ils mettent fin à la violation des droits de l'homme au Zimbabwe. En faisant cela, nous prions pour que notre modeste action aide à restaurer le bon sens et la dignité de notre nation". Ces joueurs ont eu le courage de risquer leur vie et la vie de leur entourage. Ils méritent de recevoir tout le soutien que nous pouvons leur apporter et que nous pouvons apporter au peuple du Zimbabwe qui souffre.
J'invite les députés à soutenir la résolution sans la modifier.