- Mme Wallström est alitée à cause de la grippe. Voilà la raison.
Pour compléter la réponse de la Commission à la question écrite E-4200/05, que vous avez posée précédemment, concernant les ambassadeurs de la bonne volonté, la Commission est en mesure de vous assurer que son intention durant la période de réflexion est d’écouter les points de vue des citoyens sur toute une série de questions liées à l’Union européenne et de tirer les conclusions des débats qui ont lieu à tous les niveaux. Les questions débattues seront fort variées et elles pourront inclure ou non des recommandations sur le niveau d’intégration souhaité de l’Union européenne, mais le rôle de l’Union sera certainement traité et en tous cas le contenu de la base de données des débats se reflétera dans le processus de retour d’information.
Ce processus commencera par un rapport de synthèse initial qui sera présenté par la Commission au Conseil européen durant la présidence autrichienne afin de préparer l’exercice d’inventaire au Conseil européen de juin 2006. La Commission voudrait profiter de l’occasion pour vous rappeler que la déclaration appelant à une période de réflexion a été adoptée par les chefs d’État ou de gouvernement eux-mêmes. Par conséquent, le Conseil, lui aussi, doit faire le point de l’exercice.
En outre, dans l’organisation des débats nationaux, les institutions européennes ont un rôle important à jouer, mais la responsabilité première revient aux États membres. Ce que la Commission recommande dans le plan D, c’est que les débats nationaux soient structurés de manière à garantir que le retour d’information puisse avoir un impact direct sur le calendrier politique de l’Union européenne.
En ce qui concerne la deuxième partie de votre question, la Commission voudrait souligner que les différentes initiatives suggérées par le plan D au niveau européen font partie d’un plan à long terme et sont mises en œuvre selon un rythme différent dans les 25 États membres. Le projet d’ambassadeurs de la bonne volonté européenne est l’une des mesures qui doivent être encore appliquées dans la plupart des pays de l’Union européenne, en coopération avec eux, en fonction de la créativité et des propositions identifiées par ceux qui y participent.
Il n’existe pas de modèle unique pour chaque pays, tout comme il n’existe pas de modèle standard pour l’organisation des débats dans les États membres. En tous cas, la Commission pense qu’il est important de répéter que les ambassadeurs agiront toujours sur une base bénévole et que les opinions qu’ils communiqueraient seraient les leurs. La Commission n’a pas l’intention de leur imposer une approche particulière.