- Le 1er mai 2005, la Commission a lancé un nouveau réseau de relais d’information Europe Direct. Implantés localement partout dans l’Union européenne élargie, 393 nouveaux relais ont pris la relève des anciens Info Points Europe et des Carrefours de promotion et d’information rurale qui visaient respectivement les zones urbaines et rurales. Les objectifs du nouveau réseau ont été rationalisés afin de mieux répondre aux besoins des citoyens en matière d’information.
En ce qui concerne les mécanismes financiers mis en place pour soutenir le réseau, ils doivent respecter le règlement financier de la CE. Les nouveaux relais ont donc été sélectionnés sur la base d’un appel de propositions, à la suite de la décision de la Commission C/2004/2869. Chaque relais d’information Europe Direct bénéficie d’une subvention de fonctionnement de 24 000 euros maximum, tandis que la subvention maximale pour les anciens IPE et les Carrefours s’élevait à 20 000 euros. En outre, Digicom envisage de lancer un appel de propositions complémentaire au début de 2007 afin d’ouvrir de nouveaux relais dans les zones géographiques insuffisamment couvertes par le réseau actuel et compte tenu du futur élargissement à la Roumanie et à la Bulgarie.
En ce qui concerne l’évaluation de l’impact des réseaux, une évaluation interne des anciens relais d’information en 2003 a montré la valeur réelle des relais en tant que partenaires dans la politique de communication, surtout aux niveaux local et régional. Comme pour les nouveaux relais, à compter du second semestre de 2006, un système de suivi en ligne sera mis en œuvre afin d’évaluer les activités des relais d’information.
Pour finir, dans le cadre du plan d’action relatif à l’amélioration de la communication sur l’Europe publié en juillet 2005, la Commission a l’intention d’entreprendre une étude de faisabilité - action 6 du plan d’action - pour évaluer dans quelle mesure il est souhaitable de rationaliser progressivement les différentes sources d’information de la Commission. Comme l’action 42 du même plan d’action le prévoit, une étude d’impact sur la communication des activités de relais devrait également débuter à la fin de 2006.