- En 2005, la Commission a signé un contrat de service avec EuroNews pour la couverture des affaires de l’Union européenne dans ses nouvelles et ses magazines, respectant strictement l’indépendance de la rédaction. Le contrat couvre les coûts de production et de distribution des programmes de l’Union européenne. Il a été signé sur la base des sept langues existantes - allemand, anglais, français, italien, portugais, espagnol et russe - et d’une distribution par État. Il ne contient pas d’obligation pour la chaîne d’étendre sa couverture géographique ou le nombre de langues. Néanmoins, le contrat prévoit que les programmes de l’Union européenne seraient inclus quelle que soit l’extension de la couverture ou des langues pendant la durée du contrat.
Un des critères de sélection était la capacité et la volonté d’EuroNews d’étendre sa couverture géographique et linguistique. Depuis que le contrat a été signé, une fenêtre s’est ouverte en Roumanie et en roumain; des accords ont été signés avec l’Inde, la Chine et d’autres pays.
EuroNews diversifie aussi les différentes technologies de distribution qui permettent de la capter: câble, TNT, téléphones mobiles, etc. Néanmoins, la distribution est une question commerciale que seule EuroNews maîtrise totalement. Évidemment, la Commission encourage EuroNews à augmenter ses technologies de distribution géographique et sa couverture linguistique par tous les moyens dont elle dispose.
En ce qui concerne la Lituanie, actuellement seuls 49 000 foyers sur un total de 1,33 million sont en mesure de recevoir EuroNews par câble ou par satellite. EuroNews a demandé à être diffusée via la télévision numérique terrestre, Lietuvos Telekomas, et espère une réponse positive. De plus, des négociations ont lieu avec la chaîne publique, LRT, qui permettraient à LRT de diffuser les programmes EuroNews sur leurs fréquences de base hertzienne aussi souvent qu’ils le souhaitent. Une fenêtre lituanienne, identique à la roumaine, fait actuellement l’objet de discussions.