La Commission suit de près la situation des droits de l'homme au Zimbabwe. Elle est consciente de la persistance de l'instabilité des conditions et ressent une profonde inquiétude vis-à-vis de l'incidence croissante de la violence motivée politiquement observée récemment.
Au vu de la gravité de la situation, la Commission a proposé au Conseil d'étendre les mesures contre le Zimbabwe au titre de l'article 96 de l'accord de Cotonou, qui ont été adoptées l'année dernière, en février. Ces mesures redirigent les fonds aux secteurs sociaux et dans des régions où la population peut en bénéficier directement. Ces mesures sont reconductibles pour une période d'un an.
La Commission accepte la proposition de la Présidence d'adopter une nouvelle position commune modifiant et étendant les sanctions, tels que l'interdiction des visas et le gel des avoirs au Zimbabwe, pour la même période d'un an.
Conformément à la position du Conseil, environ EUR 770 000 ont été gelés sur des comptes dans des États membres ou dans leurs territoires dépendants. Ce sont les informations dont disposent la Commission.
L'aide communautaire continue à être octroyée à des projets qui apportent une aide directe à la population en termes de démocratisation, de respect des droits de l'homme et d'État de droit ; le Zimbabwe fait partie des principaux pays bénéficiant de l'Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l'homme.
La Commission est particulièrement préoccupée par la crise alimentaire au Zimbabwe et a essayé de remédier très activement à cette situation. Entre avril et décembre 2002, elle a engagé environ EUR 80 millions dans l'aide humanitaire et l'aide d'urgence.
La Commission croit qu'il faut explorer toutes les possibilités de dialogue en vue d'améliorer la situation au Zimbabwe. Nous apporterons notre soutien à toute pression que nos pairs de la communauté internationale, et les chefs d'État africains en particulier, sont susceptibles d'exercer sur le gouvernement du Zimbabwe dans le domaine du respect des éléments essentiels de l'accord de Cotonou : droits de l'homme, démocratie et État de droit.