- Le quota pour le sucre est fixé en principe par pays dans la législation communautaire. Dans l’actuelle organisation commune du marché du sucre, les quotas sont attribués par les États membres aux sucreries et ne sont pas en fait attribués directement aux betteraviers. Ce principe restera inchangé après la réforme et la Pologne n’échappe pas à cette règle.
Le Fonds de restructuration sera créé pour faciliter les nécessaires mesures de restructuration qui devraient conduire à une plus faible production de sucre dans les régions moins compétitives de l’Union européenne.
Les entreprises qui renoncent à leur quota de sucre pourront recevoir une aide à la restructuration pendant une période transitoire de quatre ans. Toutefois, ce paiement sera lié à une série de conditions, y compris une consultation obligatoire avec les betteraviers et la soumission d’un plan de restructuration à convenir entre le gouvernement et le secteur. Les États membre disposeront d’une marge de manœuvre importante pour définir des règles détaillées de mise en œuvre de l’aide à la restructuration aussi longtemps qu’ils respectent les règles générales de la future législation communautaire. C’est pourquoi - et cela est très important et je le souligne à chaque occasion - les sommes de la restructuration ne peuvent absolument pas être empochées par le secteur. C’est très important et c’est toute l’idée à la base de ce Fonds de restructuration.
À côté des entreprises, les betteraviers et les loueurs de machines pourront également bénéficier de ce Fonds de restructuration. Un montant d’au moins 10% du Fonds de restructuration, s’élevant à 730 euros par tonne, devrait être réservé aux agriculteurs pour compenser en particulier l’investissement dans les machines spécialisées nécessaires à la production de betterave sucrière. Avec ce libellé «au moins 10%», il est clair que les États membres peuvent décider qu’un pourcentage plus élevé devrait aller aux producteurs de betterave sucrière, les agriculteurs.
Il convient également de souligner que, indépendamment du Fonds de restructuration dont nous venons de parler, les producteurs de betterave sucrière recevront une aide directe pour compenser leur manque à gagner dû à la réduction des prix. Ils recevront cette aide directe même s’ils cessent de produire de la betterave sucrière. C’est très important.
Pour les nouveaux États membres particulièrement, le paiement direct pour la compensation ne se fera pas par étapes en ce qui concerne la betterave sucrière. Les producteurs de betterave sucrière dans les nouveaux États membres recevront exactement la même compensation par hectare que ceux des anciens États membres, ce qui signifie qu’il n’y a pas de phases progressives comme dans le cas des céréales. La compensation sera de 100% dès la première mise en œuvre de la nouvelle réforme du sucre.