- Pour garantir le prix aux pays du protocole sucre, les prix ont toujours évolués conformément aux prix réglementés de l’Union européenne pour le sucre, il n’y a donc jamais eu de garantie de prix fixe pour les pays du protocole sucre. Néanmoins, ces pays bénéficieront d’une réduction de prix moindre jusqu’à l’année de production 2008-2009, ce qui leur laissera une période de trois ans pour s’adapter aux nouvelles dispositions en matière de soutien des prix à l’intérieur de l’Union européenne.
Durant les années 2006-2007 et 2007-2008, le prix de référence pour le sucre brut baissera seulement de 5%, alors que les producteurs de betterave sucrière dans l’Union européenne verront une diminution de 20% la première année et de 27,5% l’année suivante. La raison de cette diminution de 5% seulement réside dans le fait que les raffineurs et donc les fournisseurs ACP seront exemptés de la taxe de restructuration. Ils ne doivent nullement acquitter la taxe. Toutefois, les raffineurs perdront le bénéfice de l’aide au raffinage, qui sera abolie dans le contexte de la réforme.
Il est bien clair que les conditions différentes pour les pays ACP après l’introduction de la réforme à l’intérieur de l’Union européenne ont été longuement débattues avant de finaliser l’accord politique au Conseil. Il est bien clair depuis le début qu’il importe de garantir la période des six derniers mois de 2006, qui se trouve en dehors de la prochaine période financière. C’est pourquoi la décision a été prise d’affecter 40 millions d’euros tout spécialement à la période qui va du 1er juillet à la fin de cette année.
Pour la période comprise dans les prochaines perspectives financières, il a été bien clair que le projet de la Commission d’affecter un budget sensiblement plus élevé que les 40 millions d’euros susmentionnés dépendra des discussions en cours concernant les perspectives financières pour la prochaine période. Mais il s’agit d’un montant sensiblement supérieur à celui mentionné. Je peux dire seulement que la proposition de la Commission prévoyait 190 millions d’euros par an dans le budget et j’espère donc que le Parlement comprendra aussi la nécessité d’aider ces pays ACP, particulièrement au cours d’une période transitoire.