. - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à remercier le Parlement européen, en particulier le rapporteur, M. Graefe zu Baringdorf, et les membres de la commission de l’agriculture et du développement rural pour leur travail en matière de gestion des risques et des crises et pour cette résolution et ce rapport très utiles. J’étudierai, bien évidemment, votre point de vue ainsi que les différentes propositions figurant dans le rapport.
Ma communication sur le thème de la gestion des risques et des crises présentée en mars 2005 avait pour objectif de lancer un débat global. Je pense que cet objectif a été atteint, au Conseil, au Comité économique et social européen et maintenant au Parlement européen. Votre contribution sera essentielle à la progression de nos travaux.
Je prends par conséquent note de votre avis concernant les trois options relatives aux nouvelles mesures de développement visant à soutenir la gestion des risques et des crises. Je salue vos encouragements à poursuivre les travaux sur ce thème. Je note votre intérêt particulier pour l’option 2, laquelle porte sur les fonds de mutualisation.
À plus court terme, je partage vos points de vue concernant le secteur maraîcher et j’ai d’ores et déjà indiqué au Conseil que nous examinerions le sujet de la gestion des risques et des crises dans le contexte de la future réforme de l’organisation commune du marché des fruits et des légumes.
Toutefois, vous aurez certainement remarqué que le sujet de la gestion des risques et des crises est particulièrement complexe, notamment parce qu’il s’agit de s’adapter à un contexte commercial international en mutation dans le cadre des règles de l’OMC. Nous devons par conséquent poursuivre l’étude de ce domaine.
En ce qui concerne le contexte analytique, nous avons lancé début 2005 un projet de recherche sur les instruments de gestion des risques et des crises pour l’agriculture communautaire. Les travaux sont bien avancés et nous devrions obtenir des résultats intermédiaires l’année prochaine.
Nous préparons également une étude sur les systèmes d’assurance agricole dans les différents États membres et sur la question des systèmes d’assurance en agriculture. Le Parlement européen a spécialement formulé une requête dans ce sens. Il est essentiel de décrire et d’analyser ce qui est fait au niveau des États membres avant de statuer en dernière instance sur l’instauration d’instruments européens permanents dans le domaine de l’assurance. Nous disposerons alors d’une bonne base de discussion pour l’année prochaine, ce qui facilitera le débat politique approfondi indispensable avant de nous mettre d’accord sur des mesures complémentaires. Je suis certaine, après avoir écouté vos commentaires, de pouvoir répondre directement à certaines des questions posées.