- Monsieur le Président, je remercie M. Graefe zu Baringdorf pour son rapport. Il est agréable de constater la présence de la commissaire dans cette Assemblée en cet après-midi, car la Commission a présenté une approche flexible en matière de gestion des crises agricoles. Les épidémies animales et les catastrophes naturelles se produiront inévitablement et nous devons leur opposer une approche flexible. La réforme de la PAC évolue actuellement pour offrir aux agriculteurs une aide qui leur permette de s’aider eux-mêmes. C’est sur cette voie qu’il faut absolument progresser.
Prenez ce qui s’est passé avec la fièvre aphteuse au Royaume-Uni. Une compagnie d’assurance n’aurait jamais pu fournir seule les sommes considérables nécessaires à l’éradication de la maladie. Nous devons peut-être rechercher une forme d’assurance impliquant l’État membre et l’Union européenne en tant qu’assureurs en dernier ressort, de sorte qu’ils puissent véritablement intervenir en cas de désastres majeurs.
Dans son rapport, M. Graefe zu Baringdorf fait allusion aux jeunes agriculteurs. Il défend le principe d’une aide financière complémentaire pour ceux qui lancent leur activité en début de carrière, sachant que les intéressés ne disposent pas du capital nécessaire et ont besoin d’une assistance supplémentaire.
Si M. Titford était encore dans cette Assemblée, j’aurais voulu revenir sur ses commentaires concernant la responsabilité du commissaire Fischler et de la Commission européenne dans le cadre de la gestion inefficace de la crise de la fièvre aphteuse. S’il avait participé à l’enquête menée au Parlement européen, il saurait que c’est faux. Je dois admettre que c’est le gouvernement britannique et un Premier ministre souhaitant à tout prix convoquer des élections législatives et maîtriser l’épidémie qui sont en cause. Il a fait abattre en masse, sans discontinuer et inutilement, des millions d’animaux. Nous aurions pu recourir aux vaccins, mais cette possibilité a été écartée. J’aurais souhaité corriger M. Titford sur ce point ainsi que sur d’autres.