- Monsieur le Président, le rapport sur la gestion des risques et des crises dans le secteur agricole est le bienvenu et tombe vraiment à point nommé. L’agriculture a connu un changement radical, conséquence des réformes agricoles de 2003 et de l’ouverture des marchés dans le cadre de l’OMC. Si les agriculteurs y trouvent indéniablement leur compte, l’augmentation du facteur de risques est réelle, comme l’ont indiqué plusieurs orateurs cet après-midi. Dans le cadre de la nouvelle PAC, les mesures de gestion des risques et des crises auxquelles nous nous étions tous habitués ont disparu et l’obligation de protection, de prévention et de gestion des crises s’est tout simplement portée sur les agriculteurs.
L’ouverture des marchés et la mobilité des produits renforcent le risque de propagation des maladies. Le changement climatique est très rapide, une réorientation sera dès lors inévitable. La diminution des réserves pétrolières affectera les engrais, les pesticides et les machines le temps venu et, par extension, l’agriculture elle aussi, qui devra s’adapter.
En Irlande, la directive sur les nitrates, par exemple, commence à devenir problématique et à présenter des conséquences telles que les organisations agricoles se sont retirées des négociations de partenariat social et économique parrainées par le gouvernement. L’agriculture est plus que jamais en phase de transition. Elle est en transition en raison de plusieurs facteurs et celle-ci n’est pas près de s’arrêter. L’agriculture est confrontée à des risques plus nombreux que jamais. Les bonnes pratiques agricoles, ainsi qu’une population agricole stable et expérimentée, constituent les meilleures garanties dont l’Europe ait besoin, à savoir un approvisionnement alimentaire garanti et sain. L’agriculture est synonyme de conditions de vie difficiles: horaires prolongés, travail éprouvant, investissements élevés et risques nombreux. Il s’agit bien souvent d’une affaire familiale. Elle mérite la protection contre les risques que propose le rapporteur dans son document.
Je me félicite du rapport du rapporteur. Je le soutiens pleinement, en ce qui concerne l’option 2 en particulier, et je salue les commentaires prononcés par la commissaire cet après-midi.