. - Monsieur le Président, je voudrais premièrement remercier toutes les personnes ayant contribué à ce débat. Nombre de points mentionnés dans ce rapport sont couverts par les études en cours initiées par la Commission, les propositions 2, 5, 7, 19 et 23 par exemple.
Concernant la disposition relative au filet de sécurité - proposition 8 -, les débats au Conseil n’ont pas produit de mandat clair quant à l’introduction d’une clause de sécurité générale dans toutes les COM ou à une tentative de financement de cette assurance sur la base des fonds modulés. Je suis toutefois disposée à examiner l’instauration de dispositions ciblées en matière de gestion des risques et des crises dans d’autres COM, comme indiqué par M. Gklavakis, dans le secteur des fruits et légumes. Nous en discuterons également dans ce Parlement à la fin de cette année.
Je suis entièrement d’accord avec votre rapporteur, M. Graefe zu Baringdorf, pour dire qu’une couverture de base contre les crises de revenus n’est pas la solution. Il est parfaitement clair qu’en cas de problèmes structurels, la résolution de ceux-ci doit passer par des changements de politique. C’est l’évidence même et je me réjouis que M. Graefe zu Baringdorf soutienne clairement ce point de vue.
En tant que filet de sécurité en matière de revenus, le paiement direct découplé à l’agriculteur, fruit de la réforme de la PAC, est essentiel à mes yeux.
Je vois d’un œil favorable le contenu des propositions 18, 24 et 26.
Je profite également de cette occasion pour attirer votre attention sur la révision des orientations relatives aux aides d’État, adoptée par la Commission le 8 février. La Commission propose d’inclure dans l’actuel règlement d’exemption en matière d’aides publiques les compensations pour cause d’intempéries et d’épidémies animales et végétales. Il faut espérer qu’il s’agit d’une simplification. Elle accélérerait également le déploiement des aides d’État dans les situations de ce type, afin de permettre une réaction extrêmement rapide.
La Commission a examiné plusieurs alternatives favorisant l’élaboration d’outils de gestion des risques et des crises et permettant une réponse plus efficace en cas de crise. Ma communication avait pour objectif, avant toute chose, de lancer un débat d’orientation global au Conseil et au sein de cette Assemblée avant de présenter une proposition législative quelle qu’elle soit. Les débats tenus jusqu’à présent au Conseil n’ont pas, comme je l’ai indiqué, donné lieu à un mandat précis quant à l’instauration d’une clause de sécurité générale. Toutefois, la Commission est disposée à poursuivre si le Conseil formule un mandat précis à un moment donné.
La gestion des crises et des risques constituant, à mes yeux, une question capitale pour l’avenir également, même en l’absence d’un mandat clair du Conseil, je suis disposée à examiner au cas par cas la mise en place de mesures de gestion des crises, comme je l’ai signalé précédemment.
Une question a été posée concernant la position des nouveaux États membres. Il est parfaitement clair que ceux-ci ne seront pas exclus des mesures de gestion des risques. Comme l’indique la communication, nous pourrions envisager de prévoir une enveloppe comparable en faveur du développement rural, à l’instar de ce que nous faisons pour les anciens États membres - un signal clair pour les dix nouveaux États membres.
Compte tenu de l’accord politique relatif à la réforme de la PAC et de sa mise en œuvre récente dans tous les États membres, nous voulons que les agriculteurs européens s’efforcent de saisir les débouchés offerts par le marché. La responsabilité des agriculteurs est indéniable, mais la solidarité est également nécessaire en cas de crise. Après avoir écouté les débats au sein du Parlement européen et du Conseil, les approches me paraissent très différentes. Je conclus par conséquent que nous devons étudier les solutions de manière approfondie et en débattre avant de prendre une décision finale sur les instruments à utiliser.
Je suis parfaitement d’accord avec M. Graefe zu Baringdorf: d’une manière générale mieux vaut prévenir que guérir. J’estime personnellement que la conférence sur la coexistence, prévue en avril, est nécessaire afin d’éviter le mélange des OGM et de la production organique. J’attends dès lors ce débat avec une grande impatience.
En ce qui concerne vos points de vue sur les énergies fossiles, je ne pense pas que nous devions attendre d’avoir épuisé ces carburants. Nous devons examiner dès maintenant les solutions possibles en matière d’énergies renouvelables. Je pense tout particulièrement à nos débats récents sur le bioéthanol et à la possibilité de tirer pleinement parti de la contribution de l’agriculture à ce futur mode de réduction de nos émissions de dioxyde de carbone.
Ce fut un débat intéressant et je remercie le rapporteur pour cette approche, qui me paraît équilibrée, à cette question capitale.