. - Monsieur le Président, je tiens avant toute autre chose à féliciter le rapporteur, M. Kindermann, pour son rapport tout à fait équilibré.
La Commission considère que le projet d’avis à l’examen reflète bien les principaux problèmes et défis du secteur forestier européen. Nous apprécions tout particulièrement le soutien global apporté à la proposition de la Commission relative à la préparation d’un plan d’action européen sur les forêts. Selon nous, ce plan d’action doit fournir un cadre cohérent, vérifiable et pratique pour la mise en œuvre de cette stratégie. Il pourrait devenir l’instrument majeur de coordination entre les actions communautaires et les politiques forestières des différents États membres. Voilà pourquoi nous sommes d’avis que l’élaboration et la mise en œuvre du plan d’action doivent être dynamiques et donc impliquer les États membres et toutes les parties intéressées, ainsi que s’accompagner d’un suivi et de rapports réguliers.
Ces idées sont très bien exprimées dans le projet d’avis et nous nous rallions pleinement au point de vue du rapporteur sur la nécessité de concevoir le plan d’action en étroite collaboration avec les États membres et les parties intéressées. Je pense que nous avons déjà accompli des progrès à cet égard. Le plan d’action reposera sur les principes de base de la stratégie forestière européenne, à savoir la durabilité et la subsidiarité.
Il me tient à cœur de souligner trois aspects spécifiques. Premièrement, la nécessité de renforcer la compétitivité du secteur forestier, dans le droit fil des objectifs de Lisbonne. Dans le contexte de la mondialisation, la viabilité économique de la gestion durable des forêts dans l’Union européenne est de plus en plus préoccupante. La compétitivité est un pilier essentiel de la gestion durable des forêts et revêt une importance capitale si l’on veut maintenir les multiples avantages que les forêts apportent à la société, en particulier les perspectives d’emploi dans les zones rurales où elles sont l’unique ressource. La filière sylvicole peut offrir à la société toute une palette de produits et services et nous devons tâcher d’exploiter ce potentiel à l’avenir.
Le deuxième aspect est que le secteur forestier doit répondre aux exigences de la société concernant la protection de l’environnement et l’héritage naturel, dans la lignée des objectifs de Göteborg pour le développement durable. Bien intégré à la société au sens large, l’ensemble du secteur forestier n’en sera que plus prospère. S’il contribue activement aux principaux objectifs européens, tels que le maintien de la diversité biologique ou l’atténuation du changement climatique, ce secteur se verra offrir de nouvelles perspectives. Pour faire référence à un précédent débat, la possibilité d’utiliser la biomasse pour produire de l’énergie est un bel exemple du genre de contribution que le secteur forestier pourrait apporter.
Le dernier aspect est l’importance du secteur forestier au niveau mondial pour le développement durable et la nécessité de continuer résolument à soutenir les engagements internationaux en faveur de la protection et de la gestion durable des forêts de par le monde. Cette action passe aussi par des mesures visant à combattre l’exploitation illégale de bois et le commerce y afférent. Tous ces aspects sont bien développés dans le rapport et je peux vous assurer qu’ils trouveront écho dans nos plans d’action.