. - Monsieur le Président, je suis vivement encouragée par le débat très engagé et hautement intéressant sur cette question cruciale et je voudrais à présent me pencher sur certaines des questions posées au cours de notre discussion.
S’agissant de l’intégration verticale au sein de la Commission, deux remarques importantes doivent être formulées. Tout d’abord, la Commission vient juste de mettre sur pied une nouvelle unité clairement axée sur le secteur forestier au sein de sa direction générale de l’agriculture et du développement rural. Cette unité est actuellement en train de coordonner les travaux préparatoires en vue du plan d’action européen sur les forêts et préside les réunions du groupe de travail interservices sur les forêts.
Deuxièmement, le groupe de travail interservices sur les forêts, instauré en 2002 pour promouvoir la coopération et la coordination des mesures forestières entre les services concernés de la Commission, s’est avéré être un outil de coordination efficace et travaille de façon très satisfaisante. Il s’est agrandi et rassemble aujourd’hui 11 services de la Commission. Il participe très activement à la préparation du plan d’action et aura un rôle de premier plan à jouer dans sa mise en œuvre.
En ce qui concerne la base juridique, plusieurs études juridiques ont été menées au sein des États membres sur l’adoption d’une base juridique séparée pour les forêts dans les Traités. À moins que la position des États membres ne change, nous pensons qu’il serait inutile de procéder à de nouvelles analyses juridiques sur la question.
Quant aux préoccupations soulevées au sujet d’un observatoire européen des forêts, je pense que cette question devrait avant tout être abordée entre les États membres, qui sont les principaux responsables de notre politique forestière. Ils peuvent évaluer la valeur ajoutée d’une telle initiative à la lumière des structures actuelles et des institutions internationales existantes.
Je suis consciente de l’importance que revêt le problème des incendies de forêt au sein de l’Union européenne ainsi que de la nécessité de continuer de les prévenir. J’ai eu l’occasion de constater les horribles conséquences de ces incendies l’année dernière lorsque je me suis rendue au Portugal. L’actuel règlement sur le développement rural soutient d’importantes mesures de prévention des incendies de forêt au sein des États membres, telles que les coupe-feu, les points d’eau et la sylviculture préventive, ainsi que la restauration du potentiel de production sylvicole des forêts ravagées par les incendies.
Je tiens à signaler que ces actions seront poursuivies en 2007-2013 dans le cadre du nouveau règlement sur le développement rural et que les États membres auront ainsi la possibilité d’inclure des mesures de prévention des incendies de forêt dans leurs programmes de développement rural. Les actions qui seront prises dans le cadre du programme LIFE+ pour la prochaine période financière viendront compléter ces mesures de développement rural.
À cet égard, faisant suite à une initiative du Parlement européen, la Commission lancera une étude en vue d’examiner les principales causes de la détérioration des forêts en Europe, en ce compris les incendies de forêts, et l’efficacité des mesures actuelles, de même que les futures possibilités d’améliorer la situation.
Les députés ont été nombreux à mentionner les forêts domaniales. Il est clair que l’objectif premier du développement rural est de revitaliser les zones rurales et non de financer les activités des pouvoirs publics. C’est la raison pour laquelle le principal groupe cible des bénéficiaires des mesures de développement rural liées à la sylviculture, c’est le secteur privé, en particulier les agriculteurs, les sylviculteurs et, dans le cadre de l’axe 3 de la politique de développement rural, la société rurale au sens large. Quoi qu’il en soit, il existe certaines dérogations à l’exclusion des forêts domaniales de l’aide accordée au titre du règlement sur le développement rural, et ce afin de tenir compte des spécificités de certaines régions et des caractéristiques de certaines mesures.
Pour terminer, je ferai deux commentaires sur le contenu du plan d’action. Premièrement, le plan d’action sera conçu dans le respect des principes fondamentaux de la stratégie forestière de l’Union européenne. La politique forestière relève essentiellement de la compétence des États membres et les actions à l’échelon communautaire continueront de reposer sur le principe de subsidiarité. Notre intention est de concentrer les actions communautaires dans les domaines où la valeur ajoutée est évidente.
Mon deuxième commentaire est que le plan d’action identifiera également les instruments communautaires que les États membres peuvent utiliser pour mener à bien les actions proposées, par exemple le règlement sur le développement rural, l’instrument LIFE+ ou le septième programme-cadre de recherche, qui a lui aussi été évoqué au cours de cette séance. À cet égard, le plan d’action renforcera la visibilité globale de la filière sylvicole et renforcera la complémentarité des différentes actions communautaires de soutien à la gestion durable des forêts.
En ce qui concerne les propositions spécifiques contenues dans le rapport, la Commission se félicite des recommandations faites aux paragraphes 1, 4, 7, 11, 12, 14, 19, 20, 21, 24, 26 et 29. Certaines recommandations, en particulier les paragraphes 3, 5, 6, 8, 10, 15, 16, 17, 18, 22, 23 et 30, sont également adressées aux États membres et la Commission discutera avec eux de ces propositions particulières lorsque nous aborderons plus en détail le plan d’action.
La Commission a en outre pris bonne note de la recommandation 9 et nous l’étudierons de plus près: la coordination mérite assurément notre attention.
Enfin, certaines recommandations, notamment les paragraphes 2, 13, 15, 25, 27, 28, 30 et 32, vont au-delà du principe fondamental de la stratégie forestière européenne ou ne s’inscrivent peut-être pas complètement dans le sillage des réglementations déjà adoptées.
Une fois encore, je vous remercie pour ce rapport extrêmement intéressant et d’excellente qualité, ainsi que pour cette discussion engagée, qui m’a été d’un grand secours.