. - Monsieur le Président, je souhaite commencer par remercier le Parlement pour le soutien apporté ces derniers mois à notre objectif commun qu’est le renforcement du développement rural en tant que deuxième pilier de la politique agricole commune. Je suis convaincue, comme vous l’êtes tous - j’en suis certaine -, que c’est là une politique qui apporte réellement une valeur ajoutée à l’espace européen.
Grâce à l’excellente coopération entre le Parlement, le Conseil et la Commission, notre règlement sur le développement rural a pu être adopté l’automne dernier. Les orientations stratégiques qui vous sont soumises aujourd’hui constituent un facteur essentiel pour faire avancer l’élaboration des stratégies nationales et des programmes de développement rural au sein de chaque État membre.
Mes remerciements vont au Parlement et, surtout, au rapporteur, Mme McGuinness, pour avoir contribué à présenter cet avis en temps opportun. Nous sommes toujours en bonne voie de terminer nos programmes de développement rural à temps.
Nos orientations stratégiques pour le développement rural pour la période 2007-2013 visent à guider les États membres dans l’élaboration de leurs propres stratégies et programmes nationaux. J’ai la conviction que notre politique offrira de nombreuses possibilités de faire de la politique de développement rural une réussite, mais nous devrons l’utiliser à bon escient. Nous devons l’utiliser pour libérer la capacité d’innovation de nos secteurs agroalimentaire et forestier ainsi que le potentiel économique, environnemental et social de nos zones rurales et de ceux qui les peuplent. Il s’agit là d’un potentiel extraordinaire et il est de notre devoir de faire tout notre possible pour le mobiliser.
Les orientations stratégiques communautaires constitueront un premier pas dans cette voie, tout d’abord en identifiant et en arrêtant les domaines dans lesquels l’utilisation du soutien de l’Union européenne en faveur du développement rural apportera une valeur ajoutée appréciable. Deuxièmement, en assurant la liaison avec la réforme de la politique agricole commune et la restructuration nécessaire, le renforcement du deuxième pilier offre de nouvelles perspectives pour les agriculteurs, de même que pour l’emploi et la croissance. J’ai affirmé clairement que le développement rural devait contribuer aux stratégies de Lisbonne et de Göteborg et je pense que c’est exactement dans cette optique que nous travaillons. Troisièmement, la cohérence vis-à-vis des autres politiques de l’Union européenne sera garantie, notamment dans le domaine de la cohésion et de l’environnement.
Permettez-moi à présent de dire quelques mots au sujet des amendements. Le rapport avance quantité de suggestions utiles et je vous en suis reconnaissante. À mon sens, bon nombre des amendements déposés par les députés reflètent d’importants problèmes qui ne trouvent pas suffisamment écho dans la proposition de la Commission. Ces amendements peuvent être pris en considération dans leur totalité ou en partie. Par ailleurs, d’autres amendements proposés sont déjà, selon nous, traités de façon appropriée dans le texte actuel. J’y vois un signe clair du très large consensus entre la Commission et le Parlement quant aux objectifs de notre politique de développement rural.
Permettez-moi donc de conclure cette introduction en marquant mon accord avec les questions soulevées par le rapporteur dans son rapport: le rôle des mesures de modernisation, la nécessité d’actions destinées à inciter les jeunes agriculteurs et leurs familles à continuer à vivre dans les zones rurales, ainsi que l’importance de redynamiser les villages, l’agriculture durable et la sauvegarde du patrimoine rural. Par-dessus tout, une agriculture vivante, commerciale et pérenne est indispensable au développement de nos régions rurales, qui représentent pour nous un immense intérêt commun.