. - Monsieur le Président, je tiens à remercier d’emblée tous ceux qui ont contribué à la rédaction de ce rapport, ainsi que ceux de mes collègues qui ont déposé des amendements, lesquels m’ont été d’une grande utilité.
Quand j’étais journaliste, j’ai eu l’immense plaisir de couvrir les nombreuses réussites du développement rural, qui, comme vous l’avez dit, Madame la Commissaire, a libéré le potentiel des zones rurales. Je signale en particulier ceux du programme Leader. Le développement rural en action est bien plus intéressant que la théorie sous-jacente. Néanmoins, nous avons besoin de règles et c’est pourquoi nous définissons dans ce rapport les orientations stratégiques qui permettront aux États membres de prévoir leurs programmes au-delà de 2007. J’estime que ces orientations offrent la flexibilité dont les États membres ont besoin pour pouvoir rédiger leurs programmes. Chaque État membre a ses propres besoins, parce que les zones rurales varient entre les 25 États membres.
Nous parlons ici des deux piliers de la PAC - l’agriculture et le développement rural. D’aucuns parlent de deux politiques distinctes, mais il convient de se souvenir qu’il s’agit d’une seule politique composée de deux piliers différents. Je suis ravie de vous entendre dire, Madame la Commissaire, que l’agriculture demeure extrêmement importante. Nous ne devons pas ignorer le fait qu’un secteur agricole vivant, commercial et pérenne est une composante capitale de la vie rurale. Bien entendu, le développement rural a bien d’autres attributions: il favorise la restructuration des régions rurales, la protection de l’environnement et l’amélioration de la qualité de vie des habitants de ces zones.
Pas plus tard que la semaine dernière, j’ai remis des diplômes à des étudiants adultes de Tullamore, une petite ville du centre de l’Irlande. Ces cours bénéficiaient du soutien du groupe Leader local. Tous ces étudiants ont parlé de la valeur que ces cours avaient pour eux et de la façon dont ils ont amélioré la qualité de leur vie et de celle de leur communauté. Cette action aura des retombées positives. Voilà un autre exemple du développement rural en action - et ça fonctionne.
Les zones rurales sont différentes des zones urbaines, mais les priorités politiques en faveur des régions rurales doivent s’accorder avec les objectifs globaux que sont, comme vous l’avez dit, la compétitivité et la croissance économique, la durabilité environnementale et les questions liées à la qualité de vie. Par manque de temps, je n’entrerai pas dans les détails, mais la compétitivité de l’agriculture, de la sylviculture et du secteur alimentaire est une priorité. Nous avons besoin d’investissements continus en faveur de la recherche et développement dans tout un éventail d’activités au sein des régions rurales.
Dans le rapport, nous avons mis l’accent sur l’importance de la consolidation et du maintien des niveaux d’emploi, ainsi que sur la création d’emplois. Notre réforme de l’agriculture aura une influence sur l’emploi dans les zones rurales. Un environnement de qualité est essentiel pour l’avenir des régions rurales, au même titre que la restructuration continue du secteur agricole. Lorsque nous prenons des mesures pour inciter les jeunes à devenir agriculteurs; nous devons veiller à ce qu’elles soient suffisantes. Partout dans l’Union européenne, les jeunes disent ne pas vouloir de ce métier. Nous pourrions le regretter à l’avenir, car cela aura des conséquences non seulement pour la production alimentaire, mais aussi pour la qualité de notre environnement et paysage rural. Nous voulons des jeunes parce que nous voulons des campagnes vivantes. Sans eux, il ne nous reste pas grand-chose.
Il est aussi prévu d’encourager les spécialités régionales. Quant à l’agriculture biologique, elle n’est pas en reste. Ici aussi, la priorité est de veiller à ce que ces mesures et cette production soient axées sur le marché et à ce que les mesures que nous prenons dans le cadre des programmes de développement rural apportent une valeur ajoutée à ces produits locaux. Les utilisations non alimentaires revêtent, elles aussi, une importance toute particulière et d’autres rapports débattus ici ce soir ont abordé la question des énergies renouvelables et de la biomasse.
Il importe également de garantir que les communautés rurales aient accès aux services de base, tels que les structures d’accueil pour la petite enfance et l’éducation. Nous devons discuter de la qualité et du caractère abordable de ces services.
Les régions rurales ont absolument besoin de l’accès aux technologies de l’information: à la formation aux TI et à la connexion à la large bande. J’ai évoqué tout à l’heure la belle réussite du développement rural dans la petite ville de Tullamore, mais si vous pensez que tout se passe pour le mieux dans l’Irlande rurale, en termes de pénétration des connexions à large bande, nous sommes malheureusement en 17e position au classement de l’Union européenne. À mon sens, le haut débit est tout aussi important pour les zones rurales que l’électricité. Pourtant, nombreuses sont les zones rurales d’Europe à ne pas avoir accès à cette installation de base, ce qui signifie qu’elles ne peuvent pas fournir des emplois et que leurs petites et moyennes entreprises sont à la traîne.
Pour ce qui est du budget, nous n’étions pas encore au fait des derniers détails au moment de la rédaction de ce rapport. Nous savons maintenant qu’une réduction de 20 milliards d’euros est prévue concernant les fonds dégagés en faveur du développement rural pour la période à compter de 2007 par rapport aux prévisions de la Commission. C’est là un bien mauvais message à envoyer aux zones rurales.
Je suis profondément préoccupée quant à la possibilité laissée aux États membres de réduire de 20% les mesures de soutien au marché et les paiements directs pour les allouer au développement rural. C’est creuser un trou pour en boucher un autre. J’y vois une tentative déguisée de renationaliser la politique agricole. En l’état, cette disposition n’est pas non plus applicable. Il s’avère à présent que les États membres qui opteraient pour cette modulation volontaire pourront dépenser l’argent ainsi dégagé comme bon leur semble, sans se soucier des règles ou même du cofinancement national; c’est regrettable.
Nous devons faire en sorte que le développement rural fonctionne pour les citoyens et les endroits où ils vivent. Ce faisant, nous continuerons de récolter les fruits de cette politique et nous garantirons l’avenir du développement rural après 2013.