- Monsieur le Président, je souhaite avant toute chose féliciter le rapporteur pour son rapport et son excellente coopération.
Personnellement, je maintiens avec force que l’économie rurale, les PME et les réseaux ruraux doivent jouer un rôle véritable et significatif dans la réalisation des objectifs de Lisbonne. Le développement rural n’est pas qu’un accessoire; ce n’est pas qu’une bricole pour compenser les chiffres en baisse de l’agriculture, bien qu’il soit bel et bien en mesure de les redresser. En tant que tel, il doit contribuer à accroître la prospérité dans les zones rurales. Dans ce contexte, je rejoins pleinement ce qu’a dit le rapporteur, à savoir que le financement du développement rural ne doit pas aboutir à une spoliation du premier pilier au profit du deuxième. Le développement rural doit pouvoir voler de ses propres ailes.
Je me félicite de l’inclusion de mon amendement sur la nécessité de garantir la consultation, la coopération et, si nécessaire, la compensation des agriculteurs lorsque leurs activités sont restreintes dans le but de préserver les paysages et les habitats. J’ai toujours estimé que si l’Union européenne en venait à réclamer une telle chose des agriculteurs, elle devait leur verser une compensation.
Pour terminer, je ne suis pas tout à fait d’accord avec le rapporteur lorsqu’elle dit que l’agriculture doit rester au cœur de l’économie des zones rurales. Si la production alimentaire, moyennant le respect du modèle européen et de la sécurité alimentaire, est d’une importance vitale, elle ne doit pas mettre la contribution du développement rural sur la touche. Le développement rural a un rôle de plus en plus déterminant à jouer dans le maintien du gagne-pain des agriculteurs, des revenus des familles d’agriculteurs et des revenus des habitants des zones rurales. Nous devons donc créer une source de revenus durable pour compléter ce que rapporte l’agriculture. Le développement durable a une vie à part entière et nécessite un financement adéquat bien à lui, d’où ma déception face à la réduction du budget alloué au développement rural.