- Monsieur le Président, je souhaite commencer par féliciter le rapporteur pour son excellent rapport. L’avenir de l’économie rurale dépend de la réussite de notre future politique en 2007-2013. Je dois reconnaître que je suis préoccupé par le fait que les fonds ne seront pas suffisants pour parvenir à une issue positive si l’on veut assurer l’avenir dans le cadre du deuxième pilier. La société rurale est en proie à une spirale descendante depuis de longues années maintenant et il est inutile que je vous rappelle une fois encore quels sont les problèmes.
Tout ce que je sais, c’est qu’il n’y a pas de solutions faciles ni de formule magique. Au fil des ans, l’économie rurale a évolué et, aujourd’hui, elle dépend dans une large mesure des projets environnementaux. Ces derniers sont certes utiles, mais ils ne sont pas la panacée à tous les problèmes que rencontrent les habitants des zones rurales. Je pense que, pour l’instant, ces projets font l’objet d’une insistance et d’une pression trop grandes. Il ne fait aucun doute qu’il faut diversifier, mais les nouvelles idées ne sont pas légion dans ce domaine. Nous devons néanmoins persévérer et tenter de remplir nos objectifs. Aussi réclamons-nous plus de prévoyance dans les projets que nous soutenons, car par le passé, trop de projets mis en œuvre dans les zones rurales se sont avérés être très coûteux, mais totalement inutiles.
En Irlande du Nord, nous ne constaterons aucun changement tant que nos services de l’aménagement n’adopteront pas une approche totalement différente. Ils vivent dans le passé, voient la vie en rose et s’éternisent sur une époque révolue. Si nous voulons des résultats, nous devons nous montrer audacieux et innovants; nous devons encourager le développement de nouvelles petites et moyennes entreprises et de nouvelles micro-industries dans les zones rurales. Si un agriculteur, son fils ou sa fille a la possibilité ou l’idée de développer son exploitation ou de se diversifier, il doit être encouragé à le faire et à s’agrandir, et non à aller s’installer dans la ville ou le village le plus proche. Telle est la voie à suivre. Nous ne pouvons pas nous permettre de vivre dans le passé.
Une autre de mes préoccupations est que certains États membres réserveront un bon accueil à ces propositions, alors que d’autres, notamment le mien, continueront à faire ce qu’ils ont toujours fait des initiatives de ce genre: rien! La voie à suivre pour le développement rural est faite de prévoyance et de confiance; avant tout, nous devons regarder vers l’avenir!