. - Monsieur le Président, le fléau de la traite des êtres humains constitue un exemple évident de domaine dans lequel l’Union peut et doit agir. C’est pourquoi Karin Riis-Jørgensen et moi avons posé notre question orale. Nous voulons des réponses aujourd’hui dans la mesure du possible.
Ce commerce abject n’a pas la publicité qu’il mérite. Dans de nombreux cas, les victimes font figure de criminels: nous devons y remédier. Je me réjouis de l’attention accordée dernièrement à ce problème au niveau communautaire. Le rapport d’initiative du Parlement est imminent et le Conseil a adopté un programme d’action en décembre. Citons également la convention du Conseil de l’Europe. Pourtant, les progrès restent maigres. Les paroles des États membres sont inutiles, sauf s’ils entreprennent des démarches urgentes et concrètes.
Ces femmes - et il est principalement question de femmes et de filles - ne disposent actuellement d’aucune protection garantie. Traitées en immigrants illégaux et expulsées, elles reviennent bien souvent dans le circuit. Certaines actions sont possibles: elles figurent notamment dans la convention européenne contre la traite des êtres humains. Nous avons besoin de refuges afin d’assurer la protection des femmes et des filles. Nous avons au minimum besoin de la période de suspension de 30 jours réclamée par la convention européenne, pour que ces femmes puissent décider si elles participent ou non aux poursuites contre les trafiquants.
Au Royaume-Uni, il n’existe qu’un seul refuge de 25 places. Selon les estimations, plus de 1 000 personnes sont, chaque année, introduites illégalement au Royaume-Uni en vue de leur exploitation sexuelle. L’absence de prise en charge réelle de ce problème est inacceptable. Londres et d’autres pays doivent ratifier la convention du Conseil de l’Europe.
Enfin, à quelques semaines de la coupe du monde en Allemagne, nous devons redoubler d’effort pour sensibiliser la population. Selon les estimations, des milliers de femmes et d’enfants seront introduits en fraude durant cette période et seront contraints de se prostituer. Cette question orale et ce débat ne traitent pas de la prostitution pratiquée par des prostituées sachant ce qu’elles font. Nous parlons d’un esclavagisme des temps modernes, dans lequel les femmes et les enfants n’ont pas le choix de se prostituer ou non. Voilà le thème du débat d’aujourd’hui, ne confondons pas les problèmes. C’est pourquoi je participe à la campagne de rejet de la prostitution forcée et j’espère que l’ensemble des supporteurs, joueurs de football et fédérations sportives, de même que toutes les autres organisations, soutiendront la campagne d’éradication de cet odieux commerce.