. - Monsieur le Président, je souhaite me concentrer sur le concept d’aide d’État directe en tant qu’outil de développement régional, auquel M. Hutchinson fait allusion dans son rapport. C’est un concept très étroitement lié à l’idée des Fonds structurels et de la cohésion régionale. Mon pays, le Royaume-Uni, paie à ce titre un lourd tribut au sein de l’Union.
Le rapporteur réclame l’interdiction de verser, pendant sept ans, des aides d’État ou des Fonds structurels aux entreprises ayant perçu des aides publiques avant de délocaliser dans l’Union. Toutefois, qu’adviendra-t-il de respectables entreprises qui ont demandé des aides d’État dans les règles de l’art, sans recevoir de réponse du gouvernement britannique en raison du retard pris par la Commission pour donner son feu vert, avant de délocaliser dans l’Union? Cette démarche correspond davantage à l’idée de la cohésion défendue par Bruxelles et se trouve ainsi entièrement libérée de ces entraves.
En 2002, Peugeot a demandé à la Commission européenne d’approuver un ensemble d’aides d’État pour construire la nouvelle 207 à Ryton, dans les West Midlands anglais. Plus de deux ans plus tard, en l’absence de réponse de la Commission, le constructeur a renoncé et a annoncé que la 207 serait construite en France et en Slovaquie. Bien entendu, Bruxelles a considéré que sa mission économique était accomplie. Depuis, Ryton fait face à un avenir incertain. Une fois que la construction du modèle 206 cessera - une tâche effectuée de manière si efficace et si compétitive sur le site concerné jusqu’à présent -, si cette usine vient à fermer ses portes après de nombreuses années de production sous différents propriétaires, je suppose que l’on peut parler d’une sorte de délocalisation. Mais est-ce la faute de Peugeot? La Commission devrait peut-être se voir interdire de statuer sur les aides publiques et de réguler à l’excès le secteur industriel pendant sept ans? Les West Midlands anglais, où des ouvriers qualifiés souffrent en raison de la politique économique de l’Union, ne manqueraient pas de s’en réjouir.
Pour ajouter encore au malheur de ses travailleurs, nous savons maintenant que Peugeot a conclu avec Kia Motors un accord portant sur la construction de la 206 en Indonésie. Des informations non confirmées indiquent par ailleurs que la 207 sera fabriquée dans ce pays également. Aucun exemple ne pourrait illustrer de manière plus frappante la bêtise de l’économie communautaire. Pour développer l’emploi, nous devons trouver un juste équilibre entre régulation et flexibilité de l’activité économique. La régulation excessive crée des emplois artificiels qui ne se justifient pas sur le plan économique.