. - Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de remercier l’ensemble des rapporteurs fictifs pour leur coopération très constructive dans le cadre de la préparation de ce rapport. Je remercie également tous ceux qui ont déposé des amendements et contribuent au débat concernant le sujet de ce document stratégique.
Le mercure et ses composés sont très toxiques pour l’être humain, les écosystèmes et la nature. Une fois que le mercure s’est, dans l’environnement, transformé en méthylmercure, sa forme la plus toxique, il franchit aisément la barrière hémato-encéphalique et peut gravement endommager les neurones. En outre, il traverse rapidement la barrière placentaire et peut ainsi affecter le développement neural du fœtus. Le mercure représente une menace mondiale, car il parcourt de longues distances dans l’atmosphère, traverse les frontières nationales et contamine les ressources alimentaires européennes et mondiales à des niveaux représentant un risque important pour la santé humaine.
L’Union européenne étant le principal exportateur de mercure du monde, il est impératif, d’un point de vue économique, politique et moral, qu’elle joue un rôle éminent dans la résolution des problèmes mondiaux liés au mercure. Une action communautaire et un engagement international sont nécessaires à la protection de la santé humaine et de l’environnement. La stratégie communautaire sur le mercure, et l’approche intégrale qui l’accompagne, représentent par conséquent une contribution importante dans la lutte contre cette menace mondiale.
Globalement, le rapport accueille favorablement la communication de la Commission et souligne l’approche globale adoptée en vue, d’une part, de réduire les émissions de mercure ainsi que l’offre et la demande au niveau européen, et d’y mettre fin à terme, et, d’autre part, de gérer les excédents de mercure et d’empêcher la diffusion de cette substance.
La stratégie aborde en particulier des questions telles que la mise en œuvre d’une interdiction efficace des exportations et d’un stockage dans des conditions sûres; la mise en place des valeurs limites d’émissions de mercure pour les installations de combustion et les activités liées; l’interdiction du mercure dans les dispositifs de mesure et de contrôle lorsque cette possibilité existe; la collecte et le traitement des déchets contenant du mercure; la communication d’informations suffisantes et la surveillance des groupes de population vulnérables; enfin le soutien et la promotion d’actions internationales concertées quant à la gestion du risque que représente le mercure.
Il convient de noter la recommandation d’interdire l’utilisation du mercure dans la production de vaccins lorsqu’il existe une solution de remplacement adéquate et plus sûre. Rappelons également que les instruments d’importance historique sont exemptés de cette stratégie.
En ce qui concerne les 13 amendements finaux sur lesquels vous devez vous prononcer, je soutiendrais les amendements nos 3, 4, 7, 9, 10, 11 et 12. L’amendement 10 est d’une importance particulière, me semble-t-il. Il réintroduit, pour l’essentiel, mon article 17 original sur les amalgames dentaires. Je tiens à dire ceci sur cette question.
L’article 17 demande globalement à la Commission de présenter des propositions d’ici fin 2007 afin de limiter - sans interdiction immédiate - l’utilisation du mercure dans les amalgames dentaires. En effet, il est tout à fait inacceptable, à mes yeux, de continuer à insérer une substance aussi potentiellement toxique dans la bouche des citoyens alors qu’il existe des alternatives plus sûres. En réalité, de nombreux dentistes, notamment le mien, ont cessé d’utiliser des amalgames contenant du mercure depuis longtemps puisque les alternatives plus modernes - les amalgames blancs - sont plus sûres, plus esthétiques et ne coûtent pas plus cher. Par conséquent, je vous demande d’adopter l’amendement 10.
Je remercie une nouvelle fois tous ceux qui ont participé aux travaux sur ce rapport.