. - Monsieur le Président, je voudrais remercier M. Matsakis pour l’ensemble de son travail sur ce rapport. Le résultat des votes en commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire donne un rapport qui constitue un premier pas dans le sens d’une approche cohérente à l’égard du mercure et de la réduction finale des niveaux de mercure dans l’environnement. Je rends hommage au travail accompli par M. Matsakis.
Le groupe PPE-DE a déposé deux amendements au rapport adopté en commission. L’un de ces amendements - celui concernant les instruments de mesure traditionnels tels que les baromètres - permettrait au nombre très réduit de personnes qui réparent, entretiennent et recyclent des baromètres dans l’Union européenne de continuer à travailler dans des conditions fortement réglementées. L’interdiction signifierait la fin d’une tradition de fabrication de baromètres et d’un savoir-faire nés il y a plus de 400 ans, période à laquelle les baromètres au mercure ont été introduits pour la première fois. Si les entreprises concernées se voient contraintes de fermer leurs portes, il sera impossible de réparer correctement les instruments. Ceux-ci risquent d’aboutir directement dans les déchets ménagers, ce qui ne serait dans l’intérêt de personne.
Je suis néanmoins entièrement favorable à une législation protégeant le public contre une substance aussi toxique que le mercure, à condition toutefois d’adopter sur les questions environnementales une approche proportionnée et équilibrée.
Une interdiction totale constituerait, à mon sens, une réaction disproportionnée. Les baromètres sont fabriqués par un nombre de personnes très réduit en Europe. Ces opérateurs, qui possèdent une compréhension opérationnelle très efficace et très sûre du mercure et de tous ses dangers, sont les plus à même de contribuer à la réduction de cette pollution. Des avertissements adéquats quant à la sécurité du produit et l’homologation d’établissements appropriés permettraient de contrôler et de surveiller l’utilisation du mercure, d’où la possibilité de continuer à utiliser les baromètres, comme c’est le cas depuis des siècles, sans risque pour l’environnement ou la santé.
Le deuxième amendement concerne les installations de production de chlore et de soude utilisant des cellules au mercure. Je pense que mes collègues aborderont la question ultérieurement.