. - Monsieur le Président, le traité d’adhésion présente une approche nuancée et des solutions claires permettant l’application de la directive sur les résidents de longue durée et des dispositions transitoires relatives à la libre circulation des travailleurs de manière parfaitement compatible sur le plan juridique. Permettez-moi de vous expliquer.
Premièrement, la question de l’accès initial au marché de l’emploi. Dans ce cas, le traité d’adhésion - quelle que soit la période durant laquelle un ancien État membre applique les mesures transitoires - stipule que celui-ci doit donner la préférence aux ressortissants des nouveaux États membres par rapport à ceux de pays tiers en ce qui concerne l’accès au marché de l’emploi.
Le deuxième cas de figure concerne les ressortissants des nouveaux États membres résidant déjà dans un ancien État membre. Dans ce cas, le traité d’adhésion prévoit une nouvelle fois que les ressortissants des nouveaux adhérents qui résident et travaillent dans un État membre appliquant des mesures transitoires ne peuvent faire l’objet d’un traitement plus restrictif que ceux de pays tiers qui résident et travaillent également dans le pays concerné. En d’autres termes, lorsque le ressortissant d’un pays tiers s’est vu octroyer, en vertu de la directive, un statut de résident de longue durée, le traité d’adhésion contraint les anciens États membres à garantir aux citoyens des nouveaux États membres qui résident et travaillent déjà légalement sur leur territoire un traitement au moins équivalent aux normes fixées par la directive - ce qui inclut le droit d’accéder librement au marché de l’emploi.
Ce principe s’applique également à la troisième situation couverte par la directive: mouvement des résidents de longue durée entre États membres. La règle est la suivante dans ce cas: les travailleurs de pays tiers résidents de longue durée dans un nouvel État membre ne peuvent faire l’objet d’un traitement plus favorable que les ressortissants de l’État concerné. En d’autres termes, dans une situation de mobilité vers un deuxième État membre, un ancien État membre ne peut octroyer à un résident de longue durée, ressortissant d’un pays tiers, le libre accès à son marché de l’emploi si un ressortissant d’un nouvel État membre ne bénéficie pas d’un accès identique. Cette règle est également valable pour des situations équivalentes entre deux anciens États membres. Dans les deux cas de mobilité entre États membres, si le ressortissant d’un nouvel État membre et le résident de longue durée sont tous deux sujets à des mesures nationales telles que le permis de travail, la préférence communautaire jouera en faveur du citoyen du nouvel État membre, qui est citoyen de l’Union européenne.
Par conséquent, il s’avère que les droits garantis par la directive sont conciliables avec les dispositions du traité d’adhésion. Il n’est pas nécessaire de présenter des propositions pour modifier les règles, car il est impossible d’appliquer un traitement moins favorable aux citoyens des nouveaux États membres de l’Union européenne.
La Commission reconnaît cependant la nécessité de communiquer aux États membres des informations plus précises faisant la lumière sur cette question. Je compte le faire en envoyant à tous les États membres une lettre expliquant clairement les règles en vigueur.