. - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord adresser mes remerciements au Parlement, en particulier à son rapporteur, M. Paasilinna, pour son rapport très détaillé. Il a travaillé en très étroite collaboration avec les autres rapporteurs et a réuni leurs avis. Je les remercie tous.
Il est très encourageant de voir que le Parlement partage les principales préoccupations de la Commission et les priorités politiques relatives à la société de l’information pour les cinq prochaines années. Comme les différentes commissions et les rapporteurs l’ont démontré, il est très difficile de savoir aujourd’hui de quoi sera faite la société de l’information de demain; c’est pourquoi nous avons opté pour un cadre stratégique général et ambitieux, au lieu d’un plan d’action détaillé, étant donné que ce cadre stratégique permet de réaliser des révisions et des adaptations en réponse aux défis qui se présenteront. L’initiative i2010 a donc pour but de créer un cadre politique durable.
Je suis ravie de constater que le Parlement et la Commission sont du même avis sur les éléments clés d’i2010, à savoir les engagements pris de manière à ce que la législation sur les TIC soit tournée vers l’avenir et capable de répondre aux changements occasionnés par la convergence. Par conséquent, cette législation doit être neutre sur le plan technologique et soutenir la concurrence et, en même temps, les États membres doivent mettre œuvre entièrement le cadre réglementaire existant, ce qui n’est, malheureusement, pas toujours le cas, mais vous savez que je me bats pour qu’ils y parviennent.
Nous éprouvons un besoin similaire en ce qui concerne l’approche de la gestion du spectre, qui peut apporter une réponse à l’évolution technologie rapide et à celle de la demande et qui est soutenue par les organismes de contrôle, les opérateurs et d’autres parties concernées. Nous aurons beaucoup de travail dans ce domaine au cours des prochains mois.
Parmi nos priorités communes, citons également le soutien en faveur de la création et de la diffusion par l’UE de contenus européens, la protection de la propriété intellectuelle, la promotion de la sécurité et la protection des utilisateurs contre les contenus préjudiciables. La Commission et le Parlement partagent également la même opinion quand il s’agit d’insister auprès des États membres et des entreprises pour qu’elles accroissent les investissements dans la recherche menée sur les TIC. Par ailleurs, les deux institutions considèrent qu’il est nécessaire de garantir des ressources financières appropriées pour les TIC dans le septième PCRD et le PCI.
Nous sommes également d’accord sur la nécessité de promouvoir et de protéger les droits des citoyens dans la société de l’information et c’est la raison pour laquelle nous devons informer les citoyens sur la manière dont ils peuvent, au sein de la société de l’information, faire valoir leurs droits, leur liberté d’expression, la vie privée, la protection des données à caractère personnel et le droit de recevoir ou de diffuser des informations.
Avec l’appui du Parlement, j’invite fermement les États membres à recourir aux plans nationaux de réforme pour répondre à leurs propres priorités en matière de TIC, afin d’améliorer leurs services publics, tels que les initiatives relatives à l’administration en ligne, qui ont fortement progressé en matière d’accroissement des investissements dans l’utilisation des TIC dans les services publics.
Comme le Parlement, je m’inquiète de la fracture numérique. Nous devons nous assurer que chacun puisse participer et pas seulement les personnes qui vivent en ville, les personnes qui ont un certain niveau d’éducation et les jeunes. C’est un objectif très ambitieux et une occasion à saisir. Nous travaillerons ensemble sur les mesures permettant de combler cette fracture numérique.
En faisant référence à la «fracture numérique», je veux également parler de la promotion de la culture numérique pour tous, ce qui m’amène à aborder la participation des femmes dans tous les domaines éducatifs et professionnels liés aux TIC. Nous avons une bonne nouvelle: nos statistiques montrent que le sexe ne constitue plus le facteur principal de la fracture numérique; ce facteur s’amenuise très rapidement. Cela m’encourage, mais cela ne signifie pas que nous ne devons rien faire pour résoudre le problème restant. Nous devons collaborer et poursuivre nos efforts en vue de promouvoir un meilleur équilibre entre les hommes et les femmes dans les domaines liés aux TIC, tels que la science. De nombreux gouvernements prennent des initiatives à cet effet.
Je suis d’accord avec vous sur l’importance cruciale de l’internet pour une économie fondée sur l’information. C’est pourquoi l’UE a également joué un rôle actif en négociant l’accord sur l’internationalisation progressive de la gouvernance de l’internet au sommet mondial sur la société de l’information qui s’est tenu à Tunis l’année dernière. J’estime qu’il s’agit de la meilleure approche de la gouvernance de l’internet. La Commission, avec l’aide du Parlement, continuera de suivre cette voie en organisant un forum cette année.
Par ailleurs, je renforce en ce moment les activités de surveillance dans le domaine du pluralisme des médias et je publierai prochainement un document de travail sur cette question. Ce document de travail constituera un exercice d’évaluation destiné à se rendre compte de la grande diversité des situations observées dans les différents États membres, mais, en même temps - et je continue de le répéter -, mon point de vue sur la propriété et le pluralisme des médias n’a pas changé. Les États membres sont compétents en matière de propriété: ils doivent assumer leurs responsabilités et les exercer d’une manière efficace et conforme au principe de subsidiarité. C’est pourquoi la Commission soutient simplement les États membres; elle ne leur impose pas sa volonté dans ce domaine essentiel de la vie nationale.
Cela dit, je vous ai promis de suivre cette question et de collaborer avec vous à cet égard. Je proposerai bientôt au Parlement des mesures relatives à cette question.
En ce qui concerne votre demande d’accélération de l’initiative pour l’e-inclusion - qui est prévue pour 2008 -, je vous prie de ne pas simplement prendre en considération la date de 2008, car c’est en 2008 que nous aurons atteint notre objectif. Pour ce faire, les préparatifs se déroulent maintenant. J’ai donc discuté avec les prochains États membres qui assureront la présidence de l’UE, à savoir la Finlande, l’Allemagne et le Portugal, et des mesures concrètes seront mises en place jusqu’à ce que nous parvenions à l’initiative pour l’e-inclusion en 2008.
Depuis la publication du plan d’action i2010, nous avons largement fait connaître les questions relatives aux TIC. Nous avons commencé à accomplir des progrès dans le cadre d’objectifs clés en adoptant plusieurs initiatives, en préparant d’autres propositions et en prenant des initiatives qui n’étaient pas inscrites dans l’initiative i2010. La souplesse du plan d’action nous permet d’ajouter des initiatives lorsqu’elles s’avèrent nécessaires. La dernière initiative que j’ai prise concerne la consultation sur les systèmes d’identification par radiofréquence, qui associent la nécessité économique et le besoin de protéger la vie privée de nos concitoyens.
Quoi qu’il en soit, la réalisation de nos objectifs ambitieux nécessite des ressources financières appropriées. Dès qu’un accord interinstitutionnel sur les perspectives financières est atteint, nous devons inclure des décisions et des adaptations cruciales dans le septième programme-cadre et dans le programme pour la compétitivité et l’innovation. Par conséquent, je vous demande instamment de vous assurer que ces deux programmes bénéficient des ressources financières de base afin de soutenir les TIC, considérées comme un moteur de la compétitivité et de la croissance. Je suis extrêmement ravie de constater que non seulement ce Parlement, mais également les trois institutions partagent cette opinion et cet objectif, ce qui constitue une garantie de succès.