- Monsieur le Président, je suis d’accord avec le commissaire, qui a affirmé, en entamant ce débat, que la restructuration est nécessaire pour que l’on réduise l’activité qui n’est plus suffisamment productive. La question est de savoir comment gérer la restructuration et qui doit mener cette gestion. Encore une fois, je suis d’accord avec le commissaire sur le fait que celle-ci incombe aux entreprises elles-mêmes, aux employeurs et aux travailleurs directement concernés.
Au départ, ce rapport devait être soumis au vote lors de la session de février, mais les principaux groupes politiques ont eu tout à fait raison de décider de reporter ce vote d’un mois, afin de tenter d’améliorer le rapport. Ce délai supplémentaire a certainement été nécessaire. Des progrès ont été accomplis à propos de certains amendements qui sont maintenant présentés. En effet, ma collègue Mme Bachelot-Narquin a joué un rôle très actif à cet égard et je l’en remercie. Mais nous ne devons pas uniquement adopter les amendements positifs. Nous devons vraiment supprimer certains paragraphes initiaux dans leur intégralité, faute de quoi ce rapport sera principalement axé sur l’opposition au changement et sur l’encouragement de la capacité des syndicats à y faire face. Il devrait porter sur l’encouragement du changement et de la capacité des travailleurs à y répondre.
Le rapporteur constatera clairement que je n’apprécie toujours pas son rapport. Il ne faut pas simplement l’améliorer; il faut - si je puis dire - le restructurer. Comme il le sait, je faisais partie des personnes qui ont voté contre son rapport au sein de la commission, en partie pour nous permettre de soumettre d’autres amendements pour cette session. Toutefois, je devrais préciser maintenant que mes collègues conservateurs britanniques, ainsi que d’autres délégations nationales que je connais, se réservent le droit de voter contre le rapport lors de la séance plénière de demain. Bien qu’il ne s’agisse pas d’un rapport législatif, il serait regrettable de rejeter par le vote un rapport sur un sujet d’une telle importance. Mais il vaudrait encore mieux le rejeter que de faire savoir à tort que ce Parlement essaie davantage de préserver le passé que d’aider les employeurs et les travailleurs à affronter l’avenir.