. - Monsieur le Président, pour répondre aux questions, pour lesquelles je vous remercie, permettez-moi de souligner que je me suis fermement engagé à accroître les échanges commerciaux bilatéraux et les relations en matière d’investissement entre l’Europe et la Chine, ainsi qu’avec d’autres marchés asiatiques, y compris le Viêt Nam. Je pense qu’il n’y aura pas de plus belle récompense pour la politique commerciale communautaire au cours des prochaines années que de voir ces relations se développer de manière harmonieuse.
Je crois que l’Europe doit respecter les avantages naturels de ces économies et s’y adapter, en s’orientant vers des secteurs et des produits dans lesquels ses propres compétences et technologies lui confèrent un avantage. C’est ainsi que le commerce fonctionne et c’est ainsi que les économies européennes se sont développées au cours des siècles.
En matière de concurrence internationale, l’industrie européenne de la chaussure est en première ligne. Malgré toute leur ingéniosité, leur créativité et leur excellence, les fabricants européens de chaussures en cuir se trouvent face à un défi extraordinaire imposé par les producteurs asiatiques. Néanmoins, le cas de dumping m’oblige à établir une distinction entre cette nouvelle concurrence âpre, d’une part, et le commerce réellement déloyal, d’autre part.
Les mesures de défense de l’Europe visent les pratiques commerciales déloyales. Elles ne peuvent pas nous protéger contre une concurrence extrême. Elles ne peuvent pas nous protéger face aux avantages naturels et en termes de coût, qui sont légitimes. Cependant, lorsque des pratiques déloyales et contraires aux règles de la concurrence s’ajoutent à ces avantages comparatifs, nous avons le droit et l’obligation d’agir. C’est pourquoi, après que mes services m’ont remis une analyse préliminaire et une évaluation, j’ai recommandé à la Commission et aux États membres l’imposition de droits provisoires dans ce cas.
Il est prouvé de manière incontestable que le secteur de la chaussure en Chine et au Viêt Nam bénéficie d’une large intervention publique: financement à bon marché, abattements fiscaux, loyers fonciers non conformes aux prix du marché et évaluation incorrecte des actifs menant à des pratiques de dumping, lesquelles occasionnent un préjudice grave aux producteurs de l’UE.
Les droits antidumping que je recommande garantiront que les détaillants ayant des marchandises en transit ne soient pas frappés soudainement d’un coût inattendu à l’arrivée de celles-ci à la frontière. Je propose une introduction progressive de ces droits sur cinq mois, en partant d’un niveau de base de 4 % en avril. Cela signifie que les importateurs peuvent planifier leurs opérations sur les six prochains mois avec un maximum de transparence et de prévisibilité. Il n’en reste pas moins qu’après six mois, le taux plein s’appliquera et que les effets dommageables du dumping seront contrecarrés.
Comme je suis légalement tenu de le faire, j’ai très sérieusement examiné l’intérêt des consommateurs et celui des détaillants dans cette affaire. J’ai proposé d’exclure les chaussures de sport de haute technicité, qui ne sont plus fabriquées en grandes quantités en Europe. J’ai également proposé d’exclure les chaussures pour enfants, afin de veiller à ce que les hausses de prix, même minimes, ne frappent pas les familles les plus pauvres.
Je sais que certaines personnes s’inquiètent de l’éventuelle incidence sur les prix pour les consommateurs. En me basant sur les faits, je pense que la chaîne d’approvisionnement dispose d’une marge suffisante pour absorber un droit minime sur les coûts à l’importation en le répercutant sur les gammes de produits et la chaîne de distribution. Comme je l’ai dit, il s’agit de propositions de mesures provisoires, qui seront débattues avec les États membres et que le collège des commissaires devra confirmer.
Je crois proposer une solution équilibrée qui mérite le soutien des États membres et de ce Parlement. Elle corrige le préjudice, mais elle laisse aussi une prévisibilité maximale aux importateurs et répercute des coûts supplémentaires minimes sur les consommateurs. Les importations de chaussures en cuir venant de Chine et du Viêt Nam ne feront ne l’objet ni de contingentements ni de restrictions. J’ai fait savoir aux pouvoirs publics chinois et vietnamiens que je souhaite collaborer avec eux afin d’examiner la manière dont ils peuvent aborder les inquiétudes soulevées par l’enquête de l’UE.
Le fait d’instituer un droit sur des marchandises faisant l’objet d’un dumping ne constitue pas une mesure protectionniste. Il ne s’agit pas de demander aux consommateurs de subventionner des producteurs européens non concurrentiels, car l’on avance trop souvent cette comparaison facile. Il convient également de préciser que le dossier relatif aux chaussures ne constitue pas une nouvelle affaire relative au textile. La question du textile concernait les importations de textiles commercialisés de manière équitable. Les mesures antidumping que nous proposons pour les chaussures en cuir visent, au contraire, à lutter contre la concurrence déloyale. La Commission a l’obligation légale d’enquêter sur ce type de pratiques et a légalement le droit de protéger les producteurs européens contre de telles pratiques.
Certaines de vos questions portent sur la situation générale du secteur européen de la chaussure. Permettez-moi de les aborder brièvement. La contraction du secteur de la chaussure est un processus à long terme, qui a commencé bien avant la libéralisation, en 2005, du commerce de la chaussure avec la Chine. Néanmoins, il est évident que, dans ce changement, le malheur des uns fait le bonheur des autres. Certains producteurs ont augmenté leurs exportations, tandis que pour d’autres, y compris la Turquie et certains pays ACP, les exportations vers l’UE et d’autres régions sont restées stables ou ont chuté.
Il apparaît clairement que, par l’étalement de sa production et sa capacité d’exportation, c’est la Chine qui a en a tiré le plus grand avantage. En Europe, depuis 2001, plus de 40 000 emplois ont été perdus dans le secteur de la chaussure et plus de 1 000 fabricants de chaussures ont fermé leurs portes. La production européenne de chaussures en cuir a chuté de 30 % et les marges bénéficiaires atteignent péniblement un peu plus d’un pour cent.
Toutefois, nous ne devrions pas prétendre que la forte pression concurrentielle qui pèse sur les fabricants européens de chaussures est seulement due aux produits faisant l’objet d’un dumping. Elle est largement due à la modification des modèles de production et de consommation dans l’économie internationale. J’estime que nous devons l’admettre, tout en aidant les fabricants touchés à s’adapter à ces changements. Nous devons également reconnaître que les producteurs européens ont considérablement contribué aux changements en délocalisant leurs activités de production en Asie, dans de très nombreux cas. Par conséquent, nous devons prendre en considération toute une série d’intérêts des producteurs européens lorsque nous évaluons nos intérêts dans ce domaine.
Le fait de relever le défi que pose l’Asie exige beaucoup d’efforts de la part de nos entreprises et de nos travailleurs. La stratégie de croissance et d’emploi proposée par la Commission se fonde sur l’idée selon laquelle l’Europe doit s’engager à équiper les Européens d’aujourd’hui de manière à pouvoir relever ce défi et créer les emplois de demain. Nous ne pouvons pas empêcher la mondialisation et les changements économiques. Je ne crois pas qu’il est dans l’intérêt de l’Europe de le tenter. Penser que le commissaire chargé du commerce peut inverser l’évolution économique internationale revient à demander au roi Canut d’arrêter la marée.
Cependant, nous pouvons modeler la mondialisation et même utiliser à bon escient son potentiel dynamique de renouvellement et, effectivement, d’innovation en Europe. Je crois que le problème plus vaste de la chaussure nous montre que nous devons nous soumettre à cet impératif. Nous devons investir dans le changement, nous devons investir dans les entreprises touchées par le changement, mais, ce faisant, nous devons faire face au monde en évolution. Nous devons également défendre avec fermeté les règles et la concurrence équitable. Nous devons reconnaître que si nous voulons sortir gagnants du vaste débat politique sur le libre-échange, nous devons être prêts à défendre et à soutenir le commerce équitable.
Toutefois, nous ne pouvons ignorer ni les avantages comparatifs de l’Asie ni son industrie concurrentielle, qui sort de la misère des centaines de millions de citoyens du monde en développement. La seule solution durable face à cette concurrence est la créativité, l’innovation et l’engagement des entreprises européennes mêmes, qui seront soutenues grâce à l’aide appropriée fournie par les pouvoirs politiques.
Je serai ravi de revenir en détail sur l’un de ces points et de répondre aux observations que les députés pourraient formuler ultérieurement.