. - Monsieur le Président, je suis quelque peu inquiet que nous, et la Commission en particulier, n’ayons tiré aucun enseignement du problème de ce que l’on a appelé la «guerre des soutiens-gorge», lorsque nous avons dû revoir notre position. Je comprends parfaitement la situation relative aux mesures antidumping et j’approuve tout à fait le point de vue de la Commission à ce sujet. Cependant, Monsieur le Commissaire, un ou deux points de votre intervention me préoccupent.
En faisant référence au Viêt Nam et à la Chine, vous avez déclaré que, dans certains cas, ces pays bénéficiaient de subventions, de conventions de financement particulières, d’abattements fiscaux, etc. Cela n’arrive-t-il jamais dans l’Union européenne dans certains cas? N’existe-t-il pas de cas où cela se produit très souvent dans l’Union européenne? Plus particulièrement, des subventions européennes, des Fonds structurels, etc. n’ont-ils jamais été utilisés? Risquerions-nous peut-être d’être poursuivis devant l’OMC en raison de l’ampleur de nos mesures ou de notre soutien dans la lutte contre le dumping?
Pourriez-vous également répondre à une ou deux autres questions? Je comprends très bien la situation avec la Chine et j’accepterai volontiers votre position, mais l’une des choses que nous essayons de faire en ce moment dans le monde occidental est d’éradiquer la pauvreté. C’est un sujet dont nous avons beaucoup parlé. Toutefois, il y a 30 ans et il y a 10 ans encore, le Viêt Nam était un pays très pauvre, probablement plus pauvre que bon nombre de pays subsahariens. Pourquoi a-t-il été dans le besoin? Ce pays a certainement pu entrer en concurrence avec d’autres sans réellement mettre en place un mécanisme de soutien. Pourriez-vous répondre à cela? Il s’agit d’un pays qui a réussi à ne plus figurer parmi les pays les plus pauvres et qui maintenant possède au moins une certaine infrastructure.
Je m’inquiète que nous envisagions de protéger l’industrie européenne de la chaussure. Vous dites que non, mais je suis toujours inquiet.
Je souhaiterais que vous répondiez à une dernière question. Je pense que nous, les députés, et vous, la Commission, n’avons pas saisi l’occasion de faire passer le message sur le dumping. Les citoyens nous considèrent comme des protectionnistes. Votre personnel m’a affirmé qu’une paire de bottes de style venant de Chine coûte environ 180 euros en Europe et à peine 10 euros si elles proviennent de Chine. Si les 19 % sont directement répercutés sur le consommateur, seront-ils calculés sur les 180 euros ou sur les 10 euros correspondant au coût de l’importation?