. - Monsieur le Président, ce débat donne une impression de déjà vu. Bien que la lutte contre le dopage soit effectivement différente de l’exemple de l’accord multifibre, je crois que le fait que cette crise survienne après la fin des quotas n’est pas une coïncidence. Il est évident que dans un monde où les échanges sont totalement libéralisés et sans entrave, ce que l’on appelle le «prix chinois» entraînera à la baisse les coûts et les normes dans le monde entier, les plus pauvres subissant l’impact le plus sévère. Je crois que nous observerons davantage de cas de ce type tant que nous ne reconnaîtrons pas que la solution consiste en un système de contingents qui permette à chacun, et non à quelques-uns seulement, de tirer profit du commerce.
M. Mandelson parle d’une Europe pouvant s’adapter en progressant dans la chaîne de la valeur ajoutée, mais nous en avons déjà discuté maintes fois. Il sait que je pense que la Chine, principalement, va suivre exactement le même mouvement; pourquoi ne le ferait-elle pas? Cela n’apportera de solution ni à l’Europe ni au reste du monde.
Ce qui est intéressant dans cette affaire, c’est la lenteur extraordinaire de la Commission pour donner l’impression qu’il s’agit d’un dossier bien moins important qu’il ne l’est réellement. On dirait presque que le dogme et l’idéologie néolibéraux tirent le meilleur parti des faits sur le terrain.
Par conséquent, certaines questions essentielles nécessitent une réponse, comme la question des taux des droits de douane, fondés sur le préjudice, que le commissaire a trouvés: 19,4 % pour la Chine et 16,8 % pour le Viêt Nam. Ces taux se basent apparemment sur des ajustements qui n’ont jamais été utilisés dans la Communauté européenne. L’industrie s’inquiète réellement du fait qu’ils ne seront pas suffisants. L’exclusion des chaussures pour enfants et de sport a pour effet d’exclure environ 42 % des chaussures importées à des prix de dumping, tandis que les droits antidumping ne seront pas payés. Je ne crois pas que ce soit honnête envers les fabricants européens; mais ce n’est pas non plus honnête envers les travailleurs chinois, qui travaillent pour des salaires de misère - environ 12 dollars par semaine, comme le mentionnent des rapports du  -, alors que, en même temps, les droits sociaux sont réduits au strict minimum. À moins que nous ne supposions que le consommateur en tire un avantage, je crois qu’il convient de faire remarquer que les droits antidumping, au lieu d’entraîner une hausse des prix pour les consommateurs, réduiront les marges bénéficiaires des importateurs.
Je pense que nous devons nous préoccuper sérieusement des incidences de la concurrence d’entreprises situées en Chine - non seulement sur l’Europe, mais aussi sur des pays pauvres, tels que les pays euro-méditerranéens -, et que nous devons reconnaître que, tant que nous ne possédons pas de système d’organisation des échanges commerciaux , les gagnants seront toujours une poignée de quelques pays et les perdants constitueront la majorité.