- Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier la Commission d’avoir tiré les leçons de l’expérience vécue. Je suis ravi qu’elle ait pris la décision de ne pas imposer de contingents sur les importations, car cela se serait avéré catastrophique pour l’ensemble de la chaîne d’approvisionnement et pour les consommateurs et je pense que nous sommes tous d’accord sur ce point.
Toutefois, nous devons nous demander à qui profite l’imposition de ces droits antidumping. Je ne vois pas comment les consommateurs en profiteront. Que nous l’appréciions ou pas, ce qui compte pour les citoyens européens, c’est leur portefeuille, et ils achètent donc des chaussures importées. L’imposition de droits pourrait sanctionner les consommateurs en augmentant le prix qu’ils paient pour leurs chaussures.
Il est vrai que certaines hausses de prix prévues peuvent être alarmistes, mais des augmentations de prix auront bien lieu. Nous apprenons qu’un droit de 20 % sur le prix des chaussures importées ne devrait pas entraîner de forte augmentation du prix de détail. Les détaillants et d’autres acteurs de la chaîne d’approvisionnement devraient absorber les droits. Néanmoins, par les temps qui courent, je suis ébahi que la Commission croie qu’elle connaît mieux que quiconque la manière dont les détaillants et les fabricants de chaussures doivent gérer leur entreprise et le montant qu’ils doivent demander à leurs consommateurs. Qu’est-il arrivé aux lois de l’offre et de la demande entre les vendeurs et les citoyens et consommateurs européens?
Si la Commission estime vraiment que la marge que les détaillants appliquent sur les chaussures est trop élevée, elle devrait entamer une enquête sur la compétitivité de l’industrie de la chaussure et ne pas sanctionner les détaillants et la chaîne d’approvisionnement par la méthode brutale d’application de droits antidumping. L’augmentation des prix des chaussures venant de Chine et du Viêt Nam va-t-elle réellement aider les fabricants européens ou va-t-elle simplement obliger les détaillants à s’approvisionner en chaussures sur des marchés situés en dehors de l’UE, tels que l’Inde?
Enfin, pouvons-nous vraiment occuper des postes clés et nous plaindre des subventions que les autorités chinoises octroient à l’industrie de la chaussure, alors que nous dépensons le même montant de notre budget communautaire pour les subventions accordées à des agriculteurs inefficaces? Dans l’UE, nous devrions abandonner le modèle protectionniste d’après-guerre et prendre la tête en épousant la cause de la mondialisation.