. - Monsieur le Président, si vous n’y voyez pas d’inconvénient, je ne vais pas aborder maintenant, dans les réponses, le point concernant la literie. Durant le temps dont je dispose, je pense qu’il vaudrait mieux s’en tenir aux chaussures, mais je peux vous assurer que la question d’un droit antidumping sur la literie sera évaluée et appliquée de manière appropriée, comme c’est le cas pour le moment, je crois.
Je pense que la valeur de débats tels que celui-ci et le rôle essentiel de ce Parlement se reflètent dans les observations très importantes et perspicaces formulées ces 45 dernières minutes. Mon rôle de représentant de la Commission consiste à écouter ce qu’ont à dire les honorables députés et à mener une réflexion très attentive sur les points et les arguments soulevés. Je peux vous assurer que je réfléchirai à ces points et aux observations des États membres, de telle sorte que, lorsque je retournerai à la Commission en emportant les dernières recommandations, je pourrai y réfléchir après avoir entendu l’ensemble des différents points et arguments que vous avez exposés.
Cependant, après avoir entendu cet après-midi tant de députés se plaindre que mon intervention est protectionniste, inutile et injustifiée et un peu plus de députés trouver que je ne vais pas assez loin, que mes actions ne sont pas adéquates et que je devrais aller plus loin, je suis tenté de me laisser aller à une observation toute simple: j’ai peut-être pris des mesures à mi-chemin entre ces deux points de vue contraires! Néanmoins, aussi tentante que soit cette observation plutôt facile, je vais l’éviter.
Quoi qu’il en soit, je voudrais préciser que je suis particulièrement d’accord avec M. Papastamkos et Mme Saïfi, qui considèrent tous deux qu’il est non seulement nécessaire d’agir contre les pratiques anticoncurrentielles et provoquant une distorsion du marché employées par nos partenaires, mais qu’il est aussi indispensable de prendre ces mesures avec une certaine prévoyance et un équilibre qu’il m’appartient, je pense, de faire respecter. Je pense que M. Assis a raison, en ce sens que, dans les mesures provisoires qui sont introduites, il est essentiel que nous continuions de contrôler et de surveiller attentivement les incidences des mesures que nous prenons, afin de nous assurer que, en cas de contournement des droits que nous instituons, nous pouvons réexaminer la situation et éventuellement revoir nos mesures lorsque nous arriverons au dernier stade de l’élaboration de nos mesures plus tard dans l’année.
Permettez-moi de répondre rapidement à quelques autres points qui ont été soulevés.
Certains députés ont fait le parallèle entre la mesure proposée pour les chaussures et la mesure que nous avons prise pour le textile. Ce sont deux questions tout à fait différentes. Dans le cas du textile, il s’agissait de marchandises commercialisées de manière équitable, bien que sujettes à une hausse spectaculaire et brusque du volume à la suite de la suppression, début 2005, des contingents sur les textiles chinois. En conséquence, nous avons adopté une mesure de protection en instaurant des quotas, comme nous sommes habilités à le faire. Contrairement à l’affaire des chaussures, nous n’avons pas traité de pratiques anticoncurrentielles - pratiques de dumping -, qui impliquent des mesures antidumping sous la forme d’un droit tarifaire, qui n’est ni un contingent ni une limitation physique. Par conséquent, je ne m’attends pas à ce que nous connaissions les problèmes initiaux temporaires que nous avons eus dans l’affaire du textile. Je conseille à ceux qui considèrent que la période de l’affaire du textile nous a entraînés dans un certain type de guerre ou de bataille avec la Chine de s’en souvenir. Ce n’est pas du tout le cas. Nous avons pu convenir avec la Chine des mesures que nous avons prises, d’une manière totalement pacifique.
Je voudrais aborder deux autres points soulevés par certains députés. Tout d’abord, voyons les conséquences sur les prix pour les consommateurs en les mettant dans leur contexte. Cela ne concerne que 9 % des paires de chaussures achetées par les consommateurs européens, ce qui, en d’autres termes, représente une faible proportion de la gamme de produits. Un droit atteindrait à peine plus de 1,50 euro sur un prix de gros moyen de 8,50 euros pour des chaussures vendues ensuite entre 40 euros et 120 euros, alors que le droit s’élève simplement à 1,50 euro. Ne me dites pas que les importateurs et les détaillants ne peuvent faire en sorte que la chaîne d’approvisionnement absorbe le montant de 1,50 euro. Je pense en particulier aux importateurs et aux détaillants qui ont bénéficié de faibles prix à l’importation pour des chaussures venant de Chine et du Viêt Nam, mais qui n’ont pas répercuté la baisse de ces prix à l’importation sur les consommateurs, une question que les consommateurs peuvent poser à leurs détaillants s’ils peuvent les rencontrer à l’avenir.
Certains députés m’ont demandé pourquoi je propose d’exclure les chaussures de sport de haute technicité et les chaussures pour enfants. Les chaussures de sport sont exclues de l’enquête parce qu’elles ne sont pas fabriquées en grandes quantités en Europe et ne risquent donc pas d’être touchées par le dumping. Par conséquent, les producteurs européens ne subissent aucun préjudice puisqu’il en existe très peu dans le secteur des chaussures de sport.
Dans le cas des chaussures pour enfants, je propose l’exclusion dans l’intérêt de la Communauté. Les jeunes enfants ont besoin de trois à quatre nouvelles paires de chaussures par an. L’incidence d’un droit sur le prix de telles chaussures est donc potentiellement plus importante que pour les chaussures ordinaires.
Selon moi, les parents ne devraient voir aucun obstacle potentiel à l’achat de chaussures de bonne qualité pour leurs enfants. Les personnes qui souhaitent que je reclassifie la segmentation douanière pour ce type de chaussures devraient se rappeler que, dans la classification douanière pour les enfants, la pointure va jusqu’au 37½ et les talons doivent mesurer moins de 3 cm. Bien que je sois disposé à en discuter avec mes collègues au sein de la DG Fiscalité et union douanière, cette classification existe; ce n’est pas moi qui la propose.
Permettez-moi de formuler brièvement une ou deux remarques supplémentaires. On a laissé entendre que l’enquête a pris trop de temps. Cet échantillonnage prend du temps. Les règlements en vigueur dans la Communauté européenne m’obligent à observer des procédures extrêmement strictes et à me servir de pays et des entreprises de référence bien précis lorsque je mène l’enquête sur les entreprises d’un autre pays qui ne possède pas le statut d’économie de marché.
C’est pourquoi, tout comme je ne peux prévoir les plaintes antidumping - certains députés se plaignaient que je ne fasse pas preuve de suffisamment de prévoyance, comme si j’avais une boule de cristal qui m’indiquerait d’où viendrait la prochaine plainte antidumping -, je ne peux anticiper les procédures adéquates et les enquêtes qui sont définies dans nos règlements et que je suis obligé de suivre en détail.
Je voudrais répondre à l’allusion selon laquelle il y aurait eu une violation de la confidentialité. Je ne la comprends pas. Les États membres ont reçu le document de travail de la Commission avant ma conférence de presse du 23 février. Je peux vous assurer que ces documents de travail sont transmis pratiquement en même temps aux États membres et aux médias. Je dois donc apporter immédiatement des éclaircissements sur ces documents et expliquer et justifier ce que je fais. Cette situation ne prive certainement pas les États membres de leur droit d’exprimer une opinion sur le dossier en question ou de recevoir des réponses détaillées de la part des services de la Commission.
Je vais en rester là, mais je voudrais encore préciser, pour conclure, qu’il est fondamental que nous observions la situation en Chine, au Viêt Nam, en Inde et dans d’autres pays asiatiques sous un certain angle. Bien sûr, la concurrence est rude et les producteurs et fabricants européens doivent relever un défi difficile. De plus, nous avons l’obligation de faire tout notre possible pour aider les producteurs européens à relever ce défi et pour aider les travailleurs de ces entreprises à s’adapter aux défis et aux nouvelles circonstances du commerce international que nous connaissons. Je ne crois pas que le moyen le plus approprié d’aider les personnes à s’adapter à ces nouvelles puissances de l’économie internationale consiste à les encourager à s’en protéger ou à prétendre que, si nous fermons les yeux et que nous nous voilons la face, ces changements, ces défis et ces nouvelles sources de concurrence s’éloigneront, en quelque sorte, et nous laisseront seuls, si bien que nous ne devrons pas y répondre.
Tout responsable politique qui ferait passer ce type de message aux citoyens se rendrait coupable de capacités de direction illusoires et médiocres vis-à-vis des citoyens, qui ont besoin de comprendre ce qui se passe et d’être aidés pour y répondre. Nous ne pouvons pas continuer en Europe de prétendre pouvoir échapper d’une certaine manière au défi de l’économie internationale en se voilant la face tout en parvenant à maintenir notre niveau de vie et notre prospérité. Nous ne pouvons adopter cette attitude et nous ne le ferons pas.
Nous devons relever ce défi en mettant l’accent sur notre compétitivité, sur l’innovation et sur notre capacité à réagir aux changements et à participer à la concurrence d’une manière plus efficace à l’avenir. Si nous n’acceptons pas ce défi et que nous ne le présentons pas à nos concitoyens, nous ne pourrons pas ensuite leur reprocher de réagir avec crainte et perplexité à l’évolution de l’économie internationale.