. - Monsieur le Président, la Chine n’a pas encore les qualités requises pour recevoir de l’Europe le statut d’économie de marché. La Chine doit satisfaire à des critères techniques et elle progresse à cet égard. En effet, nous pouvons et devrions fournir à la Chine, comme nous le faisons actuellement, toute l’assistance nécessaire pour lui permettre d’apporter plus aisément et rapidement les modifications techniques qui l’aideront à satisfaire à ces critères. Il est essentiel que nous apportions notre contribution.
À ce propos, permettez-moi d’ajouter un commentaire. Le contexte dans lequel les États membres et les députés de ce Parlement apprécient le statut d’économie de marché de la Chine sera favorisé par les efforts supplémentaires que la Chine doit déployer pour ouvrir ses marchés à nos exportations et au commerce d’autres pays, afin de s’assurer qu’elle respecte pleinement les engagements qu’elle a pris lors de son adhésion à l’OMC et afin de garantir que, lorsqu’elle dépasse le délai raisonnable pour arriver à respecter pleinement ses engagements et les règles de l’OMC, elle apporte les changements nécessaires dès que possible. Si la Chine devait y parvenir et répondre aux inquiétudes éprouvées en Europe et dans le monde entier à l’égard de la croissance de sa capacité d’exportation d’une manière permettant de rééquilibrer les termes de l’échange - de sorte que l’arrivée de plus en plus de biens de Chine soit compensée par le départ de ces conteneurs à destination de la Chine, remplis de marchandises d’Europe et d’ailleurs -, elle permettrait, plus que toute autre chose, d’apaiser les inquiétudes des citoyens à propos de ce qu’ils voient en Chine. Il est compréhensible que les citoyens européens considèrent la croissance du marché chinois comme une menace, mais nous devons la considérer comme une magnifique occasion pour nous, Européens, de vendre à l’avenir nos propres biens et services sur ce marché.
Cependant, la Chine a la responsabilité de s’assurer qu’aucun obstacle artificiel ou exagéré n’entrave la vente de biens et de services européens en quantités croissantes sur le marché chinois. Lorsque ce problème sera résolu, les citoyens pourront peut-être envisager d’une manière plus favorable et plus technique la question du statut d’économie de marché de la Chine.