. - Monsieur le Président, je tiens à féliciter Mme Hazan, le rapporteur du Parlement. Mon groupe partage grosso modo son évaluation et ses préoccupations. C’est moi qui, en tant que rapporteur, ait conduit cette question devant l’Assemblée. Cet honneur m’est revenu en 2001. Toutefois, je ne serais pas en train de m’exprimer au nom de mon groupe aujourd’hui si notre collègue, M. Duquesne, qui était ministre belge de l’intérieur à l’époque et qui est fortement en faveur de cette mesure, n’était malheureusement pas hospitalisé dans un état grave à l’heure qu’il est.
À l’époque où nous avons fait passer cette mesure, nous pensions que le mandat d’arrêt européen offrait des solutions pratiques aux questions qui préoccupent le plus les citoyens de l’Europe, à savoir leur sûreté et leur sécurité.
L’expérience démontre que le mandat constitue l’atout clé de l’Europe dans la lutte contre la criminalité transfrontalière en ce qu’il permet à nos autorités judiciaires de réduire la procédure d’extradition à 13 jours dans plus de la moitié des cas. Treize jours comparés aux mois d’attente qui étaient nécessaires auparavant. Les États membres ont bien tiré profit de cet instrument, qui, dans l’ensemble, est efficace.
Personne ne nie qu’il y ait eu quelques difficultés initiales. En plus des retards de mise en œuvre, des décisions de justice controversées en Pologne et en Allemagne ont provoqué quelques froncements de sourcils - et suscité des accusations affirmant que cette mesure viole les droits fondamentaux. Néanmoins, tous les États membres sont liés par la Convention européenne des droits de l’homme et par la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme, comme le spécifie cette mesure.
Aujourd’hui, je souhaite poser deux questions. La première s’adresse au Conseil. Le Conseil nommera-t-il et couvrira-t-il de honte les États membres qui bloquent la décision-cadre relative aux droits procéduraux, qui dissiperait les inquiétudes relatives à des violations des droits fondamentaux dans cette mesure? Quel est, d’après le Conseil, le calendrier probable pour l’adoption de la décision-cadre?
La seconde question s’adresse à la Commission. Le commissaire pourrait-il nous dire si le mandat a été correctement appliqué dans son pays et si d’autres États membres traînent les pieds pour l’appliquer? Va-t-il lancer des procédures d’infraction contre les États membres qui ont mal appliqué la loi ou qui en ont limité les effets?