. - Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour son travail sur le sujet. Malheureusement, à l’instar de nous tous dans ce Parlement, le rapporteur semble toutefois travailler en position de faiblesse parce que nous n’avons pas encore accès au mécanisme d’évaluation du Conseil et de la Commission concernant l’application du mandat d’arrêt européen.
Nous pouvons tirer des leçons de l’expérience déjà acquise. L’aspect positif est que, comparé à l’ancienne procédure d’extradition, le délai a été réduit de façon spectaculaire. Certains députés parlent d’un délai compris entre 42 et 90 jours, mais la durée de certaines procédures d’extradition entre États membres de l’Union européenne, qui auraient auparavant duré des années, est maintenant réduite à 42 jours.
Cependant, nous devons veiller à avancer avec précaution en ce qui concerne les droits constitutionnels et les libertés fondamentales. Certains tribunaux ont émis des doutes quant à la mise en œuvre du mandat d’arrêt européen, que ce soit au niveau de sa transposition dans le droit international par le mécanisme utilisé ou au niveau de la manière dont certains tribunaux ont interprété des éléments de la procédure du mandat d’arrêt.
Harmonisation mise à part, cette idée de respect, de confiance et de compréhension mutuels entre les autorités judiciaires est le premier pas vers la création d’une sphère de fonctionnement judiciaire plus large et plus globale. L’une des difficultés que nous rencontrons est que nous disposons, au sein des États membres, de systèmes juridiques différents, qui ont créé des organes de droit et des précédents. Cela affecte dans une certaine mesure la manière dont nous pouvons utiliser au mieux ce domaine. C’est la raison pour laquelle la limitation des catégories d’infraction à 32 était une bonne idée à l’origine. Toutefois, grâce à l’expérience que nous avons acquise, nous pouvons aujourd’hui étudier la question de plus près.
Ma dernière remarque est que nous ne devons pas nous hâter d’atteindre tous ces objectifs à court terme. N’oublions pas que certains pays ont seulement transposé la décision-cadre au cours des derniers mois. Nous avons besoin de plus de temps pour étudier l’évaluation et pour garantir l’application adéquate du mandat.
Pour finir, le respect fondamental des droits de l’homme et des libertés doit être au cœur de notre travail dans ce domaine.