Monsieur le Président, je faisais partie des députés ayant pris part au sommet de Johannesbourg et ai eu la chance d'y rencontrer quelques-unes des milliers de personnes venues du monde entier pour attirer l'attention sur le besoin de politiques humaines. Nous avons sans cesse entendu que le sommet devait changer la vie des plus pauvres pour que ce soit un succès.
Nous n'attendions pas de changements spectaculaires et nous ne les avons pas obtenus bien que l'on ait pu constater une certaine évolution, aussi modeste fut-elle. Nous avons observé, par exemple, un désir de meilleure gouvernance. J'espère que ce Parlement soutiendra activement l'adhésion universelle des ministres de l'environnement au PNUE. Ce devrait être le point de départ pour une organisation mondiale de l'environnement.
Ceci nous amène à la question fondamentale de la mise en ?uvre et du contrôle. Nous savons par expérience depuis Rio qu'il est une chose de conclure des accords et qu'il en est une autre de veiller à ce qu'ils se concrétisent. Nous nous réjouissons de la possibilité de mettre en ?uvre enfin le protocole de Kyoto mais le processus fut long et difficile. Quant à savoir comment va évoluer la situation après Johannesbourg, rien n'est moins clair. Bien que la déclaration de Johannesbourg prévoie un engagement pour un processus global, qui implique donc les groupes présents au sommet, comment cela va-t-il se dérouler ? Tant les niveaux régional que local sont importants. Nous savons dans quelle mesure le secteur privé sera impliqué mais qu'en est-il des différents niveaux de gouvernement ?
Finalement, je me réjouis que les efforts d'inclure la biotechnologie comme faisant partie intégrante de la durabilité aient échoué à Johannesbourg, en dépit de l'acharnement des États-Unis, au moment même où le sommet allait se servir d'une crise humaine pour essayer d'imposer l'aide par aliments génétiquement modifiés dans quelques uns des pays les plus pauvres de la planète. Cela entrave toute liberté de choix, porte atteinte à la dignité humaine et va à l'encontre de la durabilité. Nous devons continuer à nous y opposer.