Monsieur le Commissaire, depuis votre élection, vous avez pris la très bonne habitude de consulter et d'informer le Parlement européen et nous vous en sommes reconnaissants. Nous vous sommes également reconnaissants d'avoir soutenu les modifications du traité nécessaires pour que nous disposions des pouvoirs requis dans le domaine du commerce.
Tout comme vous communiquez avec nous, nous devons communiquer avec ceux qui nous ont élus. Vous savez comme nous que l'AGCS est une source d'inquiétudes réelles et répandues. Vous avez mentionné quelques-unes de ces inquiétudes : la transparence, le sentiment que des choses louches se font secrètement ; les menaces envers les emplois dans l'UE, qui sont, je suppose, à l'origine de la manifestation des dockers que nous avons vue aujourd'hui ; les menaces pour les services publics, avec des dangers particulièrement critiques pour les pays en développement ; des menaces pesant sur la possibilité pour les États membres d'établir des règles et des craintes particulières dans le domaine de la culture, sur lequel d'autres vont s'exprimer. Parallèlement, le public européen est tout à fait conscient - puisque 60 % d'entre eux au moins travaillent dans l'industrie des services - qu'il existe pour les entreprises européennes des possibilités commerciales importantes dans le domaine des services. Ils se retrouvent donc face au double intérêt que vous avez décrit.
Les pays en développement n'ont pas totalement rejeté l'AGCS. Cependant les craintes relatives aux services publics, au règlement et à l'extension et le fait que les pays en développement ne disposent pas de la capacité d'administration requise par l'ouverture des marchés des services sont autant d'indications que les implications de l'ouverture du commerce des services doivent être évaluées en profondeur. J'insisterais davantage sur cela que sur tout autre point de notre résolution. Avant de poursuivre, nous voulons savoir ce que cela signifie. Nous ne voulons pas d'un exercice pour la forme mais bien d'une évaluation détaillée et complète.