. - La question concerne la simplification et la création d’un espace convivial pour la mobilité éducative et les programmes relatifs à la jeunesse, à la culture et à la citoyenneté.
Comme vous le savez, les propositions sur l’éducation et la nouvelle génération de programmes dans le domaine de l’apprentissage tout au long de la vie, de la jeunesse et de la culture ont été adoptées, en 2004, pour la période 2007-2013. Nous prenons des dispositions pour cela. Les programmes n’ont pas encore été totalement adoptés, mais ils remplaceront les programmes existants et contribueront aussi à clarifier et à simplifier les procédures pour les utilisateurs. Les nouveaux programmes, une fois qu’ils seront totalement établis, permettront aux citoyens de mieux profiter d’un véritable espace européen commun de mobilité. Nous espérons que des financements appropriés seront disponibles. Ces programmes permettront aux institutions d’améliorer leur façon d’agir ensemble dans le domaine de l’éducation, de l’apprentissage et de la culture. Dans ce contexte, la simplification des procédures administratives et financières est cruciale. Des évaluations successives et des exercices de consultation du public à grande échelle ont démontré que les programmes actuels gagneraient effectivement à être simplifiés. Cependant, cette situation nécessite des efforts à différents stades, que ce soit au niveau des dispositions administratives pour les programmes eux-mêmes ou au niveau du règlement financier et de ses règles d’application.
Au niveau du programme, on propose une réduction du nombre de programmes dans le domaine de l’éducation et de l’apprentissage en mettant Erasmus, Leonardo da Vinci, Comenius et Grundtvig sous la même coupe: un programme intégré d’apprentissage tout au long de la vie. La conception des nouveaux programmes - spécialement dans le domaine de la jeunesse, de la culture et de la citoyenneté - est destinée à simplifier l’accès des bénéficiaires potentiels. Par exemple, dans le nouveau programme Culture 2007, nous avons créé une structure plus ouverte et accessible, avec trois objectifs principaux, alors qu’il y en avait huit auparavant. Il est donc plus facile d’en saisir l’essence, notamment parce qu’il adopte une approche non sectorielle, où tous les acteurs se sentent les bienvenus, dont le but est de favoriser explicitement la diversité des bénéficiaires.
De plus, la Commission souhaite simplifier les systèmes de candidature et de contrôle utilisés et, bien sûr, accélérer la procédure de sélection. Nous avons inclus des dispositions à cette fin dans le projet de décision. Pendant la procédure de codécision, en cours, pour l’adoption des décisions du programme, le Parlement et le Conseil ont tous deux soutenu l’objectif de la Commission de parvenir à une simplification maximale, non seulement des actions du programme, mais aussi des exigences administratives et financières et de trouver le bon équilibre entre la flexibilité et la facilité d’utilisation d’un côté et la clarté des objectifs et des garanties financières et procédurales adaptées de l’autre.
En ce qui concerne le règlement financier, la Commission a proposé une série d’amendements qui sont actuellement en cours d’examen au Parlement. Ces amendements visent, entre autres, à introduire le principe de proportionnalité, qui implique que les exigences administratives et comptables doivent être proportionnelles au montant de la subvention. En ce qui concerne les règles d’application, des progrès ont déjà été accomplis. En effet, en juillet 2005, la Commission a modifié les règles détaillées d’application du règlement financier n° 1. Cette démarche a conduit, entre autres, aux améliorations suivantes axées sur la simplification des procédures.
Premièrement, la vérification externe des comptes, à l’appui des paiements, n’est maintenant obligatoire que pour les paiements intermédiaires ou les paiements pour solde d’un compte dont le montant est supérieur à 750 000 euros pour les actions et à 100 000 euros pour les subventions d’exploitation. Le deuxième amendement augmente la limite des montants forfaitaires de 5 000 à 10 000 euros. De plus, il est maintenant possible de verser, en une seule fois, plusieurs montants forfaitaires et la Commission peut autoriser l’utilisation de montants forfaitaires même s’ils ne sont pas spécifiquement mentionnés dans le document de base.