. - J’ai cité Erasmus, car le président allemand a utilisé cet exemple. Je pense qu’il a eu raison de le mentionner, car c’est probablement le programme le plus connu et le plus populaire. Depuis 1987, il y a eu 1,4 million de boursiers Erasmus. Ces programmes ont une influence fondamentale sur les citoyens et les sociétés. Les personnes tirent un grand bénéfice de ces programmes. On leur demande de plus en plus. J’ai exprimé ma gratitude pour le soutien du Parlement en leur faveur, car ils ont un impact. L’avenir de l’Europe serait plus incertain sans eux.
Les programmes ont un impact dans d’autres domaines: Erasmus a été le moteur du processus de Bologne, qui touche tous les étudiants, tous les professeurs et toutes les universités en Europe.
J’ai mentionné certaines des propositions qui se trouvent déjà dans les règles d’application adoptées par la Commission. La Commission a proposé plus de 100 amendements au règlement financier. C’est maintenant à votre tour de décider et de l’améliorer. Depuis janvier 2006, nous avons créé une nouvelle agence exécutive qui traite tous les cas et les projets et travaille en étroite collaboration avec les agences nationales. Ce système centralisé est un outil appréciable pour le fonctionnement de nos programmes. Les agences nationales utilisent la langue nationale des États membres. Elles sont beaucoup plus proches des citoyens, ce qui leur permet de fournir un meilleur service aux utilisateurs du programme.
Nous pourrons peut-être aller plus dans le détail à l’avenir lorsque nous discuterons du règlement financier lui-même. Il y a des mesures et des propositions concrètes visant à simplifier la vie des bénéficiaires de petites subventions, par opposition aux millions dépensés pour les infrastructures ou les projets de recherche.
Nous voulons aussi attribuer davantage de financements, par exemple, à Erasmus ou aux programmes d’apprentissage tout au long de la vie, car nous pensons que 125 euros par personne et par mois ne constituent pas un soutien européen très substantiel lorsque l’on regarde le coût réel de la vie quotidienne dans nos pays. «Plus» signifie également plus de dimension sociale. Cet argent est souvent décisif pour ceux qui ont besoin des subventions européennes pour étudier à l’étranger.