. - La question concerne les pièces de monnaie turques produites depuis début 2005, qui sont quasiment identiques aux pièces de l’UE. La Commission partage bien évidemment les inquiétudes de l’honorable député sur ce problème. Ce genre de choses ne devrait pas se produire. Le droit de battre monnaie est l’un des droits souverains les plus fondamentaux d’un pays. Cependant, il est souhaitable de mener des consultations informelles. Il existe un réseau appelé l’Office d’enregistrement des monnaies, établi par la Conférence internationale des directeurs de la monnaie. Les membres des autorités monétaires sont supposés avoir consulté l’Office d’enregistrement des monnaies lorsqu’ils envisagent de créer une nouvelle pièce afin d’éviter les similitudes. Il est évident que cela n’a pas été fait correctement dans le cas présent et des pièces similaires aux euros sont apparues.
Ce n’est pas la première fois qu’une telle chose se produit. En 2000, dans quelques pays, certaines pièces étaient très similaires aux euros. Même dans mon propre pays, lorsque j’étais en charge de ce domaine, nous avons produit des pièces semblables aux marks allemands et nous avons dû en conséquence arrêter notre production.
La Commission travaille avec les autorités turques, qui ont promis de modifier rapidement leurs pièces de monnaie. La production de pièces est très coûteuse et c’est un exercice de grande ampleur.
Quoi qu’il en soit, il n’y a pas lieu de paniquer: les risques sont très limités. Les distributeurs automatiques - qui constituent le principal problème - peuvent être ajustés. Selon nos estimations, certains modèles de distributeurs anciens seront plus difficiles à ajuster, mais la majorité des nouveaux peuvent être correctement ajustés aux pièces adéquates. Visuellement, ces pièces sont assez différentes. Si elles sont manipulées par les détaillants, elles peuvent aisément être distinguées. Les risques sont donc limités.
La Commission a aussi travaillé avec les fabricants de mécanismes distributeurs de pièces afin de les informer de la nécessité d’ajuster les mécanismes à ce problème. Nous travaillons avec les autorités turques afin de s’assurer que la nouvelle production de pièces sera rapidement modifiée afin de ne pas être aussi semblable aux euros.