. - Les questions 50 et 51 sont quasiment identiques, mais, si nécessaire, j’y répondrai séparément bien que le concept soit le même.
Je dois commencer par dire que les Écoles européennes constituent l’un des problèmes les plus complexes de mon portefeuille et il y en a beaucoup. Le système est très indépendant et compliqué. Sa gestion n’incombe pas à la Commission, qui, en fait, n’est qu’un membre du Conseil supérieur, qui en comporte 29.
Le rapide élargissement de l’Union européenne a conduit de nombreuses personnes vers nos implantations - pas seulement à Bruxelles - et nous rencontrons de nombreux problèmes en raison du manque de places disponibles, pour les enfants, dans les écoles et les autres structures. L’une des solutions, qui est absolument nécessaire, serait d’ouvrir une quatrième école bruxelloise, à Laeken, en 2009. Pourquoi Laeken? Cette décision a été prise par le gouvernement belge. La Belgique est le pays hôte et contribue considérablement aux infrastructures scolaires. Toute l’infrastructure est fournie par le pays d’accueil. J’ai été en contact avec le gouvernement belge et des ministres. Le président Barroso s’est saisi du problème avec le gouvernement belge afin d’accélérer ce processus et 2009 est une date plus précoce que celle envisagée à l’origine.
Il s’agit maintenant de décider des dispositions internes à l’école et notamment des sections linguistiques qui seront ouvertes ou transférées. Premièrement, il est trop tôt pour parler de décisions. Les discussions sont en cours et la Commission n’en est qu’une des parties: elle n’a absolument pas un rôle dominant. Le Conseil supérieur prendra les décisions. Bien sûr, la Commission tente d’apporter une contribution fondée sur son expérience et sa connaissance du domaine et d’y participer afin de préserver les intérêts des parents travaillent dans les institutions européennes et de garantir des décisions transparentes et équitables.
Lors de sa réunion des 25 et 26 octobre, le Conseil supérieur a adopté une liste de critères permettant d’organiser les sections linguistiques. Un groupe de travail a été créé, le , et le secrétaire général des Écoles européennes a présenté un document préliminaire à ce groupe. Encore une fois, la Commission participe activement à ce groupe, mais nous ne sommes qu’un partenaire parmi d’autres. Au final, le doit tenir compte de toutes les considérations et proposer une solution adaptée.
Des solutions provisoires - l’option A et l’option B - ont été discutées, mais il est vraiment trop tôt pour dire si l’une des solutions est préférable à l’autre. Ce groupe discute actuellement d’options intermédiaires retenant le meilleur des deux solutions, notamment le principe - soutenu par la Commission - que les enfants actuellement inscrits dans l’une des écoles existantes, quelle que soit la section, ne soient pas obligés d’aller à Laeken. C’est probablement une bonne idée pour les parents dont les enfants fréquentent déjà ces écoles. Il est difficile d’imaginer que la solution définitive puisse satisfaire tout le monde, mais nous devons trouver une solution qui assure aux élèves la meilleure éducation.
Nous travaillons avec le Conseil supérieur et avec le gouvernement néerlandais, qui préside le Conseil, sur la réforme des Écoles européennes, car il y a de nombreux problèmes, y compris des problèmes structurels, et il est évident que ce système doit être réformé.
C’est ma réponse conceptuelle et je ne peux pas dire aujourd’hui que nous avons préparé quelque programme ou solution caché. Nous travaillons très sérieusement avec le et je peux vous assurer que nous prenons ce sujet très au sérieux, mais c’est un domaine très difficile et de nombreux problèmes se sont accumulés. Nous devons maintenant trouver des solutions définitives à long terme. Nous travaillerons dur avec le gouvernement belge et les autorités bruxelloises afin de trouver des solutions transitoires pour résoudre les problèmes à court terme et de pallier l’insuffisance de toute notre infrastructure.
Voilà l’état actuel de la situation.