. - J’ai en partie répondu à cette question. Je ne traiterai donc que les aspects qui n’ont pas encore été abordés.
Tout d’abord, en complément de l’évaluation générale de la protection de l’enfant et du système de soins prodigués aux personnes handicapées et aux malades mentaux en Roumanie, nous avons organisé un examen par des pairs de la psychiatrie afin d’évaluer la situation sur le terrain. Nous attendons le rapport d’experts résultant de cet examen. Nous menons un total de 15 examens d’experts, ou examens par des pairs, à la fois en Bulgarie et en Roumanie, sur un certain nombre de problèmes cruciaux. C’est l’un des domaines essentiels dans lesquels nous menons ce type d’examen, qui est mené à la fois par des fonctionnaires de la Commission et les meilleurs experts des États membres dans ce domaine.
Concernant la protection des personnes handicapées, l’objectif principal est maintenant d’élaborer une stratégie globale visant à fermer et à restructurer les grands établissements spécialisés en développant des services alternatifs basés sur la communauté, le soutien aux familles et des unités résidentielles plus petites. Nous avons financé par exemple jusqu’à 15 millions d’euros. De plus, une campagne de sensibilisation aux droits des personnes handicapées est en cours en Roumanie.
Bien que la réforme de ce secteur n’en soit qu’au tout début, la Commission estime que le pays est maintenant sur la bonne voie dans ce domaine.
Pour finir, il faut rapidement s’attaquer au problème récurrent des mauvais traitements dans les hôpitaux psychiatriques en Roumanie. Cela a été souligné dans notre rapport global de suivi d’octobre. Il convient de remédier aux déficiences notables de certains établissements en ce qui concerne les conditions de vie et de soins.
Nous avons fermement invité les autorités roumaines à faire de la psychiatrie un domaine prioritaire et à allouer des ressources suffisantes dans ce but. Les autorités roumaines sont fortement encouragées à tirer avantage de l’aide actuelle de Phare et à ébaucher une stratégie et un plan d’action pour la réforme du secteur psychiatrique.
Bien sûr, c’est l’application concrète de ces mesures qui est cruciale. L’efficacité des dispositions retenues doit être démontrée, par exemple, en allouant des moyens financiers suffisants. C’est ce que l’examen par des pairs vérifiera et cela fera partie du rapport d’avancement en mai 2006.