Monsieur le Président, je vais essayer de ne pas y voir de motivation politique sinistre.
Monsieur le commissaire Lamy, vous dites que les débats pléniers comme celui-ci sont destinés à fournir une information complète au Parlement à propos des négociations de l'AGCS, mais en l'absence du document qui nous indiquerait ce que l'on attend et de qui, il s'agit pratiquement d'un échange purement académique. Si, pour accéder à cette information, la majorité des parlementaires doivent recourir à des fuites sur les sites Web des ONG, nous sommes vraiment très loin d'exercer un droit de regard parlementaire. Je vous remercie de vous être adressé à nous ce soir, mais je voudrais cependant spécifier qu'il ne s'agit aucunement d'un droit de regard politique.
Vous avez clairement fait savoir que vous pensez être allé aussi loin que possible en tant que commissaire pour nous permettre d'accéder aux textes de l'AGCS. Vous nous dites que vous essayez d'être ouvert mais que vous disposez d'une marge de man?uvre réduite. En tant que parlementaires, nous faisons notre possible pour augmenter cette marge de man?uvre, mais puis-je vous demander ce que vous faites précisément dans cet objectif ?
Dans la lettre que vous avez adressée en octobre dernier au président de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, vous accusez les parlementaires de fausses déclarations sur ce que vous avez appelé la soi-disant non-transparence du processus décisionnel de l'UE. Vous poursuivez, et je cite "les règles d'accès actuelles permettent au Parlement européen d'exercer pleinement sa tâche de contrôle politique". Puis-je vous demander si vous croyez toujours vraiment que les règles actuelles suffisent ?
Deuxièmement, le mandat. Puisque le niveau de la conscience publique concernant les implications et les complexités du processus de l'AGCS s'est accru de manière considérable au cours des dernières années, pouvez-vous nous dire pourquoi vous pensez qu'il est toujours approprié de négocier à l'OMC sur la base d'un mandat du Conseil accordé en 1999 ? Ne serait-il pas plus indiqué d'adopter un nouveau mandat et d'y indiquer explicitement les droits des autorités publiques et des institutions à tous les niveaux pour réguler les services publics afin de maintenir les normes sociales et environnementales éloignées des défis de l'AGCS ?
Finalement, le développement. Le communiqué de presse de la DG Commerce annonçant les offres UE-AGCS indique que ces offres visent toutes à aider les pays en développement. Regardons les chiffres. L'UE a fait 109 demandes et n'en a reçu en retour que 27. La moitié seulement provenait des pays en développement et une seule d'un pays moins avancé. Ne nous méprenons pas avec une rhétorique disant favoriser le plus pauvre. Les chiffres montrent clairement qu'il ne s'agit pas de cela.