. - Monsieur le Président, je souhaite remercier le commissaire Špidla, et Mme Bauer, pour le rapport et pour l’initiative sur la protection sociale et l’inclusion sociale. Dans l’Union européenne, près de 70 millions de personnes vivent exposées au risque de pauvreté, c’est un chiffre honteux et inacceptable.
La pauvreté est le résultat de l’activité humaine et peut être résorbée par l’action de personnes intelligentes. Nous savons comment résoudre la pauvreté. Pourtant, notre système économique reproduit la misère pour des dizaines de millions de personnes et, comme cela a été souligné, cela se transmet de génération en génération.
Cette reproduction de la misère est due à notre incapacité au niveau national à intégrer les différentes politiques économiques, sociales, culturelles et environnementales que nous poursuivons. Nous n’avons pas réussi à mettre en œuvre les solutions que différents offices et rapports ont identifiées. L’une des solutions les plus importantes n’est pas uniquement, comme on le dit souvent, l’emploi. C’est en fait l’enseignement: de la maternelle au primaire, pour aboutir au minimum à l’enseignement secondaire.
Évidemment l’emploi joue un rôle central, mais il convient de remarquer que trop de personnes, parmi nos sans-abri et nos pauvres, ont un emploi. C’est pourquoi il est clair que l’emploi doit être un emploi de qualité, avec un salaire et des conditions de travail décents, s’il doit permettre de résoudre le problème de la pauvreté.
J’ajouterai de même que la protection sociale doit être considérée dans un sens plus large que la simple sécurité sociale. Nos services publics doivent être considérés comme des mécanismes de protection sociale. Les services de santé, d’éducation, de transport et culturels aident non seulement à protéger ceux qui sont exposés au risque de pauvreté, mais aussi à sortir de la pauvreté des dizaines, si ce n’est des centaines, de millions de personnes au cours de leur existence. S’ils n’existaient pas, il y aurait encore plus de personnes dans la file d’attente pour la soupe populaire.
J’ajouterai également qu’il faut éviter de considérer la sécurité sociale comme un simple filet de sécurité et, qu’en réformant nos systèmes de sécurité sociale, nous devons veiller particulièrement à éliminer le piège de la pauvreté.