. - Monsieur le Président, je souhaite remercier Mme Bauer pour le travail réalisé dans cet excellent rapport ainsi que la Commission pour son document initial.
Le rapport montre que les privations multiples sont souvent accompagnées de discrimination. Si l’on observe certains groupes particulièrement affectés - les femmes, comme nous venons de l’entendre, mais aussi les personnes présentant un handicap, celles issues de communautés noires ou de minorités ethniques et à la fois les jeunes et les plus âgées - on comprend pourquoi les directives de l’article 13 sur la non-discrimination sont si importantes et pourquoi elles doivent être appliquées aussi pleinement que possible.
Il est opportun de mettre l’accent sur la pauvreté des enfants. Nous savons qu’une mauvaise alimentation, des conditions de logement médiocres et un environnement malsain - les pauvres vivent en général dans les pires environnements - entraînent des retards éducatifs qui poursuivent ces personnes tout au long de leur vie et même celle de leurs enfants. Je me félicite qu’un Livre vert sur la pauvreté des enfants ait été sollicité. Nous devons envisager ce problème dans le contexte de la cohésion sociale globale, car il a des incidences sur la fracture entre les riches et les pauvres.
M. De Rossa a mentionné les difficultés concernant l’éducation et l’emploi. La véritable cause de la pauvreté n’est pas le manque de liquidités. On ne peut pas se fier simplement aux retombées de la croissance économique. Il faut agir de façon ciblée pour toucher ceux d’en bas. Prenez l’exemple du Royaume-Uni, où le risque de pauvreté est assez élevé. Malgré les nombreux efforts faits par notre gouvernement en ce moment, on constate que 10 % des plus pauvres représentent 2,8 % du revenu global de la population alors que 10 % des plus riches représentent 28 %, c’est-à-dire dix fois plus. On peut le constater dans ma propre région du centre de Londres, la zone la plus riche de l’Union européenne, qui atteint aussi des niveaux records de pauvreté. Nous devons faire évoluer ces pourcentages et augmenter la part de ceux d’en bas.
Je suis d’accord pour souligner l’importance des services publics et le rôle que doit jouer la sécurité sociale dans ce cadre. Les États membres doivent vérifier si leurs systèmes de sécurité sociale permettent effectivement aux personnes de suivre un enseignement et des formations ou s’ils entravent de telles perspectives en leur imposant d’être disponibles à tout moment pour un travail.
Je souhaiterais aussi faire écho aux commentaires sur la méthode ouverte de coordination et au rôle que le Parlement européen doit jouer dans ce cadre, notamment pour analyser les plans d’action nationaux et leurs résultats.