. - Monsieur le Président, le rapport que je présente à l’examen du Parlement pour approbation souligne les principales orientations relatives au budget 2007 concernant d’autres institutions. Cependant, la majeure partie de mon rapport concerne le budget du Parlement.
Le rapport met principalement l’accent sur la nécessité de consolider les réussites de ces dernières années. Aucun projet d’envergure n’est envisagé en 2007, ce qui nous laissera suffisamment de temps pour mener à bien une opération d’inventaire de grande envergure et pour étudier et évaluer de façon critique et objective ce qui doit être fait dans les années à venir.
Dans le cadre des contraintes budgétaires, la rigueur budgétaire doit s’appliquer à toutes les activités en cours afin de procurer une valeur ajoutée à l’argent des contribuables. Je souhaite souligner qu’il est important de confectionner un budget fondé sur des activités. Cela permet des estimations plus rationnelles et analytiques. De plus, les crédits doivent être rattachés à des activités spécifiques. Cela permettrait d’éviter les annulations de crédits en fin d’exercice.
Les institutions doivent fonder leurs estimations sur des besoins bien définis, en évitant la duplication de fonctions, en se concentrant sur des opérations essentielles et en éliminant les mauvaises pratiques et tous les goulots d’étranglement. Dans cette optique, les institutions sont invitées à mieux utiliser leurs ressources en favorisant la coopération interinstitutionnelle, qui doit engendrer plus d’efficacité et, espérons-le, plus d’économies. Il semble raisonnable d’envisager la répartition de certaines tâches administratives entre les institutions, sans que ces dernières ne perdent leur indépendance. Cette répartition pourrait entraîner des économies d’échelle et accroître l’efficacité des services.
Un autre aspect essentiel de ce rapport concerne la politique d’information et l’objectif du Parlement de rapprocher l’Europe et ses institutions de ses citoyens. Afin d’améliorer la perception que les citoyens ont de l’Union, il est crucial d’élaborer une stratégie d’information efficace et solide. Ceci étant dit, je maintiens que, dans tout projet d’information, il faut porter une attention particulière à l’étendue de la participation et de la coopération des groupes politiques, au pluralisme des opinions, à la valeur de son contenu et de sa structure financière. Au final, le degré de réussite de chaque projet devra être mesuré en fonction de son impact positif sur les citoyens européens.
En terme d’effectifs, si l’on garde à l’esprit les recrutements exceptionnellement importants effectués ces trois dernières années et la mise en place, avant la fin de l’année, du logiciel de rationalisation des tâches, il est légitime d’admettre qu’à l’exception de l’élargissement et du recrutement extrêmement restreint de personnel spécialisé, aucune nouvelle embauche ne devrait avoir lieu en 2007, ce qui devrait entraîner de substantielles économies à l’avenir.
Dans mon rapport, j’aborde également un certain nombre d’autres priorités pour 2007, relatives principalement à la politique immobilière, à l’élargissement, à l’assistance aux députés, au statut des assistants parlementaires et à la formation. Il est regrettable qu’en raison de contraintes de temps, je ne pourrai pas aborder tous ces thèmes en détail.
Il est fâcheux que cette procédure budgétaire débute dans un contexte d’incertitude dû à l’absence d’un nouvel accord interinstitutionnel. Naturellement, nous devons faire notre possible pour parvenir à un accord sur les perspectives financières, mais pas à n’importe quel prix. Nous ne pouvons pas et ne devrions pas nous cacher derrière des mots ampoulés à la mode tels que «croissance», «emploi», «recherche», «solidarité sociale» et «élargissement» et, dans le même temps, refuser de fournir des financements ou la liberté de manœuvre nécessaires pour y parvenir. En d’autres termes, si nous pensons vraiment ce que nous disons, nous devons traduire nos paroles en actes.
De plus, dans ces circonstances, il serait souhaitable, au moins à ce stade, de partir de l’hypothèse que nous maintiendrons le plafond auto-imposé de 20 % des dépenses inscrites sous la rubrique 5. Ceci étant dit, cependant, nous savons que le plafond que nous nous imposons n’a pas force de loi et qu’il n’est ni irréfutable, ni figé. Nous ne devons pas hésiter, à l’avenir, à remettre en cause et à revoir cet accord, si nous sommes fermement convaincus qu’il est préférable d’agir ainsi sur les plans financier et budgétaire.
Pour conclure, je suis persuadé que les différentes orientations définies dans ce rapport, s’il est effectivement adopté, amélioreront l’efficacité, la qualité, la performance et la transparence des institutions européennes, offrant ainsi plus de valeur ajoutée à nos concitoyens européens et, espérons-le, plus de valeur ajoutée à la crédibilité des institutions.