. - Monsieur le Président, je souhaite moi aussi remercier M. Grech pour ce travail difficile et l’excellent rapport qu’il a produit sur les orientations relatives à la procédure budgétaire 2007.
J’espère vraiment, comme le suggère le rapport, que les institutions pourront soumettre des demandes réalistes fondées sur la rigueur budgétaire en raison de l’actuelle situation financière tendue. Comme le rapporteur, je suis convaincue que toutes les institutions peuvent travailler de façon plus économique sans compromettre le respect des normes. J’incite tous les responsables - ce qui signifie chacun d’entre nous et tous les membres de toutes les institutions - à garder cela à l’esprit afin de changer nos habitudes de travail en conséquence.
Je souhaite souligner certains autres aspects du rapport qui me paraissent particulièrement importants. Il évoque le domaine de l’information et de la communication. Je me réjouis que l’accent soit mis sur les résultats et non pas simplement sur les dépenses. Les solutions coûteuses ne sont pas toujours les plus efficaces. Comme l’a suggéré le rapporteur, nous ne devons pas craindre d’abandonner les outils ou les stratégies qui ne délivrent pas les résultats escomptés. Cela signifie un contrôle régulier et une distribution claire et adéquate des responsabilités.
Il évoque les outils d’information. L’une des idées explorées concerne une chaîne de télévision sur l’internet. Je soutiens fermement cette idée. En fait, pour de nombreux jeunes, l’internet est le principal outil d’information. Si elle est gérée et utilisée de façon appropriée, elle pourrait être une nouvelle façon de communiquer avec nos concitoyens et de faire avancer nos objectifs. Nous devons trouver de meilleurs moyens, mais cela doit être traité de façon appropriée. Je suis très favorable à l’idée de créer une chaîne de télévision sur l’internet et d’observer comment les différentes institutions peuvent travailler ensemble pour transmettre nos informations aux différents membres de la société.