- Monsieur le Président, en tant que citoyen britannique, je suis fortement opposé à l’accord budgétaire que M. Tony Blair prétend avoir négocié en décembre. Je préfère appeler cela «le gros cadeau «. Ouvrir son chéquier et demander combien n’est pas l’idée que je me fais de la négociation. Il est totalement inacceptable d’avoir autorisé l’augmentation de la contribution de la Grande-Bretagne d’une moyenne de 3 milliards nets de livres sterling à plus de 6 milliards par an, à partir de 2007. Cela dilapide la ristourne obtenue de haute lutte par Mme Thatcher. C’est pourquoi j’ai voté contre l’approbation du budget lorsqu’il a été présenté au Parlement, mais je suppose que mes raisons étaient un peu différentes de celles de la plupart des autres députés de l’Assemblée qui ont aussi voté contre.
Aucun parti politique majeur dans mon pays, à part le mien, n’est prêt à faire campagne honnêtement et ouvertement sur des problèmes européens en période électorale. C’est le fameux éléphant dans la boutique de porcelaine: tout le monde évite d’en parler. Ils sont aidés en cela par des médias soumis et trop désireux de participer à ce qui n’est en fait qu’une dissimulation. M. Blair et son gouvernement doivent s’estimer très adroits d’avoir évité un véritable débat sur l’UE lors des dernières élections législatives. Il y a cependant un inconvénient. Comment peuvent-ils légitimement affirmer qu’ils ont un mandat pour dilapider l’argent des contribuables dont la plus grande part sera utilisée pour subventionner des projets dans des pays d’Europe de l’Est, au détriment de nos propres infrastructures domestiques qui ne disposent pas de financements suffisants?
J’ai étudié les orientations de ce rapport. Celui-ci n’est qu’une vulgaire liste de vœux pieux pleine d’expressions à la mode, telles que le «cœur de l’Europe» et la nécessité de «mettre la barre plus haut». Selon moi, si l’UE souhaite véritablement mettre la barre plus haut, elle pourrait commencer par demander moins d’argent, et non davantage, et devrait lancer une enquête de grande envergure sur les moyens nécessaires pour rendre aux gouvernements démocratiquement élus le pouvoir qu’elle leur a pris. Il s’agit de ma liste de vœux.