. - Monsieur le Président, aujourd’hui, je tiens à féliciter le Parlement en ce jour capital qui met un terme à notre débat sur le règlement financier. C’est une semaine importante, car l’opinion du Parlement va être mise aux voix au sein de cette Assemblée. Je voudrais féliciter les deux rapporteurs pour le travail qu’ils ont réalisé. Je salue le travail de titan qu’ils ont abattu pour présenter ces amendements. Je voudrais confirmer que la Commission intégrera la très grande majorité des propositions du Parlement dans sa nouvelle proposition révisée.
Je voudrais également confirmer que les objectifs du Parlement et de la Commission sont plus ou moins identiques.
Au vu de ces objectifs communs concernant la simplification des règles et la réduction des formalités administratives, je suis ravie d’annoncer que nous présenterons, dès que le Parlement aura voté, notre nouvelle proposition révisée. Nous savons que le Conseil s’apprête à nous transmettre une décision finale et une opinion définitive très bientôt.
Je voudrais vous donner quelques exemples des nombreux amendements que nous sommes heureux d’incorporer dans notre nouvelle proposition: une référence explicite au principe de proportionnalité - ce qui contribuera à alléger la procédure pour les projets de moindre ampleur -, l’information des demandeurs de subventions et les formulaires de demande standardisés pour les mêmes domaines politiques, ainsi que le renforcement de la division des marchés publics en lots spécialisés et/ou partiels. Le quatrième élément que nous évaluons positivement est la procédure en deux phases de la procédure de demande de subvention, qui évitera des coûts inutiles au cours de la phase initiale.
La Commission et le Parlement ne sont pas les deux seuls protagonistes de la procédure législative actuelle. Le Comité économique et social européen et la Cour des comptes ont rendu leurs opinions entre octobre et décembre 2005. Le Conseil est sur le point de terminer sa première lecture.
Je tiens à souligner que la procédure législative de révision des règles financières communautaires vient de faire une avancée considérable. Notre objectif commun est de disposer de nouvelles règles financières simplifiées et plus modernes, mieux adaptées à la nouvelle génération de programmes de dépenses, en vigueur - espérons-le - dès janvier 2007. C’est pourquoi le calendrier est si important et nous ne pouvons manquer nos échéances.
Je m’engage à travailler d’arrache-pied au cours des prochaines négociations interinstitutionnelles et à encourager une procédure de concertation visant à asseoir un consensus réel entre le Parlement et le Conseil.