. - Monsieur le Président, je commencerai mon intervention sur la promotion de méthodes de pêche plus respectueuses de l’environnement en rappelant au Parlement que ces derniers temps, les pêcheurs ont fait collectivement l’objet d’une offensive sérieuse.
En raison des agissements illégaux de quelques-uns, l’opinion publique est de plus en plus persuadée que les pêcheurs sont tous des criminels potentiels. Je vous dis, chers collègues, et surtout à vous, Monsieur le Commissaire, que cela doit cesser. Y a-t-il des gens malhonnêtes dans le secteur de la pêche? Bien sûr qu’il y en a, comme dans tout autre secteur - économique ou autre - d’activité humaine. Si quelqu’un est coupable d’une activité criminelle, que loi appropriée se fasse sentir de toute sa force. Par contre, nous devons cesser de dépeindre insidieusement tout le secteur halieutique à gros traits uniformes de malhonnêteté. N’oublions jamais que la vaste majorité des hommes et des femmes impliqués dans le secteur sont des travailleurs honnêtes, dévoués et extrêmement endurants.
En outre, aucun changement digne de ce nom ne pourra être obtenu sans l’implication et la participation actives de ces pêcheurs et de ces femmes. Ces dernières années, la principale difficulté de maintenir une pêche durable a dans une grande mesure évolué en un débat simplifié à l’excès et polarisé sur la question de savoir si nous devons pêcher plus ou pêcher moins. En réalité, la question de la reconstitution des stocks et du maintien de la durabilité passe aussi par la conception de nouvelles méthodes de pêche grâce à l’utilisation et au développement de nouvelles technologies.
L’objectif du maintien de la durabilité doit, avant tout, poser la question de savoir comment nous pêcherons à l’avenir de manière à exploiter nos ressources marines le plus écologiquement possible. L’instauration de pratiques de pêche limitant les impacts négatifs sur nos écosystèmes est une priorité. Pour ce faire, il nous faut d’abord comprendre les effets des pratiques de pêche sur l’environnement marin et promouvoir des activités de pêche qui soient durables sur le plan écologique. Je suis particulièrement ravi que la dernière présidence irlandaise ait proposé l’initiative d’un programme communautaire majeur pour rendre les activités de pêche plus respectueuses de l’environnement afin de contribuer à reconstituer les stocks halieutiques européens.
Il y a urgence. Une urgence qu’illustre clairement un chiffre extraordinaire: 20 millions de tonnes de poissons sont rejetées en mer chaque année dans le monde, ce qui équivaut à près d’un quart du total des captures mondiales. Pour reprendre les termes de la dernière présidence irlandaise, la surpêche est un élément du problème global, mais prélever ces quantités de poissons avant de les rejeter en mer par-dessus bord est un gaspillage honteux qu’il convient de réduire drastiquement dans les plus brefs délais. Je suis sûr que vous en conviendrez: sans cela nous n’arriverons à rien, et nous devons agir concrètement à ce sujet.
Il est bon de voir que l’Union européenne est disposée à prendre l’initiative pour s’attaquer à ce problème mondial et à cette incidence désastreuse du secteur halieutique. Le programme environnemental proposé prévoit une révision de toutes les mesures techniques de conservation existantes dans les deux prochaines années, afin de diminuer les dommages causés à l’écosystème et à l’environnement. Il comprend la proposition d’accélérer le développement d’engins de pêche plus sélectifs. Il propose de simplifier nos règles actuelles en vue de faciliter ces changements.
J’ai commencé mon intervention en prenant la défense des pêcheurs. Je vais la conclure en soulignant que ce sont nos pêcheurs et femmes de pêcheurs qui joueront un rôle central dans l’avenir du secteur de la pêche européenne. Ils pourront s’exprimer dans ce processus par le biais de leurs conseils consultatifs régionaux, qui auront un rôle extrêmement important à jouer. Je n’ai pas le moindre doute que les pêcheurs souscriront pleinement à cette nouvelle approche respectueuse de l’environnement. Ils le feront parce que cela contribuera à une pêche durable. Ils le feront parce que cela contribuera à améliorer les stocks halieutiques. Ils le feront parce que cela garantira une sauvegarde adéquate des stocks pour les générations futures.
Monsieur le Commissaire, si vous souhaitez que ce programme fonctionne, vous devez veiller à prévoir des propositions en matière d’incitations financières et autres, y compris des quotas supplémentaires pour encourager les pêcheurs à adopter des engins plus sélectifs et plus respectueux de l’environnement.
J’espère que vous conviendrez avec moi, Monsieur le Commissaire, que dans le contexte actuel, ce sera là un prix dérisoire à payer.