. - Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier le rapporteur, M. Ó Neachtain, et la commission de la pêche, pour ce rapport constructif sur des méthodes de pêche plus respectueuses de l’environnement et pour l’intérêt qu’ils ont témoigné pour la communication de la Commission. Je suis parfaitement d’accord avec ce que vient de dire le rapporteur au sujet de l’honnêteté et de l’intégrité des pêcheurs. On ne peut reprocher à l’ensemble des pêcheurs les abus de quelques-uns, et nous devons prendre des mesures sévères contre les coupables réels.
La Commission attache une grande importance à la conception de méthodes de pêche plus respectueuses de l’environnement. Améliorer la sélectivité est l’un des objectifs des mesures techniques que nous proposons dans ce contexte. À cet égard, je constate avec plaisir qu’un certain progrès a été réalisé sur les mesures techniques pour la Baltique adoptées par le Conseil en décembre, et la Commission entend accroître la sélectivité et les nouvelles mesures techniques à adopter pour la Méditerranée, l’Atlantique et la mer du Nord.
J’ai noté votre intérêt pour la lutte contre la pêche fantôme. La Commission est disposée à se tenir à l’avant-garde de cette bataille. À la suite du rapport Deepnet, des mesures ont été décidées, dans le dernier règlement sur les TAC et les quotas pour 2006, afin d’interdire provisoirement la pêche aux filets maillants de fond dans les zones couvertes par le rapport et concernées par cette activité d’ici à ce que des mesures permanentes - applicables à d’autres zones également, au lieu d’une interdiction complète - soient adoptées, cette année, espérons-le. J’ai également réservé des moyens pour financer la recherche et le repêchage des filets fantômes. La Commission continuera de suivre ces questions avec une attention particulière.
La réduction des rejets sera l’un des objectifs majeurs des nouvelles mesures techniques pour l’Atlantique et la mer du Nord. Il convient de souligner qu’en raison de la variété des captures et du volume des rejets dans les eaux communautaires, les aspects régionaux des différentes zones de pêche seront pris en considération. Les diverses zones à envisager correspondront aux sphères d’influence des différents CCR, incorporant ainsi plus aisément les propositions de ces conseils, une évaluation positive étant réalisée par le CCR compétent.
La Commission encourage le secteur à lancer des programmes pilotes en mobilisant les CCR à cette fin. Deux projets pilotes de ce genre ont déjà été mis en œuvre en France et en Suède. D’autres, en collaboration étroite avec le secteur, permettront de tester au cas par cas les mesures possibles pour réduire efficacement les rejets.
La Commission encourage également les efforts déployés en matière de gestion de la pêche dans le Kattegat en coopération avec le Danemark, la Suède et l’Allemagne. Espérons qu’ils débouchent sur des résultats positifs dans le courant de l’année. Ce genre de gestion, entre autres objectifs, vise à réduire ou à éliminer les rejets.
La réduction des prises accessoires est liée à la sélectivité et aux rejets et, au niveau international, la Commission promeut une approche globale pour les questions des prises accessoires dans le cadre de la FAO. Cela pourrait déboucher sur un plan d’action international sur la réduction des prises accessoires et/ou sur des lignes directrices techniques élaborées par la FAO.
La plupart des mesures de promotion des méthodes de pêche respectueuses de l’environnement seront intégrées aux nouvelles mesures techniques pour l’Atlantique et la mer du Nord. Comme vous le savez, les mesures techniques sont considérées comme un complément aux limitations de l’effort de pêche, aux TAC et quotas, aux plans de gestion et de reconstitution à long terme, et comme un élément du train global de mesures de gestion.
J’ai pris note de votre demande de simplifier le système réglementaire et je puis vous assurer que ces nouvelles mesures techniques constitueront une mise à l’épreuve fondamentale dans le programme de simplification mené par la Commission. Elles sont l’un des principaux éléments du plan d’action sur la simplification.
Pour en venir aux amendements: concernant l’amendement 1 sur la décentralisation et la cogestion, la Commission voudrait voir les CCR être étroitement associés à l’élaboration des mesures techniques sans toutefois apporter le moindre changement au processus décisionnel. La Commission accepte de prendre en considération les initiatives des CCR de manière à améliorer la gestion des pêches et elle peut accepter ce point à condition que les effets positifs de telles mesures soient confirmés par une évaluation scientifique. Je tiens à souligner que nous disposons déjà d’exemples prouvant que la Commission tient compte des propositions des CCR, comme les panneaux de filets à mailles carrées des Français, la grille suédoise et la nouvelle proposition de règle disposant que - pour des raisons de sécurité -, le raban de cul doit être placé à dix mètres minimum, au lieu d’un mètre, des mailles au cul des filets lorsque l’on utilise un système de pompe à bord dans les zones de pêche pélagiques.
Il est trop tôt pour donner une réaction définitive à l’amendement 2, car les discussions sur l’épuisement des stocks de pêche sont toujours en cours. Espérons qu’elles soient achevées d’ici à avril. Toutefois, le projet de proposition de la Commission prévoit déjà des mesures de compensation socio-économiques liées aux plans de reconstitution, et je puis vous assurer que ce sujet recevra l’attention qu’il mérite.