Monsieur le Président, je voudrais offrir mon soutien au commissaire Lamy concernant l'important programme qu'il poursuit à long terme.
Nous sommes sur le point d'aborder sérieusement dans notre marché intérieur toute la question de l'importance des services et de l'ouverture du marché des services. Nous n'avons pas encore de marché interne des services. Je suppose que nous entendrons certaines des inquiétudes au cours des débats de ce soir lorsque nous considérerons notre propre marché. Cependant, il est tout à fait justifié d'aborder des questions plus larges. Après tout, comme l'a dit plusieurs fois M. Lamy, c'est dans l'Union européenne qu'existent les technologies les plus développées du marché unique de tous les blocs commerciaux du monde. Il est normal que nous soyons des leaders dans ce secteur.
L'une des plus importantes propositions sur lesquelles nous avons travaillé est la libéralisation des communications électroniques, un cadre unique pour un secteur convergeant. Ce sont ces communications électroniques qui ouvrent réellement la voie vers un commerce global des services que nous n'avons jamais connu auparavant. Il est normal d'anticiper cela. La libéralisation sera toujours difficile. Si vous acceptez les disciplines du marché et l'ouverture d'un marché, vous devez vous attendre à la reconstruction, vous devez vous attendre à voir des entreprises fermer pour chercher de nouvelles opportunités. Nous ne disons certainement pas ici que nous devons revenir aux jours anciens du protectionnisme. Loin de là ! Nous voulons étudier la manière dont les marchés vont évoluer.
Cela comprend aussi le monde en développement. Il y a quelques mois, j'ai assisté à une importante réunion à Bruxelles avec des représentants des pays en développement à propos des communications électroniques et de la manière dont ils veulent concevoir leurs infrastructures. Ils réalisent que la mise en place de l'infrastructure ouvrira la voie à de grandes opportunités pour leurs économies et pour le commerce mondial. C'est ce que nous voulons encourager. Soyons positifs à ce sujet. Je vous demande instamment, Monsieur le Commissaire, de poursuivre votre travail à ce sujet et de ne pas écouter les voies des sirènes dans cette Assemblée ce soir qui vous demandent d'arrêter ou de ralentir. Allons de l'avant !