- Monsieur le Président, aujourd’hui plus que jamais, un fossé sépare ceux qui cherchent à aller de l’avant et ceux qui cherchent à revenir en arrière, ceux qui défendent le marché unique et l’agenda de Lisbonne comme les meilleurs instruments pour garantir une efficacité, une compétitivité et une croissance à long terme et ceux qui rejettent le libre-échange au profit d’un patriotisme économique semblable - comme l’a dit Giulio Tremonti - à celui qui a immédiatement suivi la guerre 14-18.
Ironie du sort, ce prétendu patriotisme - un nationalisme économique à peine déguisé - sera aussi peu profitable aux citoyens français, espagnols ou polonais qu’au reste de l’Europe, car le moteur de l’économie mondiale, c’est la concurrence loyale, c’est elle qui augmente la qualité et fait baisser les prix, et c’est elle que le protectionnisme mine. Si une entreprise trouve une logique commerciale dans la fusion avec une autre société, qui sommes-nous pour lui mettre des bâtons dans les roues? La grande réussite de l’euro, comme l’a souligné le président de la Commission, est que les fusions et les acquisitions se déroulent plus rapidement. L’industrie européenne se prépare aux défis que pose la concurrence dans une économie mondiale.
Ces questions doivent être abordées au Conseil européen de printemps. Elles doivent l’être aussi par la Commission, car cette dernière va être mise à l’épreuve, en tant que défenseur et gardienne des Traités, dans ces circonstances. Face à un assaut sans précédent contre le marché intérieur, la Commission doit s’en tenir aux Traités et aux libertés fondamentales, et ne pas mâcher ses mots lorsque c’est nécessaire - comme vous l’avez fait, Monsieur le Président Barroso, et comme l’ont fait également les commissaires McCreevy and Kroes - et agir pour défendre l’Union. Toutefois, la Commission n’est pas la seule à devoir défendre le marché unique; le Conseil a un rôle à jouer, comme nous le soulignons dans la proposition que nous débattons aujourd’hui. Cela implique que le Conseil de printemps accélère la transposition et la mise en œuvre des directives de l’Union pour créer un marché unique avec une libre circulation des marchandises, des services et des capitaux. Nous voulons que le Conseil européen aborde sérieusement la libre circulation des services, la libre circulation des travailleurs et la libre circulation des capitaux. Étant donné qu’ils discutent du financement futur de l’Union, laissons les chefs d’État ou de gouvernement trouver les fonds nécessaires à la formation de notre main-d’œuvre, aux réseaux transeuropéens et à la recherche et au développement par le biais de l’Institut européen de technologie, qui garantira le futur dynamisme économique.
Le temps est venu que nos chefs d’État ou de gouvernement formalisent les réunions du Conseil qui se déroulent en mars et en octobre. Elles ne doivent pas être présentées simplement comme des sommets de politique économique; les demandes en matière de sécurité énergétique, de paix au Moyen-Orient et de lutte contre la criminalité transnationale organisée sont tout aussi urgentes et devraient figurer à l’ordre du jour de la réunion qui se tiendra la semaine prochaine. La politique de défense en plein essor de l’Union, qui est actuellement élaborée à huis clos, devrait également faire l’objet d’un débat public. La présidence autrichienne a ouvert une récente réunion du Conseil «Environnement» au public; pourquoi ne pas généraliser cette pratique d’ouverture au Conseil?
Mon groupe se réjouit que la Commission ait proposé de présenter un document de réflexion afin que nous puissions discuter de la politique de défense ici, dans ce Parlement, et associer nos concitoyens à la discussion relative à l’avenir que peut avoir notre continent.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, il y a un siècle, votre pays avait un ministre des affaires étrangères qui avait étudié à Strasbourg, restauré l’ancien régime et dominé la politique continentale pendant 30 ans. Si Mme Plassnik peut égaler les résultats de Metternich, l’Europe prospérera; si elle échoue, elle pourra toujours suivre son exemple et s’enfuir en Grande-Bretagne.