- Monsieur le Président, je voudrais remercier le président en exercice du Conseil, M. Winkler, ainsi que le président Barroso pour les propos qu’ils ont tenus ici aujourd’hui.
Après m’être penché sur la question et en avoir discuté pendant des années, l’une des choses qui me frappent se présente sous forme de question: qu’attendons-nous vraiment de la stratégie de Lisbonne? Les principaux éléments et objectifs sont aujourd’hui tout aussi valides que lors de leur adoption: faire de l’Europe l’économie la plus dynamique et la plus innovante du monde en 2010. Malheureusement, les propos que nous avons entendus aujourd’hui reviennent à presque tout axer sur ce que devrait faire la stratégie de Lisbonne. Nous sommes peut-être trop ambitieux ou trop larges quant aux domaines que nous voudrions voir inclus.
L’une des questions les plus importantes - que tous les orateurs ont mentionnée aujourd’hui dans cette Assemblée - a été l’investissement dans le capital humain: la question de la formation, de l’éducation et de la manière dont elle augmente la recherche, et de l’innovation et du développement futurs. Examinons vraiment ce qui se passe au sein de l’Union européenne à l’heure actuelle. Examinons la situation démographique: nous avons une population vieillissante et un taux de natalité en chute dans la plupart des États membres, mais pas de stratégie pour y répondre. Nous avons besoin de stratégies qui pensent à l’aspect positif d’une population vieillissante, à l’expérience qu’elle a, mais également de stratégies réalistes lorsqu’elles constatent que les citoyens se voient refuser des occasions d’accéder au nouveau marché du travail. Nous devons leur donner les compétences et la formation dont ils ont besoin pour travailler dans ce que l’on appelle l’économie numérique.
En dépit de tous les propos mielleux que nous pouvons déverser ici, ce n’est pas l’Union européenne qui est plus à même de produire ces stratégies - la mieux placée pour offrir ces compétences aux jeunes travailleurs, aux étudiants ou aux personnes âgées qui veulent se recycler ou acquérir de nouvelles compétences -, mais plutôt chacun des États membres. C’est pourquoi nous avons demandé des plans nationaux avec des objectifs clairs qui garantiront le retour des investissements.
Lorsque nous parlons de stratégie européenne pour l’emploi, de cohésion sociale et de partenariat social, il est vital d’inclure les citoyens. Il est également essentiel que les citoyens se réveillent et voient la réalité de la délocalisation industrielle - qui a fait l’objet d’un débat hier - et le manque d’investissements dans la recherche et le développement. Voyez les 20 principales sociétés biotechnologiques mondiales: 19 sont américaines et une, suisse - aucune ne se trouve sur le territoire de l’Union.
Si nous voulons être réalistes lorsque nous parlons de devenir les plus dynamiques, nous devons prendre des décisions fermes qui reflètent cette position.