- Monsieur le Président, le président de mon groupe, le groupe PSE, a parlé de la nécessité d’agir dès à présent. L’heure est à l’action. Je vais me concentrer sur cela. Nous savons tous que notre croissance économique s’est légèrement améliorée, mais une croissance annuelle de 2,2 % au lieu de 2,1 % ne crée pas suffisamment d’emplois pour réduire drastiquement le nombre de chômeurs, qui s’élèvent à 19,5 millions. Je suis donc d’accord en essence avec le président Barroso et avec le président du Conseil européen: nous avons besoin d’une plus grande croissance.
Je souhaiterais poser deux brèves questions. La première concerne les investissements: Monsieur le Président de la Commission, pensez-vous que lors de la réunion à venir du Conseil européen, les gouvernements pourront se réunir - peut-être n’avons-nous ni la capacité ni les pouvoirs en vertu du Traité pour les y obliger - à parvenir à une sorte d’accord intergouvernemental afin de décider d’investir au cours des deux ou trois prochaines années dans les objectifs que vous avez recommandés dans vos documents et recommandations? Si tel est le cas, j’en serais heureux, car nous aurons alors progressé vers une action d’investissement coordonnée.
Ensuite, j’ai été heureux de voir que le Conseil «Emploi» a pris une décision concernant la «flexicurité» sur la base des propositions de la Commission. Monsieur le Président en exercice du Conseil, pensez-vous que les conclusions garantiront non seulement la flexibilité mais aussi la sécurité actuelle? En France, je vois un gouvernement qui se concentre uniquement sur la flexibilité et j’ai vu les réactions des jeunes. C’est pourquoi nous devons tellement garantir les deux. Je souhaiterais que vous me répondiez, aujourd’hui si possible, ce qui serait très sage et opportun.
Le moment est venu d’agir, et j’espère que nous unirons tous nos forces. Je ferai ce qui est en mon pouvoir au sein du parti socialiste européen et je sais que mon collègue, le président de notre groupe, fera son possible pour agir concrètement, car le temps est venu et les citoyens nous le demandent.