- Monsieur le Président, la réunion du Conseil ce mois-ci permettra aux gouvernements des États membres d’affirmer à quel point il est vital que la réforme progresse plus rapidement qu’auparavant.
Je pense que le Conseil devrait aborder clairement et énergiquement deux sujets dans ses conclusions. À la lumière du document de la Commission, intitulé «Il est temps de passer la vitesse supérieure» et publié en janvier, le moment n’est certainement pas opportun pour que les conducteurs tombent en panne sèche. Je suis heureux que M. Barroso semble fonctionner avec un carburant à haut indice d’octane et j’espère que ce sera encore le cas longtemps, mais la marée montante de la rhétorique et des actions protectionnistes des États membres est inacceptable. Il est incroyable qu’il y ait encore, au sein de l’Union européenne, des gouvernements attachés à une mentalité protectionniste obsolète et à la promotion du patriotisme économique et industriel.
Je suis heureux que la Commission ait condamné cette tendance. Je suis également heureux que le ministre allemand de l’économie ait récemment déclaré que nous n’avions pas besoin de patriotisme industriel et que les investisseurs étrangers devraient être accueillis à bras ouverts, et pas seulement tolérés. Si les plans nationaux de réforme soumis par les gouvernements ressemblent, ne serait-ce que légèrement, à ceux qu’a fournis le gouvernement britannique, que Dieu nous garde!
Le débat sur le protectionnisme plonge au cœur du débat sur le futur développement économique. Les politiques que nous avons vues récemment n’ont pas leur place. Le temps des subtilités diplomatiques est révolu. Nous devons permettre aux petites et moyennes entreprises de faire entendre leur voix.
Concernant la directive sur les services, les gouvernements doivent améliorer le paquet de compromis adopté par le Parlement. Nous avons progressé, mais pas assez. Le Conseil devrait se ressaisir sur le cycle de Doha et travailler plus dur pour parvenir à des accords commerciaux mondiaux.
Je crains que le jury se soit retiré maintenant. Je demande au Conseil européen de faire preuve de la même vigueur et de la même détermination que M. Barroso. Je lui demande d’éviter les faux-fuyants traditionnels lors de la prochaine réunion et de faire preuve d’une réelle autorité. Nous pourrons alors le juger sur la base de sa résolution et rendre notre verdict.