- Monsieur le Président, une économie européenne compétitive comme celle définie par l’agenda de Lisbonne ne peut se construire sur des approvisionnements en gaz et en pétrole précaires. Elle ne peut se construire sur une sécurité et un accès différents et inégaux aux approvisionnements énergétiques. Cela va à l’encontre de la logique du marché unique et des principes de concurrence. Il est donc heureux que la sécurité de l’approvisionnement énergétique figure parmi les priorités de la présidence et de la Commission.
Il est grand temps que l’Union entreprenne des actions concrètes dans ce domaine. La sécurité énergétique est essentielle à l’activité économique et à la compétitivité de l’économie européenne dans son ensemble. Comme nous avons pu le constater récemment, l’énergie est également parfois utilisée comme une arme pour exercer une influence politique. Partant, elle devrait également être envisagée dans le cadre de la politique étrangère et de sécurité de l’Union.
Les récents problèmes d’approvisionnement énergétique mettent à nu notre faiblesse, notre vulnérabilité et notre dépendance à l’égard de tiers. Il est donc essentiel que l’Union européenne mette au point une véritable politique de sécurité énergétique. Si nous prenons au sérieux le marché intérieur et l’agenda de Lisbonne, nous devons offrir à nos opérateurs économiques et nos concitoyens un accès équitable aux approvisionnements énergétiques et la sécurité énergétique. Les mesures adoptées par la présidence, et en particulier le livre vert de la Commission, si elles sont trop modestes, vont toutefois dans la bonne direction.
La solidarité est l’un des principes fondamentaux de l’intégration européenne; elle crée l’obligation d’aider tous les États en difficulté. Nous devons étendre ce principe de solidarité aux problèmes de pénurie dans l’approvisionnement énergétique provoqués par une action politique. Pour assurer la sécurité de l’approvisionnement énergétique en provenance de l’étranger, nous avons besoin de coopération et de solidarité, pas de concurrence entre les États membres.
La sécurité énergétique présente également un aspect financier: les principales coupes dans les perspectives financières adoptées par le Conseil se sont produites dans le domaine des réseaux transeuropéens d’énergie. Nous devons remédier à cette situation au cours du trilogue budgétaire, faute de quoi nos priorités resteront lettre morte.
La sécurité énergétique constitue également l’une des pierres angulaires de la politique de voisinage. Une coopération étroite dans le domaine de la sécurité énergétique est indispensable et constitue la mesure la plus efficace pour créer un climat de confiance, tant au sein de l’Union européenne qu’entre l’Union et ses voisins.