- Monsieur le Président, je voudrais d’abord remercier le président Abbas de m’avoir donné cette occasion inattendue de contribuer à ce débat. Je remercie Lisbonne pour nous avoir donné l’agenda et l’héritier de Lisbonne au premier rang de la Commission pour ses qualités de chef de cet agenda. Rien n’est plus important pour l’Europe que de garantir le succès de l’agenda de Lisbonne. Nous pourrons ainsi donner à nos citoyens un nouvel espoir que l’Europe contribuera à leur avenir et que nous pouvons coopérer pour donner un nouvel espoir à d’autres régions du monde également.
Je voudrais insister sur deux aspects de l’agenda soulignés dans cette résolution. Le premier est la santé des citoyens européens, car je pense qu’il s’agit d’un préalable à Lisbonne. Si les citoyens ne sont pas en bonne santé, l’économie ne l’est pas non plus. Il est important que nous examinions certaines des menaces pour la santé auxquelles nous sommes confrontés, notamment l’éventualité d’une pandémie de grippe. Nous devrions également examiner les opportunités en matière de santé, comme celles qui découlent de la mobilité des patients, et les considérer comme des éléments de l’agenda.
Comme l’ont dit mes collègues, nous devons nous pencher sur la question du vieillissement de la population afin de garantir qu’il s’agit d’une opportunité, et pas seulement d’une charge. Nous devons considérer qu’un environnement sain est également un préalable à la santé de notre économie. Ce n’est pas non plus une menace. Les possibilités qu’ont les entreprises d’innover et de satisfaire à la demande des normes plus élevées que nous attendons dans notre environnement seront très utiles à ces entreprises vis-à-vis du reste du monde. Nous avons l’occasion de diriger le monde en matière de durabilité, d’innovation, d’étiquetage écologique, etc., et je pense que c’est un défi que la Commission doit relever avec le Parlement.
Enfin, je voudrais rendre hommage à la présidence autrichienne pour le travail qu’elle réalise dans ces domaines, en faveur de citoyens en bonne santé et d’un environnement sain, car cela conduira à l’économie saine que Lisbonne peut nous apporter à tous dans un avenir très proche.