Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter Mme Ayuso González pour les efforts qu'elle a consentis pour atteindre ce brillant résultat de compromis. Même si elle n'en est pas entièrement satisfaite, je pense qu'elle a accompli un travail splendide.
C'est tout aussi bien de ne pas avoir d'obligations, mais je pense que, vu la bonne volonté de toutes parts, nous allons progresser dans l'utilisation des biocarburants. Étant donné que l'Union européenne importe déjà 50 % de ses besoins en énergie, avec une tendance à la hausse pour atteindre 70 % d'ici 2030, il est important d'exploiter toutes les ressources indigènes d'énergie possibles et de promouvoir une plus grande diversité des sources d'énergie. En développant les biocarburants et d'autres énergies renouvelables, nous contribuons à une sécurité d'approvisionnement accrue.
Dans ma circonscription en Écosse, nous disposons du matériel et des connaissances permettant de développer cette industrie et nous sommes impatients de mettre ces propositions en oeuvre. Nous espérons également améliorer notre environnement grâce à une meilleure qualité de l'air et une réduction des gaz à effet de serre. Lors de l'adaptation des biocarburants en carburants de transport conventionnels, nous pouvons introduire simplement ces changements, sans aucune adaptation obligatoire des véhicules ou des stations-service.
Les biocarburants représentent également la promesse de nouveaux emplois dans les communautés rurales grâce aux cultures et à la construction et à la gestion d'usines de traitement. Cela engendrera un regain d'activité bien nécessaire pour les économies rurales affaiblies. Mais les biocarburants restent peu compétitifs sans d'importantes réductions des taxes gouvernementales. Une réduction de 50 % des taxes permettant aux prix de correspondre aux prix des carburants conventionnels représentera un sérieux trou dans les caisses des États membres. Combien de nos gouvernements sont-ils prêts à perdre ce revenu ?
Nous sommes également inquiets de ce que les propositions, dans leur état actuel, ne seront pas nécessairement synonymes d'une amélioration majeure réelle pour l'environnement : la méthode de production de la plupart des biocarburants utilise d'importantes quantités d'énergie et provoque des émissions élevées de dioxyde de carbone. Il se peut également que l'on assiste à une utilisation accrue de fertilisants chimiques et de pesticides. Les États membres doivent décider de promouvoir des biocarburants qui apportent des avantages globaux peu coûteux pour l'environnement. Plus important encore, nous devons également investir dans la recherche afin d'améliorer à l'avenir la rentabilité et les bénéfices environnementaux des récoltes de biocarburants.