. - Monsieur le Président, l’Union européenne peut réellement faire la différence dans les Balkans occidentaux. Ce point a été abordé lors de la réunion «Gymnich» des ministres des affaires étrangères à Salzbourg.
La région se trouve à la croisée des chemins et l’Europe la guidera sur la voie de la paix et de la réforme. Nous avons vu de nombreux événements positifs au cours des dernières années, mais nous ne devons pas nous endormir dans une fausse sécurité.
Cette année, les questions qui subsistent concernant le statut du Kosovo et du Monténégro doivent être résolues avec patience et détermination. Nous devons également aider la région à sortir de l’ère de guerre dans laquelle elle a été plongée. Nous devons ainsi dégager la voie pour que la région puisse progresser dans des domaines qui sont réellement importants aux yeux des citoyens: le développement économique et social et l’adhésion de ces pays au courant européen.
De quelle manière pouvons-nous le mieux encourager les pays à se tenir à un agenda de réforme ambitieux? Plus important, nous devons nous en tenir à notre propre engagement que ces pays puissent progresser vers l’Union européenne avec l’adhésion comme objectif ultime, lorsqu’ils auront réussi à satisfaire aux critères d’adhésion rigoureux. Par ailleurs, nous devons tenter de rendre cette perspective concrète et tangible, comme l’a fait la Commission dans sa récente communication. Permettez-moi de citer quelques exemples de nos propositions et objectifs concrets.
Premièrement, nous devrions supprimer les obstacles au commerce, à la production et aux investissements. La Commission, avec le pacte de stabilité et les pays concernés, cherche à créer un accord régional de libre-échange, qui remplacerait la mosaïque existante de 31 accords bilatéraux de libre-échange. Cela peut être obtenu par un élargissement et une modernisation simultanés de l’ALECE qui feront l’objet d’un sommet de l’ALECE en avril à Bucarest.
Deuxièmement, nous devrions «européaniser» la prochaine génération - voire la génération actuelle. C’est ce qui nous a poussés à proposer de renforcer la mobilité des chercheurs et des étudiants en augmentant le nombre de bourses d’études qui leur sont destinées.
Troisièmement, nous devons faciliter les contacts entre peuples. Nous allons présenter des mesures relatives à la facilitation des visas et j’espère que les États membres les feront rapidement progresser via le Conseil, de sorte que nous puissions ouvrir les négociations sur la facilitation des visas et les accords de réadmission. Permettez-moi de souligner que plus les pays de la région peuvent garantir les contrôles aux frontières et la sécurité des documents, plus il sera facile de convaincre les États membres de l’Union européenne de progresser dans le domaine de la facilitation des visas.
Je suis heureux que les ministres des affaires étrangères de l’Union européenne aient soutenu ces mesures concrètes lors de la réunion qu’ils ont eue à Salzbourg le week-end dernier, et, même si elle n’est pas présente aujourd’hui, je voudrais en particulier rendre hommage à Mme Plassnik et saluer son engagement personnel en vue de garantir un progrès dans les Balkans occidentaux.
Enfin, je dois dire quelques mots concernant le décès de Slobodan Milosevic. Lorsque nous avons reçu la nouvelle de son décès à la fin de la réunion du Gymnich, ma première réaction a été de me rappeler la visite que j’ai effectuée à Srebrenica en juillet dernier, pour la commémoration du dixième anniversaire du massacre le plus effroyable de l’Europe d’après-guerre. Je regrette que Milosevic soit mort avant que justice ait été rendue aux centaines de milliers de victimes des crimes dont il était accusé.
Dans ses mémoires, le chancelier Kohl écrit que chaque génération doit travailler pour une conscience nécessaire de l’histoire afin d’éviter de répéter nos erreurs et de veiller à ce que les «voix des victimes soient entendues». Il s’agit de propos très sages.
Le tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie a rendu publiques des preuves qui aideront les Serbes des générations actuelles et futures à comprendre que de nombreux crimes ont été commis au nom de la Serbie, et que certaines personnes étaient responsables de ces crimes.
La mort de Milosevic fait qu’il est encore plus important que le tribunal de La Haye achève ses travaux et que les autres accusés y soient transférés. Cela aidera la Serbie à fermer le chapitre tragique de l’histoire qu’a présidé Milosevic et à se réconcilier avec l’héritage de son passé.
La Serbie d’aujourd’hui est réellement à un carrefour et j’espère sincèrement que les dirigeants et le peuple de Serbie auront la volonté et la sagesse de choisir le futur européen et non le passé nationaliste. À présent, la Serbie est réellement seule maîtresse de son destin. Nous pouvons aider les Serbes à faire le bon choix en leur laissant la porte européenne ouverte.