. - Monsieur le Président, puisqu’il est toujours là, permettez-moi de féliciter M. Brok pour son important rapport. Comme il le dit avec raison, l’élargissement est effectivement l’un des outils politiques les plus puissants de l’Union européenne en faveur de la paix, de la prospérité, de la liberté et de la démocratie. L’élargissement à l’est en 2004 a scellé la réunification pacifique entre l’Europe occidentale et l’Europe orientale. Désormais, notre énergie se concentre sur une unification pacifique avec le sud-est de l’Europe. Notre procédure d’adhésion prudente et méticuleusement gérée est fondée sur trois principes clés.
Tout d’abord, nous avons consolidé notre calendrier d’élargissement. Cela implique que nous devons faire preuve de prudence avant de prendre de nouveaux engagements, mais, d’un autre côté, nous devons respecter nos engagements actuels envers les pays candidats ou potentiellement candidats qui ont déjà entamé la procédure. Notre calendrier d’élargissement consolidé se concentre sur le sud-est de l’Europe: la Bulgarie et la Roumanie, la Turquie, la Croatie et les autres pays des Balkans occidentaux.
Deuxièmement, nous appliquons strictement le principe de conditionnalité. Ce principe, s’il est combiné à une perspective d’adhésion crédible, fonctionne. Il a contribué à la transformation de l’Europe centrale et orientale en démocraties modernes. Plus récemment, il a inspiré des réformes audacieuses et de taille en Turquie et, de plus en plus, dans les Balkans occidentaux. J’en veux également pour preuve plusieurs événements récents importants, dont le fait que le général Ante Gotovina se trouve derrière les barreaux à La Haye et que le romancier Orhan Pamuk est libre d’exprimer son opinion.
La politique d’élargissement et la politique de voisinage se complètent. En outre, la Commission est prête à renforcer et à promouvoir la coopération avec nos partenaires limitrophes dès que les grandes priorités des plans d’action actuels auront été dûment définies.
Parallèlement, nous devons éviter les pièges d’un débat trop théorique sur les frontières définitives de l’Europe. Puisque nous disposons à présent d’un calendrier d’élargissement consolidé, il ne serait profitable à personne de tenir un débat théorique, qui irait par exemple jusqu’à remettre en question l’adhésion de l’Ukraine à l’Union européenne, profitable ni à nous ni aux Ukrainiens, maintenant que l’avenir et le développement démocratique de ce pays sont en jeu.
Bien sûr, le rythme de l’élargissement doit tenir compte des capacités d’absorption de l’UE. La Commission est de cet avis depuis toujours. L’élargissement implique un projet commun fondé sur des principes, des politiques et des institutions partagés. L’Union doit veiller à maintenir ses capacités à agir et à décider en fonction d’un juste équilibre entre ses institutions, en respectant les limites budgétaires et en appliquant des politiques communes qui fonctionnent bien et remplissent leurs objectifs.
En l’espace de plus de trois décennies, l’UE est parvenue à absorber un ensemble très varié de pays, comme on peut s’en rendre compte au vu de la composition de cette Assemblée, notamment le président de ce débat et le commissaire concerné. En développant ses politiques et ses institutions, l’Union a répondu positivement à de nouvelles circonstances, telles que la chute des dictatures, l’effondrement du communisme et l’accélération de la mondialisation économique. L’élargissement a joué avec succès le rôle d’amortisseur de l’Europe.
Troisièmement, il nous faut une meilleure communication. Le rapport revendique à juste titre une stratégie de communication. Effectivement, il est indispensable que toutes les actions entreprises par l’Union aient le soutien du grand public, notamment l’élargissement. Je compte sur le soutien politique et financier du Parlement pour la poursuite d’un débat bien informé sur l’élargissement.
Pour conclure, la consolidation était nécessaire pour éviter de trop dépasser nos engagements en matière d’élargissement. Toutefois, n’oublions pas non plus notre propre intérêt stratégique: il serait tout à fait irresponsable d’interrompre un processus très utile qui nous aide à instaurer des partenariats stables et efficaces dans les régions les plus instables d’Europe. Si nous venions à nous montrer hésitants sur les perspectives européennes des Balkans occidentaux, nous saperions gravement notre influence salutaire, notamment politique, et notre impact, alors même que la région entre dans une période difficile de pourparlers sur le statut du Kosovo.
La perspective de l’UE est la solution durable à la situation du Kosovo et au développement démocratique en Serbie et dans le reste de la région. Il s’agit du fondement qui maintient la région sur une voie pacifique et réformiste. Aussi, pour le bien de l’Europe, n’ébranlons pas ce fondement et veillons à ce que l’édifice des Balkans, encore fragile, ne s’effondre pas à nos pieds, juste devant chez nous!