- Monsieur le Président, je salue ce rapport généralement positif de M. Brok. Je salue son audace lorsqu’il reconnaît que les Balkans occidentaux doivent faire partie intégrante de l’Union européenne à l’avenir. Je suis convaincu que nous devons respecter nos engagements: nous ne pouvons fermer les portes aux pays auxquels on a offert une perspective d’adhésion ou à ceux qui la méritent en vertu des dispositions du traité sur l’UE.
Toutefois, ne répétons pas les mêmes erreurs. Nous devons être préparés à l’élargissement. Avant tout, nous devons apporter le financement nécessaire. Nous devons également préparer nos concitoyens à la perspective de l’élargissement en leur expliquant ses importants avantages. Nous devons arrêter de faire des élargissements passés et futurs les boucs émissaires de nos problèmes et de notre inaction au niveau interne, national pour l’essentiel.
Lors des préparatifs à l’élargissement, nous devons faire preuve de rigueur, nous conformer à la conditionnalité et être sincères envers nos partenaires. Toutefois, ne soyons pas trop dogmatiques. Il est tout à fait possible d’ouvrir les portes à la Croatie sans le traité constitutionnel. Il suffit d’apporter les ajustements nécessaires au traité d’adhésion. La Croatie ne doit être ni la victime ni l’otage de nos problèmes avec le traité constitutionnel.
Je salue le caractère novateur et le courage du rapport. Nous pourrions débattre de l’idée d’étapes intermédiaires vers l’adhésion tant qu’elles ne sont pas permanentes - des étapes intermédiaires, oui, mais pas en remplacement de l’adhésion. Nous ne pouvons évoquer diverses considérations pour justifier l’inaction ou le fait que nous fermions les portes aux pays qui mériteront un jour d’adhérer à l’Union, tels que l’Ukraine. Les frontières de l’Union sont déjà fixées par le traité sur l’UE, qui dispose que «tout État européen qui respecte les principes [...]», etc.
Enfin, permettez-moi de le répéter: l’élargissement est l’une des politiques les plus réussies de l’Union. Nous devons donc tirer profit de son potentiel pour édifier une Union forte, sûre et influente, fidèle à ses valeurs de solidarité, de démocratie et d’ouverture.