Monsieur le Président, je soutiens le plan d'action de la Commission européenne visant à promouvoir une utilisation accrue des carburants alternatifs en Europe d'ici 2010. Tout d'abord, les biocarburants aident à réduire une dépendance excessive aux carburants à base de pétrole, qui constitue une source de préoccupation, tant au niveau environnemental qu'au niveau de la sécurité d'approvisionnement. Deuxièmement, les biocarburants respectent l'environnement et émettent entre 40 et 80 % de gaz à effet de serre de moins que les carburants fossiles.
Nous connaissons tous l'objectif que nous devons atteindre pour nous conformer aux dispositions de l'accord de Kyoto et réduire l'utilisation excessive des gaz à effet de serre qui engendre une diminution de la couche d'ozone.
Dans la plupart des cas, les biocarburants sont fabriqués à partir de déchets organiques. Il est donc possible d'utiliser des matériaux normalement destinés au rebut pour produire de l'énergie. Les biocarburants offrent de nouvelles sources de revenus pour les industries européennes. Nous devons tirer profit des occasions potentielles de créer de nouveaux emplois dans les activités technologique et de la recherche. Il existe clairement une divergence d'opinion entre le Conseil et le Parlement européen quant à savoir si des objectifs obligatoires doivent être définis pour l'utilisation des biocarburants en Europe. Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour promouvoir une utilisation plus large des biocarburants. Les avantages économiques et environnementaux sont clairs. Nous devons introduire les biocarburants, réaliser les objectifs et contrôler et évaluer strictement le travail des gouvernements des États membres. Les gouvernements européens doivent modifier radicalement les systèmes de taxation pour encourager les industries européennes à investir davantage dans l'industrie des biocarburants. La génération présente bénéficiera de ces nouveaux changements et les générations futures également. Je voudrais féliciter Mme Ayuso González pour son excellent rapport.