. - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord vous faire part des dernières nouvelles: les décisions prises à la fin de 2005 ont instauré un cadre politique solide pour notre politique d’élargissement de 2006 à 2010 et, dans certains cas, au-delà. Par exemple, les négociations d’adhésion avec la Turquie devraient prendre de 10 à 15 ans. Je pense que personne ne peut remettre sérieusement en question nos engagements dans le sud-est de l’Europe, car notre sécurité et notre stabilité dépendent véritablement de notre capacité à renforcer la paix, la démocratie et la prospérité dans cette région très sensible.
Nous disposons à présent d’un calendrier consolidé et suffisamment exigeant pour l’élargissement. Le train de l’élargissement n’est pas un train à grande vitesse, ni un TGV, ni un Eurostar. C’est un train classique ou, dans certains cas, un omnibus, mais surtout, il avance, il est en marche et transforme les pays qui se trouvent dans le voisinage immédiat de l’Union européenne.
Concernant les frontières de l’Europe, la Commission se fonde sur l’article 49 du traité sur l’Union européenne, qui dispose que tout État européen qui respecte et applique les valeurs européennes de la démocratie, des droits de l’homme, de l’État de droit et des libertés fondamentales peut demander d’adhérer à l’Union. Cela ne veut pas dire que tous les pays européens peuvent en faire la demande ni que l’UE doit les accepter tous, mais qu’il n’est pas raisonnable de fermer définitivement la porte en traçant une ligne sur la carte fixant les frontières de l’Europe une fois pour toutes, car une telle démarche nuirait gravement à nos possibilités d’exercer une influence salutaire et stratégique dans notre voisinage immédiat.
Parallèlement, bien que les frontières de l’Union ne soient pas encore définitives, l’UE conçoit d’autres formes de partenariat et de coopération avec nos pays limitrophes, notamment sous la forme de la politique européenne de voisinage, qu’il est possible d’approfondir et d’actualiser.
Les capacités d’absorption ont été évoquées plusieurs fois. Je voudrais donner une vue d’ensemble historique très brève. Cette notion a été évoquée explicitement la première fois à Copenhague en 1993, lorsque le Conseil européen a déclaré que la capacité de l’Union à assimiler de nouveaux membres tout en maintenant l’élan de l’intégration européenne constituait également un élément important répondant à l’intérêt général, aussi bien de l’Union que des pays candidats. Cette notion et ses conséquences sont examinées régulièrement par la Commission.
Dans son Agenda 2000 - et je suis ravi de l’évoquer, car j’étais membre du groupe de travail sur l’Agenda 2000, qui a été adopté en 1997 -, la Commission a examiné l’impact de l’adhésion des pays d’Europe centrale et orientale sous deux angles: son impact sur les politiques communautaires telles que l’agriculture ou la politique régionale, et ses conséquences budgétaires. Cet examen a abouti à l’adoption de critères cruciaux dans les négociations qui ont suivi, dans les décisions de mars 1999 au sommet de Berlin et en 2003, lorsque les pays d’Europe centrale et orientale ont été autorisés à adhérer à l’Union européenne. Cette notion a facilité l’adhésion des dix pays et nous a permis de mener à bien notre mission historique de réunification du continent européen tout en tenant compte des considérations pratiques, qui préoccupent également nos concitoyens aujourd’hui.
Plus tard, nous avons examiné cette notion au cours des négociations d’adhésion, dans certains chapitres notamment, tels que celui traitant de la libre circulation des personnes et les chapitres financiers. Par ailleurs, la Commission a également examiné cette notion dans le cadre de notre document thématique de 2004 sur les questions ayant trait à la perspective d’adhésion de la Turquie.
Je recommande ce document d’octobre 2004 à tous les députés du Parlement européen. Il vaut toujours la peine d’être lu. Il expose très bien les vastes conséquences de l’éventuelle adhésion de la Turquie à l’Union si, un jour, ce pays remplit toutes les conditions requises.
Ainsi, le renforcement des capacités est une notion importante, qui est également évoquée dans les cadres de négociation pour la Turquie et la Croatie. Je puis vous assurer que nous la gardons à l’esprit tout au long des négociations et qu’il s’agit également d’une notion de premier ordre dans notre document stratégique de novembre dernier. Nous fondons nos travaux sur cette notion, qui est très importante.
Enfin, en référence aux propos de M. Eurlings sur l’approfondissement et l’élargissement, je suis de ceux qui pensent que l’intensification de l’intégration politique est indispensable pour rendre l’Union européenne plus efficace et démocratique. Nous devons améliorer le fonctionnement de l’Union, tel était et tel reste l’objectif du traité constitutionnel. C’est pourquoi nous avons besoin d’un débat constitutionnel et nous devrons tôt ou tard décider du mode de réforme de nos structures afin de les rendre plus efficaces et démocratiques, de manière à ce que l’Union européenne puisse exercer une plus grande influence dans ses relations extérieures, dans le cadre de la politique étrangère et de sécurité commune et dans la préservation de la sécurité de ses citoyens face à la criminalité et au terrorisme internationaux.
Nous devons le faire dans un avenir proche - pas dans 10 ou 15 ans par exemple, lorsque la Turquie sera susceptible d’adhérer à l’Union. Pour le bien de l’Europe, nous devons déjà le faire pour l’Union européenne des 25 ou des 27 États membres. C’est pourquoi, au lieu de parler des capacités d’absorption, je préférerais que l’on parle des capacités de fonctionnement de l’actuelle Union européenne afin de veiller à mieux servir nos concitoyens sur la base des politiques et des institutions.