. - Monsieur le Président, l’Europe grandit et prospère en abattant les barrières entre les États membres et non en en érigeant. L’ouverture et la concurrence des marchés sont des moteurs clés de la croissance et de l’emploi en Europe. Les entreprises prospères sur le marché européen sont également bien placées pour faire face à la concurrence internationale.
La Commission jugera toujours préoccupantes les tentatives des gouvernements nationaux de trop intervenir, directement ou indirectement, dans la restructuration transfrontalière des entreprises en Europe. Le Traité prévoit comme principe que les libertés fondamentales qu’il définit - notamment la libre circulation des capitaux - et le droit à l’établissement au sein de l’Europe ne peuvent être entravés de manière injustifiée. Le principe de base de ces droits est la libre restructuration des entreprises, notamment via la cession d’entreprise.
Refuser cette possibilité aux entreprises par principe ou mal appliquer les dispositions de la législation communautaire sectorielle garantissant la concurrence sur les marchés notamment de l’énergie, des télécommunications et des services financiers restreindrait fortement leur aptitude à s’adapter aux défis posés par l’intégration des marchés au sein de l’Union, aux progrès technologiques rapides dont nombre de secteurs font l’expérience et, d’une manière générale, à l’évolution du monde des affaires dans l’Europe d’aujourd’hui.
L’industrie européenne se montre à la hauteur de ces défis, grâce notamment à l’apparition de plus en plus d’entreprises européennes transfrontalières. S’il convient d’évaluer les effets des fusions au cas par cas sur la base des règles en matière de concurrence, les fusions entre des entreprises basées dans différents États membres devraient accroître la concurrence dans l’État membre concerné, contribuant de la sorte à procurer aux consommateurs européens des avantages concrets, à savoir des prix moins élevés et un plus grand choix. Prenez par exemple le secteur de l’énergie. Le livre vert publié par la Commission la semaine dernière est très clair. On ne pourra garantir une énergie durable, compétitive et sûre sans des marchés énergétiques ouverts et compétitifs, fondés sur la concurrence entre les entreprises qui cherchent à devenir des concurrents européens plutôt que des acteurs nationaux dominants. L’ouverture des marchés renforcera l’Europe et lui permettra de s’attaquer à ses problèmes. Parallèlement, la restructuration transfrontalière des entreprises européennes renforce leur compétitivité en les dotant du nécessaire pour prospérer sur les marchés internationaux.
Toute ingérence des gouvernements nationaux en la matière non justifiée par un intérêt légitime inscrit dans le Traité, le droit dérivé et la jurisprudence risque de nuire gravement aux chances de l’Europe de bénéficier des perspectives offertes par l’intégration et la mondialisation du marché.
Comme vous le savez, la Commission dispose de deux principaux instruments juridiques - les règles du marché unique du traité CE et l’article 21 du règlement communautaire sur les fusions - pour contrer l’ingérence injustifiée des autorités nationales en matière de restructuration des entreprises. Elle a pour tâche d’appliquer ces règles le cas échéant.
En sa qualité de gardienne du traité CE et d’institution responsable du contrôle des fusions au niveau européen au regard de la concurrence, la Commission est déterminée à veiller à ce que les entreprises puissent effectivement tirer profit des avantages du marché intérieur communautaire. C’est pourquoi l’application de ces dispositions est et restera l’une de ses grandes priorités.