. - Monsieur le Président, imaginez que le week-end prochain, le président Barroso convoque une conférence de presse pour annoncer la fusion d’Euronet, de la Deutsche Börse et du London Stock Exchange. Serait-ce un rêve ou un cauchemar? J’aurais tendance à dire ni l’un ni l’autre, mais je me rends tout simplement compte que cette fusion est relativement improbable.
Quoi qu’il en soit, le message de mon groupe est qu’il ne faut pas que le président Barroso, la commissaire et leurs collègues soient pris au dépourvu dans la situation où nous nous trouvons, avec les fusions, les acquisitions et l’évolution des marchés financiers, de l’énergie et d’autres secteurs; secteurs qui sont tous très importants pour l’économie européenne.
En tant que sociaux démocrates, nous sommes toujours d’avis que l’État doit jouer un rôle de médiateur dans l’économie, d’organe de contrôle et de défenseur de l’intérêt public. Je ne dis pas que nous, les responsables politiques, devons assumer le premier rôle et jouer aux vedettes lors des conférences de presse, mais nous devons exercer un rôle dans la diplomatie silencieuse et dans l’instauration des conditions nécessaires à un dialogue avec les entreprises. Nous ne devons pas seulement nous fonder sur ce qui s’est passé, mais également anticiper ce qui va arriver.
C’est pourquoi je n’aime pas votre approche, Madame la Commissaire, qui n’est autre que négative et tente d’empêcher les autorités d’intervenir dans l’évolution des entreprises. J’estime qu’il faut adopter une approche dynamique et je mentionnerai trois points dont nous devrions débattre en profondeur en Europe.
Le premier est la politique industrielle. J’ai été extrêmement ravie de certaines des remarques du commissaire Verheugen ce matin, qui avaient davantage trait à la politique industrielle.
Le deuxième - qui a également été évoqué par Mme Lehne - concerne l’évolution des rachats et notre façon de les organiser. Nous avons besoin d’un débat sur ce point, pas uniquement sur la démocratie des actionnaires, que le et préconisent, mais aussi sur d’autres aspects.
Le troisième concerne l’approche européenne par opposition à l’approche nationale.