. - Monsieur le Président, je me félicite de l’initiative prise par la présidence autrichienne d’organiser, avec la collaboration de la prochaine présidence finlandaise, une journée très importante en juin: la Journée de la concurrence. Par rapport à d’autres questions, je suis impressionnée par le degré de priorité accordé aux PME. L’approche adoptée en la matière est vraiment un grand pas en avant. La présidence a non seulement respecté un calendrier, mais s’est en outre montrée très pragmatique dans sa recherche de solutions. Nous sommes conscients que ce ne sont pas seulement les députés du Parlement européen qui s’intéressent à la question, mais d’autres également, surtout les PME elles-mêmes.
Je suis très reconnaissante à tous les députés qui, dans leurs interventions, ont soutenu assez clairement la politique de la Commission. Je note également que tout le monde n’est pas d’accord sur la politique à suivre. Toutefois, j’espère sincèrement que nous sommes tous conscients que l’ouverture et la compétitivité des marchés sont des moteurs clés de la croissance et de l’emploi en Europe. Il a été évoqué à juste titre que c’est ce que nous avons promis d’apporter dans l’Agenda de Lisbonne: plus d’emplois, de meilleure qualité, et la croissance économique.
Comme nombre d’entre vous l’ont reconnu, le marché intérieur a un énorme potentiel. Nous devons permettre à nos entreprises et nos secteurs de l’exploiter pleinement. C’est ce qui a été décidé. Cela implique d’ailleurs la restructuration des entreprises. Il semble prometteur, et il ne s’agit pas uniquement de se concentrer sur le marché intérieur en lui-même, mais également sur sa position en dehors de l’Europe, car nous devons avoir conscience de la compétitivité internationale. Si nous affirmons sérieusement vouloir jouer ce jeu, nous devons prendre conscience de la nécessité de restructurer dans certaines circonstances.
S’il convient d’évaluer les effets des diverses fusions au cas par cas sur la base des règles en matière de concurrence - cela ne fait aucun doute -, les fusions entre des sociétés basées dans différents États membres sont susceptibles de renforcer la concurrence, ce qui apportera des avantages concrets aux consommateurs européens, à savoir des prix moins élevés et un plus grand choix. C’est pour cette raison que la Commission examinera très attentivement toute ingérence injustifiée des gouvernements nationaux en la matière.
Concernant la libre circulation des capitaux, évoquée à juste titre par plusieurs députés, la Commission fera respecter les règles du marché unique, conformément à vos attentes à son égard. Nous serons fermes envers les États membres qui n’appliquent pas correctement les dispositions de la législation communautaire sectorielle qui prévoient la concurrence dans les marchés tels que ceux de l’énergie, des télécommunications, des services financiers ou bancaire. Concernant les fusions, nous ferons respecter le règlement sur les fusions avec équité, objectivité et cohérence. Vous vous souviendrez que, selon ce règlement, la Commission dispose de compétences exclusives pour contrôler les effets des concentrations de dimension communautaire sur la concurrence.
Je prends soigneusement note des préoccupations exprimées dans cet hémicycle sur des cas de fusion spécifiques dans le secteur de l’énergie. Je ne dispose d’aucune information à ce stade et ne peux donc en débattre. Je le répète: nous contrôlons les fusions au regard de la concurrence uniquement, et c’est le principe sur lequel s’appuie la Cour pour examiner nos décisions. Comme vous le savez, l’article 21 du règlement sur les fusions nous permet également d’agir en cas d’ingérence non justifiée des autorités nationales dans la restructuration des entreprises. J’ajouterais que je n’hésiterai pas à recourir à cet article chaque fois que c’est nécessaire.
À la question de savoir si la règle des deux tiers en cas de fusion, évoquée par plusieurs députés, sera modifiée, la répartition des compétences en raison de cette règle risque de rendre l’approche à l’égard de fusions fortement semblables incohérente. C’est élémentaire. Je pense que cette règle est particulièrement inadaptée dans le secteur de l’énergie, pour lequel on élabore actuellement une politique communautaire de libéralisation - qui n’est pas encore prête, mais est en cours d’élaboration -, et dans lequel les différents acteurs doivent bénéficier de l’égalité de traitement sur tout le territoire de l’Union. Donc, pas de différence de traitement d’un État membre à l’autre.
Quoi qu’il en soit, la Commission n’est encore qu’au tout début de ses réflexions. La première étape consiste en une consultation avec les parties prenantes au sein des États membres sur la question de savoir s’il est recommandé de modifier la règle des deux tiers. Je suis consciente que nous avons besoin du soutien du Conseil et qu’il sera difficile à obtenir. C’est une solution à envisager et j’y suis favorable, mais ce n’est pas mon objectif. L’objectif est de garantir l’égalité de traitement et non d’opter pour une solution qui soit plus équitable que d’autres. Par conséquent, s’il est possible de faire aboutir cette politique, quelle que soit la direction prise, ce sera le jour J de ce chapitre de ma politique.
La Commission a le devoir de faire respecter les règles le cas échéant. En tant que gardienne des Traités, elle fera son travail avec équité, mais aussi avec fermeté, comme l’a souligné la présidence autrichienne à juste titre.
Je vous remercie encore une fois pour votre soutien; je vous en suis reconnaissante. Nous devons absolument faire notre travail dans les plus brefs délais, car l’atmosphère est effectivement relativement trépidante au pays des fusions.