. - Monsieur le Président, nous sommes ici pour parler du processus de Barcelone et des préparatifs de la prochaine rencontre de l’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne.
Permettez-moi juste d’évoquer brièvement les récents événements survenus dans les territoires palestiniens, car le délai imparti aujourd’hui aux interventions sur le Gymnich était très court et seuls deux commissaires étaient présents. J’ai cédé ma place au commissaire Rehn pour le débat sur les Balkans occidentaux et maintenant, si vous me le permettez, je vais dire quelques mots sur les événements d’hier. Il ne s’agit pas seulement d’actualité, car ces événements affectent également le fondement du partenariat euro-méditerranéen, notre objectif commun visant à garantir une région de paix, de stabilité, de prospérité et de perspectives. Je ne vois pas en quoi les actions d’hier ont contribué à ces objectifs.
L’assaut israélien contre la prison de Jéricho et le traitement réservé par Israël aux gardiens de prison et aux détenus sont inacceptables et doivent être condamnés. Je déplore également la violence, les enlèvements et les attaques des bureaux de la Commission et d’autres bureaux des États membres à Gaza et en Cisjordanie.
Les premières victimes de cette rupture de l’ordre public sont les Palestiniens eux-mêmes. Dans les circonstances actuelles, au vu des échéances politiques capitales en Israël et dans les territoires palestiniens, il est plus important que jamais que les deux parties fassent preuve de retenue et de responsabilité. Les assauts tels que ceux qui se sont produits hier et les déclarations provocantes n’améliorent en rien les perspectives. Par ailleurs, l’Autorité palestinienne doit mettre un terme à la violence et à l’insécurité. Hier soir, j’ai eu une discussion intéressante - vous aussi Monsieur le Président, j’en suis sûre - avec le président Abbas, avant qu’il ne retourne là-bas au vu de la recrudescence de la violence et des affrontements. Il effectue l’une des tâches les plus difficiles au monde à l’heure actuelle, et les événements d’hier ne l’y aident pas. La solution qu’il trouvera pour composer un nouveau gouvernement de l’Autorité palestinienne affectera les perspectives de paix au Moyen-Orient et aura des répercussions sur nous tous.
L’Union européenne est un partenaire fiable des Palestiniens. Aucun donateur ne les aide autant que nous. J’ai répété une nouvelle fois au président Abbas que nous voulons maintenir notre soutien en faveur d’un avenir meilleur, pacifique et prospère, mais que nous respectons strictement nos principes et laissons la porte ouverte à une évolution positive. Toute assistance future à un nouveau gouvernement de l’Autorité palestinienne sera décidée en fonction de sa position par rapport aux principes clés que sont l’arrêt des actes de violence, la reconnaissance d’Israël et le respect des accords existants, dont la feuille de route. Ceux avec qui le président Abbas négocie doivent savoir et comprendre que leurs décisions concernant leurs problèmes auront d’importantes répercussions.
Permettez-moi à présent d’évoquer brièvement le partenariat euro-méditerranéen. Le sommet de Barcelone en novembre dernier a permis d’engranger des résultats remarquables pour l’avenir. Le programme de travail quinquennal convenu lors du sommet et le code de conduite dans la lutte contre le terrorisme forment un programme très ambitieux qui rendra le partenariat plus tangible, plus pertinent politiquement et plus opérationnel.
Pour donner une suite au sommet, nous devons veiller à ce que tous les partenaires apportent une contribution constructive et efficace pour atteindre les objectifs convenus en commun en matière de réforme politique et économique, de croissance et de création d’emplois, de droits de l’homme et d’égalité des sexes, d’enseignement et de gestion de l’immigration, de stabilité régionale et de lutte contre le terrorisme.
La Commission a déjà entamé ses travaux de mise en œuvre de ce programme quinquennal. Des initiatives ont été prises avec les présidences du Conseil actuelle et prochaine, ainsi qu’avec les partenaires méditerranéens, afin de s’assurer que ces efforts communs soient menés à bien. Nous avons réservé le financement qui s’impose pour l’assistance, tiré de MEDA et du futur Instrument européen de voisinage et de partenariat, ainsi qu’une facilité importante visant à encourager les avancées dans la réforme de la gestion des affaires publiques, que nous appelons la facilité de financement consacrée à la gestion des affaires publiques.
À partir de cette année, plusieurs actions nouvelles et novatrices seront menées. Les préparatifs de la première rencontre ministérielle euro-méditerranéenne sur l’égalité des sexes sont bel et bien en cours. Celle-ci se tiendra à la fin de l’année.
Deux conférences sous-régionales, l’une au Maghreb, l’autre au Machrek, ouvriront la voie aux représentants de gouvernement et de la société civile afin qu’ils puissent examiner l’importance de l’égalité des sexes pour le développement économique et social et proposer des mesures concrètes pour améliorer l’accès des femmes à l’emploi et à la fonction publique.
Lors du sommet de Barcelone, les partenaires euro-méditerranéens ont souligné l’importance de l’immigration, de l’intégration sociale, de la justice et de la sécurité comme sujets d’intérêt commun dans le partenariat, qu’il convient d’aborder au moyen d’une approche vaste et équilibrée. Les préparatifs d’une rencontre ministérielle ont commencé. Cette rencontre abordera tous les aspects, de l’immigration clandestine à la traite des êtres humains.
Cette initiative régionale est complétée par nos programmes bilatéraux, qui visent à renforcer les capacités institutionnelles, à gérer l’immigration légale, à améliorer les contrôles frontaliers et à lutter contre l’immigration clandestine et la traite des êtres humains.
M. Winkler a déjà mentionné la rencontre des ministres du commerce, à laquelle assistera le commissaire Mandelson et où sera promu l’objectif d’une zone de libre-échange européenne.
Nous espérons également des progrès similaires dans le commerce «Sud-Sud» - le «processus d’Agadir». La crise dite des caricatures a également démontré combien il est dangereux de laisser couver les préjugés, la désinformation et les malentendus. Nous déplorons l’offense occasionnée par ces caricatures envers les musulmans du monde entier, mais nous condamnons aussi fermement tous les actes de violence et toutes les menaces à l’encontre de personnes ou de propriétés de l’Union européenne et d’autres pays. Il importe de soutenir le dialogue interculturel à tous les niveaux. Je suis ravie que l’on se soit clairement exprimé en ce sens à Salzbourg. Nous sommes convaincus que le processus de Barcelone offre le cadre nécessaire à cet égard et que la structure est déjà en place: il existe la Fondation Anna Lindh et 35 autres structures au sein de tout un réseau.
Nous devons tendre la main à la société civile et aux médias, et toutes les conférences prévues par la présidence autrichienne sur le sujet sont les bienvenues.
À cet égard, je suis extrêmement ravie de l’initiative d’échange de vues sur ce sujet au cours de la prochaine Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne. Après celle-ci, je me rendrai au sommet de la Ligue arabe à Khartoum, car il importe grandement que nous profitions à présent de toutes les occasions pour parler vraiment avec nos amis et collègues arabes.
À ce moment crucial, notre message doit être clair: c’est par un dialogue énergique, mais pacifique, dans le respect plein et entier de la liberté d’expression, que nous pourrons améliorer la compréhension et instaurer le respect. En effet, c’est là l’essence même du processus de Barcelone. C’est pourquoi ce que nous voulons, c’est renforcer l’espoir de voir la situation évoluer. Ensemble, nous voulons atteindre les objectifs de sécurité, de stabilité et de prospérité.