. - Monsieur le Président, c’est un immense plaisir de vous voir à la présidence au début de ce débat sur l’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne, que vous vous efforcez tant de promouvoir et de renforcer. Parmi les collègues ici dans cette Assemblée, les pionniers de la politique euro-méditerranéenne sont très nombreux à gauche, mais pas si nombreux au centre-droit, à l’exception remarquée de M. Busuttil, M. Kasoulides et Mme Saïfi, mais d’autres pourraient les rejoindre.
Comme il a été indiqué précédemment aujourd’hui, Mme De Keyser et moi avons eu l’honneur de rencontrer le président palestinien hier soir. Nous déplorons profondément les circonstances qui l’ont contraint de retourner chez lui. Je pense qu’il est ironique et tragique que les deux pays qui parlent le plus de promouvoir la démocratie au Moyen-Orient - le Royaume-Uni et les États-Unis - soient ceux-là mêmes qui ont quitté leur poste à Jéricho hier. Les gouvernements de ces pays auraient dû renforcer leurs garnisons et non les retirer.
Il conviendrait, lors de l’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne, que l’on nous dise, notamment que le Conseil nous dise, qui est responsable des décisions, qui les a prises, quand et pourquoi. J’espère que le Conseil fera une déclaration lors de cette rencontre, avec la collaboration de la Commission.
Les travaux de l’Euromed sont essentiellement fondés sur ses commissions. Nous sommes profondément reconnaissants pour les travaux qui y sont menés et pour l’occasion unique au monde qu’offre l’Assemblée aux Palestiniens et aux Israéliens de collaborer. Il s’agit d’une rencontre inhabituelle, qui a lieu à la veille des élections israéliennes et à la suite des élections palestiniennes du 25 janvier. Il se pourrait que les représentants des deux parties ne soient pas présents, mais on ne les oublie pas pour autant. Ils se trouvent vraiment au centre de nos préoccupations. Je pense que cette rencontre - la dernière sous votre présidence au Parlement européen - sera une formidable occasion pour la Commission, le Conseil et le Parlement de souligner notre engagement à concrétiser la dimension parlementaire de la Méditerranée.
J’espère que mon travail au sein de ma sous-commission donnera l’occasion au Parlement européen de devenir le centre opérationnel et organisationnel de l’Assemblée euro-méditerranéenne. Voilà mon intention.