Monsieur le Président, en décembre dernier, comme le commissaire vient de le souligner, à la suite un débat de cinq jours du Conseil de ministres, un nouveau plan intermédiaire de reconstitution du cabillaud a été accepté. Ce plan a eu un effet dévastateur sur une bonne partie du secteur du poisson blanc dans l'UE. En vertu de ces nouveaux règlements, qui sont entrés en vigueur le 1er février de cette année, les réductions drastiques des quotas ont été liées aux limites draconiennes de l'effort de pêche. Les bateaux destinés à la pêche au poisson blanc ne peuvent désormais plus pêcher que 15 jours par mois, y compris la durée de stérilisation en zone de pêche. Ces 15 jours seront réduits à 12 jours, sauf en cas de retrait de 20 % supplémentaires de la flotte. Nous demandons littéralement à nos pêcheurs de brûler leurs bateaux.
L'Écosse, où il ne reste que 162 bateaux de ce qui constituait jadis la flotte européenne la plus importante pour la pêche au poisson blanc, subira le plus gros de ces réductions. Si nous réduisons encore la flotte de 20 %, elle tombera sous le seuil critique de maintien des emplois dans nos ports et dans nos usines de traitement. L'industrie tombera en chute libre. De plus, la majorité des bateaux restants ne répondront pas aux critères de reprise car les bateaux ont moins de 10 ans. Ce sont les bateaux destinés à assurer le futur de notre flotte de pêche au poisson blanc. Ce sont les bateaux sur lesquels nous comptons pour la pêche au cabillaud, à l'églefin, à la plie et autres poissons blancs une fois les stocks reconstitués et les limites totales de prises autorisées augmentées. Il est cependant triste de constater que ce sont également les bateaux comportant les dettes ouvertes les plus importantes auprès des banques. Je ne serais pas surpris de voir bon nombre d'entre eux tomber en faillite. Les skippers et les équipages, qui ont bien souvent hypothéqué leurs maisons pour réunir l'argent nécessaire à la construction de ces bateaux, perdront non seulement leur travail et leurs bateaux, mais aussi leurs maisons.
Mais l'Écosse n'est pas le seul pays touché par ces mesures draconiennes. L'Irlande, le Danemark, la Belgique, les Pays-Bas et la France ont également subi des réductions. C'est pour cette raison que la commission de la pêche a voté à l'unanimité - ou du moins avec une seule abstention - pour soutenir cette résolution d'urgence dont le point essentiel en appelle à la Commission d'adopter des mesures moins drastiques pour la reconstitution à long terme du cabillaud, qui sécuriseraient un nombre maximum d'emplois dans le secteur du poisson blanc dans l'UE.
La résolution demande également l'attribution de 150 millions d'euros supplémentaires de compensation pour les pêcheurs, les responsables des usines de transformation et les travailleurs auxiliaires touchés par ces mesures de conservation. Je suggérerais d'utiliser 48 millions d'euros pour un financement temporaire de compensation pour les pêcheurs et les travailleurs auxiliaires touchés par les limites de 15 jours de pêche en mer. J'espère que l'instrument de flexibilité permettra de réunir cette aide.
Le solde de 102 millions d'euros devrait être reprogrammé à partir de l'IFOP pour le budget 2004 et son objectif devrait viser à obtenir de grosses primes de départ pour inciter les pêcheurs et les travailleurs auxiliaires à quitter l'industrie, des subsides pour la mise en retraite anticipée et une aide à la reconversion, comme l'a dit le commissaire Fischler.
Un jour de la semaine dernière en Écosse, toute la flotte de pêche au poisson blanc a décidé de débrancher pour 24 heures son système de surveillance par satellite afin de protester silencieusement face à la catastrophe qui a englué les communautés concernées. Dans le principal centre d'inspection des pêcheries, un grand écran affiche des dizaines de minuscules lumières pour indiquer la position de chaque bateau de pêche en mer du Nord et près de la côte écossaise. Ces lumières représentent des informations répercutées par les systèmes de surveillance par satellite. Une à une, les lumières se sont éteintes, représentant de manière dramatique le destin qui attend les bateaux de pêche au poisson blanc en Écosse.
J'espère que l'Assemblée acceptera de fournir ce soutien urgent et désespéré. Nos communautés de pêcheurs appellent à l'aide. S'il vous plaît, entendez-les.