. - Monsieur le Président, je suis tout à fait d’accord quant à l’importance de la prochaine rencontre de l’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne. Elle est d’une importance capitale et je puis déjà confirmer que j’y assisterai. Cette fois, j’en ai la possibilité et je ne manquerai certainement pas de venir.
Votre proposition de résolution est excellente. Tous les thèmes importants s’y trouvent: liberté d’expression et respect des croyances religieuses, perspectives d’un véritable partenariat. C’est ce que nous voulons. Cela n’implique pas uniquement que nous soyons à la hauteur, mais aussi que nos partenaires se montrent à la hauteur. Ensemble, nous devons trouver le bon équilibre afin qu’ils puissent se développer de plus en plus. Il existe plusieurs points spécifiques que nous devons également soulever, dont un qui m’est très cher et est mentionné dans notre communication: l’enseignement. J’estime depuis toujours que l’enseignement nous permet de promouvoir la prochaine génération. Nous pouvons faire tout notre possible pour produire le déclic décisif.
En outre, je partage pleinement l’avis de M. Carnero González. Je pense que le sommet de Barcelone était une réussite. Toutefois, je ne suis pas d’avis que sa réussite n’était pas complète parce que seuls les chefs d’État étaient présents. Son contenu était de bon aloi. À présent, nous devons veiller à ce que ce contenu puisse être appliqué dans son intégralité dans le cadre de notre programme quinquennal. Je suis partisane de la libéralisation, mais je conviens qu’elle doit tenir compte de la cohésion et de la stabilité sociales, des droits sociaux, des questions énergétiques et, bien entendu, de l’enseignement.
Permettez-moi de dire rapidement que plusieurs études ont été menées. L’étude de Manchester est plutôt négative, mais d’autres sont bien plus positives. Comme je l’ai dit, ce que nous voulions créer avec le partenariat euro-méditerranéen, c’est exactement ça: un partenariat qui implique que les deux parties devront faire tout leur possible pour faire bouger les choses et un grand nombre de réformes sont encore nécessaires.
Ce que nous souhaitons grâce à l’intensification des échanges commerciaux, c’est également la création de plus d’emplois, ce qui implique plus d’emplois pour plus de jeunes. Nous voulons également tenter de créer des perspectives pour le marché de l’emploi et garantir un développement durable qui tienne compte des impératifs sociaux et environnementaux. La politique de voisinage est celle qui tente de compléter ce partenariat euro-méditerranéen. Si elle porte essentiellement sur les droits de l’homme, elle tente également de promouvoir tous les autres facteurs qui garantiront une meilleure vie à ces pays.
Enfin, tout ceci est malheureusement éclipsé par le conflit israélo-palestinien et, malheureusement, ce n’est pas le meilleur moment. On est à un moment très critique et crucial. Espérons que nous pourrons garantir un meilleur avenir, même dans cette phase critique.