. - Monsieur le Président, je voudrais dire: Eurêka! Nous avons un Conseil des droits de l’homme! C’est extraordinaire et je suis très heureuse d’être ici ce soir pour célébrer cet événement avec le Conseil et le Parlement européen.
Comme vous le savez, l’Union européenne et la Commission européenne ont grandement contribué à ce résultat. La semaine dernière, lorsque l’UE a décidé de soutenir le projet de résolution présenté par le président Eliasson, nous avons permis à une série de pays de nous imiter. Nous avions espéré qu’un certain nombre de nos propositions figureraient dans la résolution. Je suis cependant d’accord avec la présidence et pense également que le texte issu du compromis représente une amélioration significative de la Commission des droits de l’homme, ce qui est crucial.
Permettez-moi de dire quelques mots au sujet de la Commission des droits de l’homme. Ces derniers mois, cette Commission a fait l’objet de nombreuses critiques. D’une manière générale, elle est accusée de faire deux poids deux mesures, d’être surpolitisée ou d’être parfois trop conciliante face aux violations flagrantes des droits de l’homme. Il y a sans doute une part de vérité dans ces allégations, et ce n’est pas un hasard si son remplacement a été proposé dans le document du sommet des Nations unies.
Mais il est également vrai que ce qui pouvait être fait a été fait. C’est cette Commission qui, en 1948, a supervisé la rédaction du plus important de tous les textes reprenant les principes des droits humains: la Déclaration universelle des droits de l’homme. Je tenais à le mentionner, car à présent, bien sûr, nous regardons vers l’avenir, mais nous devrions également regarder vers le passé.
Je voudrais également attirer l’attention du Parlement sur un élément du Conseil des droits de l’homme: l’examen périodique universel. Exécuté correctement, il devrait permettre de résoudre le problème des «deux poids, deux mesures» et le problème de sélectivité auxquels est confrontée la Commission des droits de l’homme. Après tout, nous pouvons constater que l’examen par des pairs fonctionne de manière très efficace dans d’autres domaines, par exemple dans le commerce, le mécanisme d’évaluation des processus commerciaux, ou même dans le conflit des diamants et du processus de Kimberley.
Fait remarquable, au cours de l’interminable et complexe processus de négociation du Conseil des droits de l’homme, l’Union européenne a pu maintenir une position commune. Cela a sans nul doute eu une influence positive sur le cours des négociations. C’est pourquoi, après les récents différends entre les États membres concernant le projet de résolution finale, la Commission s’est sentie très soulagée que l’Union européenne ait pu une fois encore adopter une position commune et démontrer ainsi son engagement en faveur du volet crucial du processus de réforme des Nations unies.
La Commission, tout comme les États membres, est préoccupée par le vote des États-Unis contre le texte. Cependant, d’un autre côté, nous sommes également réconfortés par leur déclaration exprimant le souhait de collaborer avec le Conseil des droits de l’homme. Kofi Annan a déclaré aujourd’hui qu’il pensait que les États-Unis, bien qu’ils n’aient pas pu voter pour le Conseil tel qu’il est actuellement proposé, pourraient collaborer avec ce dernier, et je suis certaine que les États-Unis, qui ont tant fait pour les droits de l’homme, trouveront un moyen de collaborer avec les autres États membres afin de faire du Conseil ce qu’il devrait être. Je pense donc que les augures, dans l’ensemble, ne sont pas mauvais.
Nous devons rendre hommage à la Commission des droits de l’homme, mais nous voulons à présent voir une nouvelle évolution et j’espère qu’ensemble nous pourrons y parvenir.