. - Monsieur le Président, la création d’une Commission des droits de l’homme efficace, fonctionnelle et largement soutenue constitue un volet essentiel du paquet de réformes des Nations unies présenté par Kofi Annan l’année dernière. Contrairement au champ de mines politique qui entoure la réforme du Conseil de sécurité des Nations unies, l’ONU a démontré sa capacité à s’entendre sur une nouvelle structure permettant de traiter les questions relatives aux droits de l’homme.
La plupart des gens reconnaissent que l’actuelle Commission des droits de l’homme des Nations unies, commission de grande envergure qui se réunit une fois par an pendant 6 semaines à Genève, est à présent dépassée et doit être remplacée. Nous avons besoin d’un mécanisme plus permanent qui puisse répondre, tout au long de l’année, aux multiples crises des droits de l’homme qui se produisent. La formulation de la nouvelle structure pour les droits de l’homme a donné nombre de matières à débattre:
1. Le besoin d’une structure permanente/d’un conseil permanent.
2. Les membres de ce conseil doivent être crédibles sur les questions relatives aux droits de l’homme.
3. Le conseil ne doit pas être trop grand.
4. Le conseil devrait refléter globalement la différence géographique.
5. Il ne devrait pas être vu comme un conseil élitiste, comme un petit groupe sermonnant les autres.
6. La question de savoir comment sélectionner ou élire les membres de ce conseil.
7. Le besoin d’un rôle permanent pour les ONG.
8. Un mécanisme de suspension pour ceux qui enfreignent systématiquement les droits de l’homme.
Essayer de trouver un accord et, si nécessaire, un compromis sur toutes ces considérations n’allait pas être facile. Le projet de résolution du président de l’Assemblée générale est cependant, à mon avis, une tentative satisfaisante à cet égard, un effort en vue de trouver une base commune. Je me félicite du soutien ferme des Nations unies, ce soir, pour ce projet de résolution. Il est regrettable que les États-Unis ne puissent le soutenir également.
Je ne pense cependant pas que le document soit parfait à tous les égards et je voudrais critiquer deux points en particulier. Premièrement, je pense que le Conseil est trop grand: 47 membres, c’est trop. Deuxièmement, la procédure d’élection des membres à la majorité absolue n’est pas idéale. J’aurais plutôt partagé l’avis des États-Unis et vu une majorité des deux tiers.
Je voudrais terminer en disant que les Nations unies ont fait du bon travail aujourd’hui, et je pense que cela ajoutera de la crédibilité à leur politique des droits de l’homme.