- Monsieur le Président, j’étais présent l’année dernière avec la délégation du Parlement à la Commission des droits de l’homme à Genève et j’ai vu de mes propres yeux à quel point cette Commission s’était discréditée et comment elle avait été prise en otage dans ses travaux par des pays qui commettaient eux-mêmes les pires violations des droits de l’homme. C’est pourquoi, comme les parlementaires présents ce soir dans cette Assemblée, je salue la création du nouveau Conseil des droits de l’homme. Je pense que le fait qu’il se réunisse tout au long de l’année, qu’il soit élu par une majorité des membres de l’Assemblée générale des Nations unies, qu’il dispose d’un système de suspension pour les pays membres qui enfreignent les droits de l’homme et qu’il maintienne la tradition de l’accès des organisations non gouvernementales constitue un pas en avant.
Je suis très fier du rôle que nous avons joué en marge du processus en tant que parlementaires européens. Lorsque nous avons rencontré Louise Arbour, la commissaire aux droits de l’homme, à Genève, et lorsqu’elle nous a à son tour rendu visite à Bruxelles, nous avons étudié en détail ses propositions relatives à la procédure d’examen universel qui a à présent été approuvée et qui permettra, dit-on, un examen plus approfondi, plus objectif des dossiers de tous les pays.
Dans nos résolutions, nous avons insisté sur le fait que seuls les pays offrant des invitations permanentes et sans entrave aux rapporteurs spéciaux devraient pouvoir devenir membres du Conseil des droits de l’homme. Ce point est inscrit à l’accord d’aujourd’hui. Le Soudan, l’Arabie saoudite, le Népal et le Zimbabwe ne seront pas et ne devraient pas être membres de ce nouveau Conseil.
Finalement, cette réforme des Nations unies est le résultat du sommet d’évaluation des objectifs du millénaire et arrive à un moment historique dans la défense des principes du multilatéralisme dans notre monde. Le Parlement européen devrait envoyer un message aux États-Unis - non seulement au gouvernement mais aussi au peuple américain - pour leur dire que, que ce soit au niveau du Conseil des droits de l’homme, de Kyoto, de la Cour pénale internationale ou du principe du multilatéralisme lui-même, les États-Unis sont profondément et dangereusement isolés dans ce monde et que ce n’est pas là une situation pour l’une des dernières superpuissances mondiales. Si les États-Unis veulent être nommés à ce nouveau Conseil, ils devront autoriser le libre accès à Guantánamo Bay. Je me demande si les États-Unis resteront sur leurs positions.