. - Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier M. Graefe zu Baringdorf et les membres de la commission de l’agriculture et du développement rural pour tout le travail qu’ils ont réalisé sur les deux rapports, le premier sur la protection des indications géographiques et des appellations d’origine et le second sur les spécialités traditionnelles garanties.
La Commission apprécie l’organisation efficace de votre travail, qui a permis l’adoption des rapports dans un délai restreint. Dans mon allocution d’ouverture, j’aborderai les deux rapports, mettant ainsi l’accent sur le contexte général ayant abouti à ces propositions de la Commission.
D’abord, en ce qui concerne le rapport sur la protection des indications géographiques et des appellations d’origine, il y a près de 14 ans, la Commission a mis en place un système volontaire d’indications géographiques pour les produits agricoles et les denrées alimentaires autres que les vins et spiritueux. Depuis 1993, plus de 700 noms ont été enregistrés. Près de 300 demandes attendent actuellement d’être enregistrées, ce qui donne une idée du succès de ce système.
Ce succès peut expliquer l’intérêt que montrent nos partenaires commerciaux pour ce règlement. Les conclusions des récents groupes spéciaux de l’OMC concernant les recours introduits par les États-Unis et l’Australie nous ont contraints d’ouvrir le régime communautaire aux demandes d’enregistrement et aux oppositions directes de particuliers de pays tiers.
Telle est la raison fondamentale de la proposition qui se trouve sur la table: garantir la conformité avec les conclusions des groupes spéciaux. Sur la base de l’expérience acquise dans la gestion du processus d’enregistrement, nous avons réalisé que le système actuel ne survivrait pas à une charge supplémentaire de demandes d’enregistrement directes d’opérateurs issus de pays tiers. Nous avons donc dû réorganiser le système et le rendre plus efficace.
Si nous nous contentons de nous conformer aux règles de l’OMC sans améliorer l’efficacité du système, tout le processus d’approbation pourrait se trouver paralysé. Je devrais ajouter que, afin d’éviter tout risque de nouvelle plainte au niveau de l’OMC, les procédures relatives aux appellations des pays tiers et de l’UE devraient être aussi similaires que possible.
Nous avons tous été surpris par l’étendue des changements requis par la décision de l’OMC. Alors que la Communauté a remporté une victoire contre le groupe spécial en ce qui concerne la question substantielle des marques déposées, nous avons perdu en ce qui concerne les questions procédurales. Nous avons également embrassé un changement de politique clair, la promotion de l’utilisation des logos communautaires en vue de rendre le système plus crédible. Cependant, mis à part cela, la proposition ne contient aucune initiative politique, puisque son objectif premier est de se conformer aux conclusions du groupe spécial de l’OMC dans les délais.
Les nombreuses demandes et suggestions en vue d’un développement politique exposées dans les amendements adoptés par la commission de l’agriculture et du développement rural sont des questions qui méritent davantage de temps afin d’être traitées de manière adéquate.
Permettez-moi à présent de passer à l’autre proposition, qui concerne les spécialités traditionnelles garanties. Malgré le nombre modeste de produits enregistrés, certains producteurs ont montré leur intérêt pour ce règlement. Seuls 50 noms sont enregistrés en tant que spécialités traditionnelles garanties, mais 19 demandes d’enregistrement sont en cours au niveau communautaire et plusieurs autres sont actuellement examinées dans les États membres. Ce règlement n’a pas été modifié depuis son adoption en 1992. Les procédures n’ont été prévues ni pour 25 États membres ni pour 27 ni, non plus, pour traiter un nombre important de demandes d’enregistrement.
Il existe un besoin similaire de réorganiser et de normaliser le contenu des demandes afin que des procédures plus efficaces soient adoptées et que les producteurs qui font l’effort de s’engager dans des programmes de qualité ne soient pas déçus par le report des approbations de plusieurs années.
Je pense qu’il importe également de corriger un certain nombre d’incohérences et de refléter les avancées considérables réalisées dans les normes de rédaction juridique depuis 1992. Dans le même temps, nous proposons des simplifications, des clarifications et d’autres améliorations identiques à celles proposées pour les indications géographiques et les appellations d’origine.
Enfin, nous tenons à préciser dans ce règlement que les règles de l’OMC sont respectées et à prévenir toute critique.
En conclusion, ces propositions sont conformes aux règles de l’OMC et procèdent à l’entretien limité mais nécessaire pour réorganiser et clarifier les procédures. Nous pourrons ainsi étayer les mécanismes et mieux servir les producteurs qui comptent sur les appellations. Néanmoins, particulièrement en raison de la date butoir de l’OMC du 3 avril 2006, nous n’avons pas proposé de changements politiques plus approfondis. Ceux-ci seront abordés en temps voulu dans le cadre d’une vaste réflexion sur la politique de qualité agricole.