- Monsieur le Président, je me félicite de ces rapports, car la protection des spécialités locales est juste et nécessaire. Les régions ont le droit d’exploiter et de protéger ces spécialités dans leur propre intérêt économique.
Je remarque que, dans les États membres où cela est pratiqué, la promotion de ces indications géographiques est estimée à quelque 5 milliards d’euros par an en termes de valeur ajoutée. Bien sûr, il y a également des répercussions en termes d’impact et de création d’emplois ainsi que de rétention de la population dans les zones rurales.
Mon unique regret est que, à ce jour, ma région - l’Irlande du Nord - n’ait pas encore eu recours à ce système, bien que, je dois le dire, tout en étant peu objectif, nous soyons riches en produits de ce genre.
Le bœuf d’Ulster, que tous les Européens pourront à nouveau savourer prochainement, lorsque l’interdiction sur le bœuf sera levée, a un goût et une qualité qui font sa renommée et qui ont fait du label Greenfield un synonyme de grande qualité. Nos pains au froment et à la levure sont des mets délicats qui doivent absolument être goûtés et les pommes d’Armagh Bramley sont très réputées.
C’est pourquoi je voudrais inviter le gouvernement britannique dans ce débat à saisir immédiatement les opportunités offertes par ces règlements.
En ce qui concerne ces règlements, une des critiques que j’ai entendues est que la procédure de demande d’enregistrement est excessivement fastidieuse et bureaucratique. Je voudrais dès lors demander qu’un effort maximal soit réalisé en vue de simplifier la procédure afin que la protection et la promotion des produits régionaux puissent être assurées plus rapidement, et je me réjouis d’entendre ce que la Commission a à dire à ce sujet.
Dans le contexte de l’OMC, il est vital que l’Europe défende les droits accumulés en vertu de ces règlements et qu’elle ne cède pas aux pressions des pays tiers. Je suis entièrement d’accord avec notre rapporteur, l’UE doit user de toute son influence et de toutes ses compétences diplomatiques pour défendre les indications géographiques. Nous devons certes considérer le rejet des récentes attaques des États-Unis et de l’Australie par l’Organe de règlement des différends de l’OMC comme un encouragement, mais nous ne pouvons nous permettre un excès de confiance.