- Monsieur le Président, avant d’aborder le sujet du débat d’aujourd’hui, il est important que j’informe cette Assemblée que l’industrie du sucre irlandaise va arrêter totalement sa production. Elle l’a annoncé aujourd’hui en Irlande. Puisque nous parlons de l’OMC, l’Irlande est sa première victime en termes de production de betteraves sucrières. Trois cents travailleurs vont perdre leur emploi et 3 500 agriculteurs seront très durement frappés. S’agit-il là d’un signe avant-coureur de ce qui nous attend si le pouvoir de l’OMC de décider de l’agriculture en Europe s’intensifie? Si la betterave sucrière est sacrifiée aujourd’hui, comme c’est le cas en Irlande, qu’en sera-t-il de l’élevage bovin européen demain?
En ce qui concerne ce rapport, je remercie le rapporteur pour son excellent travail. Je crains cependant que nous abordions parfois cette question avec certes beaucoup d’intensité - comme il se doit - mais en ignorant le cadre plus vaste de la production de denrées de base dans l’Union européenne, qui a elle aussi besoin d’être protégée.
Je regrette que, en Irlande, seuls trois produits soient enregistrés sous le label IGP, alors que des centaines de petites entreprises alimentaires pourraient bénéficier de la protection offerte par ces règlements. Je les encourage vivement à le faire. Nous aurons besoin de davantage de produits de spécialité si nous devons relever les défis de la réforme de la PAC et des pressions de l’OMC. Nous devons reconnaître que la poursuite de la production alimentaire en Europe requiert un engagement envers le secteur, et l’on ne peut s’attendre à ce que celui-ci survive aux coups que lui porte l’accès illimité au marché de denrées de base à bas prix produites à l’extérieur de l’Union sous des normes différentes et inférieures.
Protégeons et encourageons par tous les moyens ceux qui veulent produire des spécialités alimentaires, mais reconnaissons également que l’agriculture européenne produit des denrées de bases très spécifiques qui ont aussi besoin de notre protection.