. - Monsieur le Président, le rapporteur a reçu des fleurs d’un certain nombre d’honorables députés et, au nom de la Commission, je voudrais ajouter quelques fleurs au bouquet. Merci encore pour cet échange de vues intéressant. Permettez-moi de commenter quelques-uns des points qui ont été soulevés au cours de ce débat.
Comme commentaire général - MM. Graefe zu Baringdorf et Castiglione ont évoqué ce point -, je voudrais une fois encore souligner que, par le biais de ces propositions, la Commission veut mettre notre législation en conformité avec les conclusions des groupes spéciaux de l’OMC. Ceci englobe de nombreux aspects de la procédure et des éléments de simplification, afin que le système puisse supporter la mise en œuvre des conclusions de l’OMC. Ce point a été soulevé par M. Allister et, à mon avis, il répond à ses inquiétudes.
En réponse à M. Mulder, je réitère l’intention de la Commission de poursuivre l’examen des différentes questions politiques non liées aux conclusions de l’OMC et de la question plus vaste de la politique de qualité agricole dans la CE l’année prochaine. J’ai appris beaucoup de choses ce soir, notamment ce qu’a dit M. Mulder au sujet du fromage d’Edam. Je devrais expliquer à M. Mulder que l’Edam est un type de fromage qui peut être produit n’importe où. C’est une norme Codex. L’Edam de Hollande du Nord est cependant protégé et c’est un produit de qualité néerlandais. Alors, mangez plus d’Edam de Hollande du Nord!
Permettez-moi de commenter plus en détail l’échange de vues et d’aborder certaines des questions que vous avez soulevées. En ce qui concerne les logos, les trois logos établis par les règles de la Commission sont déjà différents les uns des autres. Je tiens également à préciser que tout avantage octroyé aux producteurs européens - et je pense que l’utilisation d’un symbole communautaire est l’un de ces avantages - sera également octroyé aux producteurs des pays tiers. Cette réponse s’adresse à M. Castiglione et à Mme Herranz García. La Commission reconnaît néanmoins que ceci doit faire l’objet d’une étude plus approfondie. Celle-ci sera réalisée dans le cadre de l’examen politique plus vaste que la Commission a l’intention de mener dès que cette proposition aura été mise en œuvre.
Plusieurs amendements portent sur les obligations des États membres et de la Commission, que M. Podkański a mentionnées. La Commission n’a pas l’intention de modifier la répartition actuelle des compétences entre les États membres et la Commission.
Les amendements 23 et 24 nécessitent un délai afin que la Commission examine et publie les demandes d’enregistrement. Je reconnais que la Commission doit effectuer son travail dans un délai raisonnable. Mmes Lulling et Salinas García ont évoqué ce sujet. Je reconnais que nous devrions prendre en considération la définition de délai raisonnable, ce qui n’est pas facile, étant donné la complexité des demandes d’enregistrement. Il n’est certainement pas réaliste de vouloir examiner et publier toutes les demandes en six mois; douze mois serait un délai plus acceptable.
Vos amendements concernant les contrôles reflètent l’objectif de la proposition de la Commission, qui est de veiller à ce que tout le monde comprenne bien qu’il y a, partout dans la CE, des autorités chargées d’appliquer les règles communautaires relatives aux indications géographiques et aux spécialités traditionnelles. Il ne fait également aucun doute que ces contrôles seront réalisés dans le cadre du règlement (CE) n° 882/2004 relatif aux contrôles officiels effectués pour s’assurer de la conformité avec la législation sur les aliments pour animaux et les denrées alimentaires.
Je souhaite évoquer certains points qui concernent uniquement le rapport sur les indications géographiques. Il s’agit de l’utilisation d’ingrédients dans les produits transformés et de l’origine des matières premières. Je confirme que vos propositions concernant l’utilisation de noms protégés pour des ingrédients de produits transformés rejoignent certaines inquiétudes de la Commission. Néanmoins, les règles générales d’étiquetage couvrent déjà les cas d’informations trompeuses. Des restrictions supplémentaires à l’utilisation de noms enregistrés pour les produits transformés impliqueraient un changement politique majeur qui mérite d’être abordé de manière adéquate et approfondie.
J’ai pris note des divers amendements concernant l’étiquetage d’origine ou d’autres conditions applicables aux matières premières. La Commission souscrit à l’objectif de M. Graefe zu Baringdorf, qui est que les gens ne soient pas être induits en erreur à cet égard. Nous devons néanmoins être très prudents. Tout changement politique dans ce domaine pourrait affecter des droits déjà octroyés aux utilisateurs de certaines désignations.
Enfin, je ferai quelques observations concernant le rapport sur les STG. Le règlement actuel relatif aux spécialités traditionnelles garanties ne contient pas de définition du terme «traditionnelles». Nous proposons d’introduire l’obligation de prouver l’utilisation depuis 25 ans au moins. Nous pensons que c’est un bon compromis.
En conséquence, s’agissant du rapport sur les indications géographiques, la Commission peut en principe accepter les amendements suivants: les amendements 1, 10, 11, 15, 25, 29 et 31. Parmi les amendements de dernière minute déposés pour cette séance, la Commission peut en principe accepter les amendements 41, 43, 49 et 54. En ce qui concerne le rapport sur les spécialités traditionnelles, elle peut accepter les amendements 6, 10, 13 et 16. La Commission ne peut accepter les autres amendements à ces rapports.