Monsieur le Président, en décembre 2002, le Conseil "Pêche" a accepté un compromis qui a effectivement diminué de moitié les prises des flottes de pêche au poisson blanc en Écosse et au Royaume-Uni et a interdit aux bateaux de prendre la mer plus de 15 jours par mois. Ce sont certes des mesures drastiques, mais bien en dessous du moratoire d'interdiction totale recommandé à la Commission par ses conseillers scientifiques sur les stocks de poisson, ISIS.
Les ministres du Royaume-Uni et d'Écosse ont été attaqués pour avoir accepté ce compromis très contesté. À cette époque, l'un des leaders du secteur de la pêche a déclaré qu'il se demandait si, dans de telles circonstances, l'Archange Gabriel aurait pu obtenir un meilleur accord. De telles actions ont un impact socio-économique sur les communautés qui dépendent de la pêche au poisson blanc - principalement le cabillaud - c'est inévitable. Nous devons le reconnaître.
J'offre mon soutien personnel pour la résolution devant nous ce soir. J'accueille également l'ensemble de 50 millions de livres de compensation approuvé par le parlement écossais la semaine dernière et les ensembles de compensation similaires en Grande-Bretagne, au Pays de Galles et en Irlande du Nord.
Il est très important que nous abordions ce problème alors que des discussions vitales ont lieu aujourd'hui et demain à Bruxelles. Les pêcheurs écossais et britanniques se sont joints à leurs confrères pêcheurs et fonctionnaires des autres pays de l'UE au comité consultatif sur la pêche de la Commission européenne. Les discussions se centreront sur un plan de reconstitution du cabillaud à long terme. Je constate avec plaisir que le commissaire de la Pêche, M. Fischler, proposera des amendements aux restrictions actuelles, qui se sont avérées "trop rigides". Cependant, les négociations sur le plan de reconstitution à long terme seront ardues. Nous devons vraiment penser très prudemment au chemin que nous devons suivre. Je veux que nous examinions toutes les options possibles sur le contrôle de l'effort. Dire "Au diable le cabillaud" et permettre de continuer la pêche en espérant le meilleur n'est vraiment pas une option. La renationalisation de la PCP n'en n'est pas une non plus. Cela esquive les problèmes difficiles posés par le besoin de reconstitution du stock.
Nous devons absolument rationaliser la PCP et la reconstitution du cabillaud. Nous devons travailler en coopération avec l'industrie, les ministres et les autres organisations pour chercher une solution commune. Nous devons également créer des comités régionaux permettant des prises de décisions aussi proches que possible des personnes concernées. Ne rien faire au vu de la diminution des stocks de cabillaud n'est pas une option. Il nous reste à accomplir la tâche difficile d'obtenir un chiffre de quota viable et scientifiquement crédible.