. - Monsieur le Président, la Commission remercie la commission des affaires juridiques pour sa question ainsi que M. Lehne pour le travail remarquable qu’il réalise ce soir. Il a présenté ses vues d’une manière très claire.
La Commission reconnaît le rôle spécial joué par les professions juridiques dans la bonne administration de la justice et dans la promotion de l’accès à la justice - à propos, en réponse à l’exemple cité par M. Lehne, la Commission reconnaît également que les supermarchés sont des membres très importants et très honorables de notre communauté, c’est un fait que nous ne contestons pas. Mais nous disons simplement que nous devons réexaminer la réglementation actuelle du secteur afin de voir ce qui peut être modernisé, de promouvoir de nouveaux types de services et de nouvelles manières de faire les choses. Il en va de l’intérêt des utilisateurs de ces services clés.
Nous proposons donc que les États membres recourent à un test de proportionnalité pour déterminer dans quelle mesure les réglementations actuelles servent effectivement l’intérêt public. Cette approche respecte pleinement le principe de subsidiarité. Elle permet de prendre totalement en considération les contextes nationaux et les caractéristiques spécifiques du secteur juridique.
La Commission convient tout à fait qu’une certaine réglementation est nécessaire. Je le répète, notre initiative consiste à mieux réglementer, et pas à déréglementer. Nous reconnaissons également que les États membres sont en droit de déterminer l’équilibre entre les réglementations publiques et les codes de conduite établis par des organes de la profession juridique.
Sur la question du droit des États membres à fixer une tarification, je soulignerais l’avis rendu par la Commission dans son rapport de février 2004. Selon nous, l’arrêt Arduino suggère que les mesures publiques déléguant des pouvoirs de réglementation aux organes de la profession pour fixer les tarifs peuvent être contestées au titre des règles de concurrence - par exemple, l’article 3, paragraphe premier, point g), l’article 10, paragraphe 2, et l’article 81 du traité CE - si l’État n’obtient pas le dernier mot et s’il exerce un contrôle sur la mise en œuvre des tarifs. Nous disposerons de plus amples informations à ce sujet lorsque la Cour aura rendu sa décision préjudicielle dans l’affaire Macrino (affaire C-202/04).
Pour finir, il faut prendre en considération les règles du marché intérieur. Celles-ci sont mises en question dans une autre affaire actuellement en instance devant la Cour de justice européenne, l’affaire Cipolla (affaire C-04/04), et qui porte également sur la responsabilité des États membres dans la fixation des prix. La Commission estime que la fixation de tarifs minimums pour les honoraires des avocats constitue une restriction à la libre prestation de services, car elle neutralise l’avantage compétitif des prestataires de services d’autres États membres. Qui plus est, le test de proportionnalité ne justifie pas des prix minimums dans la mesure où ceux-ci ne garantissent pas en soi la qualité, l’accès à la . justice ou une bonne conduite éthique.