. - Monsieur le Président, je suis totalement d’accord avec la conclusion de Mme Wallis. Cherchons ensemble ce qui se fait de mieux. C’est la seule manière dont nous puissions faire face à tous les clients et clients potentiels de ces professionnels dont nous parlons.
Je voudrais mettre à nouveau l’accent sur certains messages clés concernant nos aspirations dans ce domaine. Notre initiative porte sur une meilleure réglementation. Qu’est-ce que cela signifie? Cela veut dire une réglementation équilibrée et pas plus restrictive que ce qui s’avère strictement nécessaire. Nous voulons encourager l’accès à la justice, et non l’entraver. Tel est l’objectif véritable. Ouvrir la voie à une concurrence accrue dans ce secteur y contribuera grandement et conduira à l’émergence de nouveaux types de services innovants. C’est assurément un avantage notable, qui bénéficiera à tous en libérant le potentiel du secteur en termes de croissance et d’emplois et en fournissant aux consommateurs des services de meilleure qualité et un choix plus large.
Je tiens à faire une remarque plus détaillée concernant la question cruciale de la fixation des prix, qui a été soulevée en priorité ce soir. En règle générale, je ne vois pas bien comment la fixation de prix à large échelle, même pour le travail en interne, peut se justifier objectivement pour tous les consommateurs et les utilisateurs commerciaux. Il se peut que certaines circonstances limitées justifient une réglementation des prix: par exemple, lorsqu’il est nécessaire d’assurer une protection spéciale à certains groupes défavorisés, notamment aux personnes à plus faibles revenus. Une réglementation des prix très limitée et soigneusement ciblée pourrait être requise. Mais plus généralement, il vaudrait probablement mieux que les consommateurs et les usagers puissent comparer et choisir parmi les nombreuses offres des différents prestataires de services.
Dans les systèmes où les frais de justice sont assumés par la partie perdante, je peux toutefois voir l’intérêt d’un guide à l’intention des juges lorsque ceux-ci doivent se prononcer sur les frais. Je ne suis pas en train de dire que la déréglementation des prix ou qu’une réglementation moindre déboucheront automatiquement sur des prix inférieurs, un choix accru pour les consommateurs ou la création de nouveaux emplois.
Pour ce qui est de l’augmentation des frais de justice due à la déréglementation des prix au Royaume-Uni, je ne dispose d’aucune preuve démontrant que cette déréglementation a entravé l’accès des citoyens britanniques à la consultation et la représentation juridiques ni qu’elle a fait grimper les honoraires de façon disproportionnée dans le pays. En fait, la Chambre des avocats du Royaume-Uni a observé en 1999 que l’accroissement de la concurrence dans le secteur du transfert de biens avait donné lieu à des diminutions de prix allant jusqu’à 24% dans les années 1990 et avait permis aux consommateurs de comparer les prix pour trouver la meilleure affaire. Dans le pays que je connais le mieux, des recherches effectuées en 2002 ont démontré que l’introduction de la concurrence dans le transfert de biens avait entraîné une réduction des honoraires.
Pour terminer, un mot sur la qualité. Nous voulons tous que les consommateurs européens aient accès à des services juridiques de qualité. C’est essentiel si nous voulons que l’accès à la justice pour tous devienne une réalité. Mais je ne pense pas que des prix fixes soient toujours essentiels pour ce faire. Je ne dispose d’aucune information suggérant que l’abolition des tarifs fixes a conduit à la détérioration de la qualité des services juridiques dans les États membres où cette abolition a eu lieu, bien que la qualité ait un prix. Un prix fixe n’est pas en soi une garantie de qualité. La devise que je vais reprendre de Mme Wallis est la suivante: «cherchons ensemble ce qui se fait de mieux».