. - Monsieur le Président, la Commission européenne s’engage à mettre en œuvre et à continuer de renforcer les obligations internationales liées à la biodiversité. Le Millennium Ecosystem Assessment a mis en évidence la nécessité d’adopter des mesures drastiques si nous voulons empêcher la perte irréparable des services de l’écosystème dont dépend l’être humain. Si nous ne prêtons pas attention aux relations entre le développement économique et la biodiversité, nous mettrons également en danger la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement.
Le Millennium Ecosystem Assessment arrive à la conclusion qu’un effort sans précédent est nécessaire afin d’atteindre l’objectif 2010 d’une réduction significative du taux de perte de biodiversité à tous les niveaux. Cet objectif général 2010 pour la biodiversité a été adopté par la Convention sur la diversité biologique et sanctionné lors du sommet mondial sur le développement durable de Johannesburg. Un engagement politique de haut niveau est dès lors nécessaire pour renforcer et mettre en œuvre la Convention sur la diversité biologique et pour atteindre l’objectif 2010. La huitième conférence des parties à la Convention des Nations unies sur la diversité biologique aura lieu pendant les deux prochaines semaines à Curitiba, au Brésil. La COP-8 est précédée par la troisième réunion des parties au Protocole de Carthage sur la biosécurité. Ce sont là les principales manifestations environnementales internationales, et le commissaire Dimas participera au segment ministériel de la huitième conférence des parties, du 26 au 30 mars.
Le Conseil «Environnement» de mercredi dernier a adopté des conclusions établissant les priorités de l’UE pour la huitième conférence des parties. Ces conclusions sont: premièrement, renforcer la mise en œuvre de la Convention sur la diversité biologique et suivre les progrès réalisés sur la voie de l’objectif 2010 pour la biodiversité; deuxièmement, réaliser des progrès dans l’application du programme de travail sur les zones protégées de la Convention sur la diversité biologique, et en particulier sur son objectif d’établir un réseau global de systèmes généraux, écologiquement représentatifs et efficacement gérés de zones protégées nationales et régionales. Cela devra être fait d’ici 2010 pour les zones terrestres et d’ici 2012 pour les zones marines. Des progrès seront également requis en ce qui concerne les zones maritimes qui ne relèvent pas de la juridiction nationale. La Convention sur la diversité biologique devrait établir des critères scientifiques pour l’identification des zones et des espèces marines en haute mer qui ont besoin d’une protection urgente. La troisième conclusion concerne les progrès qui doivent être réalisés dans les négociations portant sur un régime international d’accès et de partage des bénéfices.
Pour ce qui est de la réunion des parties au protocole de Carthagène sur la biodiversité, en cours actuellement, nos priorités consistent à finaliser l’adoption des exigences en matière de documentation pour les mouvements transfrontaliers d’OGM, à développer davantage les orientations sur l’analyse des risques et à discuter de mesures supplémentaires sur la conformité. Le renforcement des capacités occupera également le devant de la scène lors de la troisième réunion des parties.
La Commission est éminemment favorable à l’intégration de députés du Parlement européen en tant qu’observateurs dans les délégations communautaires qui négocient les accords multilatéraux, et elle a déjà manifesté cet engagement en de nombreuses occasions.
Par conséquent, la Commission se réjouit de la participation des députés du Parlement européen à la COP-8 et estime qu’ils peuvent apporter une contribution significative. Dans les limites imposées par le personnel dont dispose la COP, la Commission informera régulièrement les députés du Parlement de l’évolution des négociations, conformément à l’accord interinstitutionnel.