Monsieur le Président, pour une fois, je vais résister à la tentation de fustiger la Commission et le Conseil pour leurs contributions à la crise du secteur du poisson blanc en Écosse. Je peux assurer à mes collègues députés qu'il y a certainement une crise de confiance dans la capacité globale de l'Union européenne à gérer les pêcheries. Cependant, je vais concentrer mes remarques ce soir sur l'objectif principal et le plus important de la résolution qui accompagne cette question, à savoir, les conséquences sociales et économiques découlant des décisions prises lors du Conseil "Pêche" de décembre.
Les entreprises ressentent déjà les conséquences des mesures temporaires de reconstitution du cabillaud : pas seulement le secteur de la pêche, mais des communautés entières. Il est prévu que le plan de reconstitution à long terme continuera d'infliger des souffrances économiques et sociales réelles. Dès lors, j'espère que cette Assemblée s'unira pour soutenir cette résolution et réclamera 150 millions d'euros supplémentaires de financement - "supplémentaires" est le mot important ici. Ce montant s'ajouterait aux engagements des États membres constituant un fonds destiné à aider à compenser l'éventail le plus important de conséquences économiques et sociales qu'infligera la décision de gestion des pêcheries dans l'Union européenne.
Je préfère clairement l'utilisation de l'instrument de flexibilité dans ce cas. Il n'y a pas si longtemps, comme cela a été soulevé, la volonté politique de cette Assemblée et du Conseil et la perte des droits de pêche dans les eaux marocaines ont engendré un ralentissement d'activité similaire et très concentré. Il devra y avoir des discussions détaillées sur les plans et les priorités pour l'utilisation d'un tel fonds, mais j'espère vraiment que cette semaine, nous ferons le premier pas décisif pour sa mise en place. J'invite le gouvernement britannique à abandonner résistance dont il a fait preuve jusqu'à présent à prendre part à un tel processus.