- Monsieur le Président, aujourd’hui, nous débattons des priorités de la Commission pour 2007, mais demain, nos chefs d’État ou de gouvernement devront trouver les moyens et le cran de faire de ces priorités une réalité.
Nous avons devant nous un projet pour l’avenir qui insiste sur la connaissance, l’entreprise, les emplois et l’énergie. La stratégie politique annuelle pour 2007 parvient à donner de la consistance aux propositions de Hampton Court, qui pourraient faire de l’Europe l’économie la plus dynamique et compétitive au monde, si les États membres voulaient seulement dépasser les platitudes servies au sommet annuel de printemps du Conseil qui s’est tenu à Lisbonne. J’ai vu les projets de conclusion du Conseil. De beaux mots de la part de tels velléitaires! L’Europe mérite mieux. Elle mérite la responsabilité partagée dont M. Barroso a parlé. C’est pourquoi les libéraux et les démocrates saluent l’ambition affichée par la Commission européenne.
Ce document promet ce que de précédentes stratégies politiques annuelles ne sont manifestement pas parvenues à fournir: des propositions pratiques pour le renouveau Européen en créant des canaux de migration légale et un système d’asile commun à l’Europe - avec leur corollaire d’une meilleure gestion des frontières - afin de fournir les travailleurs et la sécurité dont l’Europe a besoin; en accélérant l’élaboration d’une politique énergétique européenne; en complétant le marché intérieur de l’énergie et du gaz; en investissant dans les technologies du charbon propre et en équilibrant la souplesse et la protection sociale avec les demandes des marchés pour stimuler la croissance et la compétitivité.
Il est une chose que la Commission n’a pas apprise. Elle place l’utilisation des ressources et la protection de l’environnement sous le chapitre de la solidarité. Elle devrait les placer sous celui de la prospérité, parce que tant que nous n’aurons pas appris que l’environnement et la croissance verte font partie de la prospérité plutôt que de la solidarité, nous n’aborderons pas ces questions sous le bon angle. Ajoutez à cela l’élargissement de la zone euro et l’arrivée de la Bulgarie et de la Roumanie, et 2007 pourrait être une année majeure pour l’Europe, en particulier si nous parvenons à remettre le processus constitutionnel sur les rails.
Mais le succès dépend d’un facteur qui a manqué jusqu’à présent et qui ne peut être remplacé par aucune proposition de la Commission: l’appropriation des réformes nécessaires par les États membres. Qui fera confiance à des dirigeants qui disent une chose et en font une autre, qui conviennent de politiques mais qui font ensuite marche arrière, perturbent et affaiblissent leur mise en œuvre? Je veux parler des attaques dont les directives sur les services ou sur les rachats font l’objet de la part des protectionnistes économiques, mais aussi d’une myopie plus générale qui empêche les États membre de découvrir le tableau plus général, la myopie qui a poussé le Conseil à faire des propositions en vue de désigner et stigmatiser les pays qui n’obtiennent pas de bons résultats et à refuser le financement approprié des domaines prioritaires pour l’Europe. C’est aussi une raison pour laquelle les ambitions de la stratégie politique de l’année dernière visant à progresser au sujet des négociations de Doha, des objectifs de Lisbonne et de la Constitution sont, comme tout le monde le sait, tombées à l’eau.
Voilà donc le défi auquel les dirigeants de l’Europe seront confrontés demain lorsqu’ils se retrouveront pour le sommet de printemps. L’Europe a besoin qu’ils construisent une coalition cohérente.