- Monsieur le Président, lorsque j’ai parlé de la stratégie politique de la Commission à la fin de l’année dernière, j’ai dit qu’il n’y avait aucun sens des priorités dans cette stratégie. Ce nouveau document splendide contient 62 priorités. Je vois aussi que nous avons enclenché la vitesse supérieure pour stimuler la confiance à travers l’action. Je ne suis pas sûr que Mme Wallström soit encore là et je ne sais pas si elle est responsable de l’invention de ces formidables expressions, mais nous avons besoin d’une approche stratégique bien plus structurée et pratique de la part de la Commission que ces paroles qui relèvent de la combine.
Je constate ici également, M. Barroso, que vous allez «atteindre la vitesse de croisière»! Et bien franchement, cela signifie que pour l’instant les choses vont au pas. Nous attendons de la Commission un décollage et pas une vitesse de croisière. Le problème avec votre stratégie n’est pas que nous manquons d’idées nouvelles ou de nouvelles initiatives, mais que nous manquons en fait de réelles politiques qui créeront les emplois et la croissance dont vous êtes si friand. Où peut-on voir ici que vous mettez vraiment des ressources et des priorités à régler les problèmes du marché intérieur? Il y a un petit paragraphe ici qui dit que vous allez rationaliser l’approche régulatrice, c’est très bien, mais où cela se situe-t-il dans vos actions prioritaires?
Vous avez utilisé une belle expression - et je vous en félicite - en invoquant le tapis rouge pour les petites entreprises. Il n’y a pas une seule action prioritaire, Monsieur Barroso, qui mentionne les petites entreprises. Le débat à ce sujet est donc le bienvenu, mais nous avons besoin d’un matériel de meilleure qualité; nous avons besoin d’un matériel bien plus concentré sur une véritable utilisation de la stratégie et des ressources, plutôt que de ces paroles qui relèvent de la combine que Mme Wallström semble vous réciter. Nous voulons quelque chose qui montre concrètement que vous donnez la priorité aux véritables fondations de l’Union européenne et au meilleur fonctionnement du marché intérieur, pas seulement toute une série de priorités non chiffrées qui présentent bien sur le papier, mais dont on ne sait pas si elles vont marcher dans la pratique.