- Monsieur le Président, je suis navré que le président Barroso ait été convoqué par les autorités belges. Je suis sûr que, s’il gare sa voiture avec plus de soin la prochaine fois, il sera en mesure de rester jusqu’à la fin de nos débats. Je ne doute pas, cependant, que le message lui sera transmis.
Je salue le titre de ce document: «Renforcer la confiance par l’action». L’on favorise parfois la confiance par l’action, et parfois par l’inaction. Parfois en abandonnant un acte, parfois au travers de clauses de temporisation, de suivis, et toujours en vérifiant les petits caractères de la proposition. Nous ne faisons rien pour renforcer la confiance de nos électeurs en montant des histoires à dormir debout du type de celle que nous avons connue cette semaine au Royaume-Uni à propos des orgues d’église - l’Union ayant l’intention de bannir, au travers de la directive DEEE, les réparations et la construction d’orgues d’église en raison de leur teneur en plomb. Un tel comportement est ridicule et j’espère que, si un tel risque existe réellement, le Vatican appellera prestement l’Union pour l’informer que la basilique Saint-Pierre n’appliquera pas de telles foutaises. Il s’agit là cependant des petits caractères.
Je pense que nous devrions reprendre contact avec nos électeurs, recadrer l’objectif de notre projet européen et le faire connaître au public. Nous pourrions par exemple appliquer cette méthode au prochain débat sur l’énergie, en montrant que nous travaillons de manière solidaire et concertée pour répondre à toute menace potentielle.
Montesquieu a été cité. Comme l’écrivit Dumas: «un pour tous, tous pour un»: nous avons besoin d’un réseau énergétique commun, capable de résister à toute tentative de faire tomber l’un de nos États membres. Nous devons également travailler sur les questions de santé, de manière à garantir que les préparatifs liés à la pandémie de grippe sont menés de manière collective. Nous devons endosser la proposition autrichienne en faveur d’un cadre sur le diabète et nous pencher sur la proposition de la Commission sur la santé mentale. Mme Wallström conviendra avec moi que nous devons travailler dur pour convaincre la population que nous pouvons obtenir de bons résultats sur les questions de produits chimiques et de pollution, sur le label écologique et toutes ces autres questions qui auraient un sens à ses yeux. L’opinion percevrait ces efforts comme une valeur ajoutée de l’Union européenne. Nous éviterions alors les problèmes rencontrés par certains États membres lors de référendums.