- Monsieur le Président, j’ai trois points à faire valoir.
Le premier est que je joue en réalité le rôle du «bon flic», par opposition au «méchant flic» incarné par Malcolm Harbour. Je pense que cette stratégie est relativement bonne. La Commission avance cette proposition à un moment tout à fait opportun, alors que l’ambiance est au nationalisme et au protectionnisme. En fait, contrairement à nombre de stratégies que vous avez appliquées par le passé, Monsieur Barroso - pas d’action, juste des mots, pourrait-on dire -, cette stratégie implique toute une série de mesures.
Je partage cependant l’avis de M. Harbour selon lequel vous pourriez opter pour un autre nom. Vous appelez ce document «Renforcer la confiance par l’action» - et pas forcément de manière très judicieuse. Peut-être devriez-vous prendre conseil auprès d’une agence de publicité avant de choisir votre prochain slogan. Choisir un bon slogan est difficile, mais celui-ci ne fera pas l’affaire.
Mon deuxième point est que j’approuve l’accent mis sur la communication. Madame Wallström, vous jouez naturellement un rôle considérable à cet égard. Nous ne connaissons pas de déficit démocratique ni de déficit d’information - au contraire, nous en avons presque trop. En revanche, nous connaissons bel et bien un déficit de communication. Le document sur la communication européenne que vous nous présentez est de bonne facture. Mais nous avons de sérieux problèmes: John Bowis évoquait les orgues d’église il y a quelques instants, et nous savons naturellement qu’il s’agit là d’inepties. Cependant, lorsqu’un journal respectable comme nous présente des titres comme «L’UE vous oblige à recycler vos vibromasseurs», la situation est problématique. Il s’agissait en l’occurrence d’une directive sur les appareils électriques: si vous rapportez l’appareil au magasin, il doit être recyclé. C’est de ce genre de communications dont nous devons nous débarrasser.
Le dernier point que je voudrais signaler est que l’UE est souvent utilisée comme bouc émissaire. Tous les points négatifs viennent de l’Union, tous les points positifs émanent des États membres. Je vous encourage donc, Madame Wallström, à vous concentrer davantage sur la communication relative à la Constitution. Il s’agit d’une bonne Constitution, et nous en avons besoin. Maintenez-la en vie jusqu’au printemps 2007, et nous verrons ce qu’il adviendra par la suite.