. - Monsieur le Président, nous présentons ce document et notre stratégie politique annuelle au Parlement européen pour recevoir votre opinion et vos propositions d’amélioration. Nous vous écoutons donc avec attention. Nous avons déjà entendu plusieurs points susceptibles d’améliorer notre document. Ainsi en est-il également de la discussion que j’ai eue avec la Conférence des présidents des commissions. Ces discussions nous serviront considérablement, car nous sommes en mesure de mener un véritable débat politique concernant nos priorités, l’équilibre que nous voulons atteindre et les messages que nous voulons envoyer.
Nous en revenons, je pense, au fait que nous voulons obtenir des résultats et instaurer la confiance. Ces conditions sont fondamentales et centrales pour pouvoir renforcer l’Union. Quel que soit le titre que nous choisirons, il impliquera des difficultés d’ordre linguistique ou autre. Je ne suis pas sûre que nous trouverons une solution acceptable par tous. Notre objectif est cependant qu’en affichant de bons résultats et en respectant nos engagements, nous parviendrons également à instaurer la confiance. Si nous entamons un débat démocratique et discutons avec les citoyens, il sera plus facile également d’expliquer pourquoi nous avons besoin d’une réforme constitutionnelle pour obtenir ces bons résultats. C’est là la manière dont nous devons procéder: nous devons nous engager avec les citoyens de façon démocratique.
Je suis ravie de pouvoir affirmer à tous les citoyens britanniques que les tuyaux d’orgues d’église ne sont pas couverts par la directive sur les déchets d’équipements électriques et électroniques. Vous pouvez remplir vos églises avec autant de tuyaux d’orgue à base de plomb que vous le souhaitez. La Commission n’interviendra pas sur cette question. Assurez-vous simplement que, de temps en temps, les pauvres citoyens britanniques entendent la vérité, dans la mesure où ils reçoivent rarement des informations correctes. Je peux vous assurer qu’en aucun cas la directive ne couvre les tuyaux d’orgues d’église.
J’espère également que nous pourrons ouvrir les réunions du Conseil au public. La présidence finlandaise s’emploie à présent à faire de cette ouverture une réalité, ce qui contribuera définitivement à mettre un terme aux recherches de boucs émissaires. La possibilité, pour les citoyens, de suivre les agissements de leurs ministres au Conseil - le type de positions qu’ils adoptent et les déclarations qu’ils font, si tant est qu’ils y sont présents - empêchera les accusations gratuites. En agissant en partenariat, nous aurons tous à expliquer ce qu’est et ce que fait l’Union européenne. Peut-être pourrons-nous progresser. J’espère que nous aurons progressé durant la présidence autrichienne, car cette préoccupation vous concerne également. Nous devrions clairement avancer sous la présidence finlandaise, où nous pourrons faire un pas de plus dans cette direction.
Je vous remercie pour vos remarques éclairées concernant la stratégie politique annuelle. Je ne manquerai pas d’emporter avec moi tous vos commentaires et de les transmettre aux autres commissaires.