. - Monsieur le Président, je suis ravi de pouvoir poser cette question au nom de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie. Celle-ci fait suite à la question débattue en janvier dernier sur la sécurité de l’approvisionnement énergétique.
Le monde a quelque peu évolué depuis lors. Nous disposons à présent du livre vert de la Commission et des conclusions de la réunion du Conseil de la semaine dernière. Ces deux documents sont d’un grand intérêt et indiquent clairement que nombre des questions soulevées lors des débats précédents ont été prises en considération. Je voudrais en remercier le commissaire et en féliciter le Conseil. Il est également bon que les questions énergétiques soient maintenant en tête des priorités.
L’enjeu porte essentiellement sur la dépendance à l’égard des importations pour toute une série de combustibles. Notre question est donc de savoir ce qu’entreprendra la Commission pour réagir de manière appropriée à l’évolution et aux aléas de la situation géopolitique, stratégique et diplomatique. Je tiens cependant à souligner que, selon moi, ces questions incombent davantage à nos collègues de la commission des affaires étrangères. Je me réjouis que certains de mes collègues, qui prendront la parole au cours du débat, puissent soulever ces différents points.
L’élément essentiel à aborder concernant la sécurité de l’approvisionnement est l’exigence primordiale de diversité: diversité des combustibles, des sources et des technologies. Ce critère est absolument fondamental.
Je tiens à souligner que j’ai été quelque peu déçu par le livre vert - que nous attendons avec impatience de pouvoir débattre en temps opportun -, car le rôle crucial de l’énergie nucléaire comme source essentielle d’approvisionnement au sein de l’Union n’a peut-être pas reçu toute la reconnaissance qu’il mérite. Le Parlement a récemment adopté un amendement visant un objectif ambitieux mais réaliste au titre duquel 60% de l’électricité de l’Union devraient provenir de sources à émissions de carbone très faibles, voire nulles. Cet objectif ne pourra être atteint qu’en combinant les sources d’énergie renouvelables et le nucléaire. Je note avec grand plaisir que les conclusions du Conseil font état de «systèmes énergétiques durables et efficaces». L’énergie nucléaire me vient immédiatement à l’esprit dans ce contexte.
Nous ne devons cependant pas négliger d’autres sources d’énergie. Depuis l’élargissement de l’Union, la part de notre dépendance à l’égard des importations de charbon est passée de 50% à 35%, car un État membre en particulier est un producteur non négligeable de charbon. Nous ne devons pas perdre de vue les avantages et le potentiel de la technologie du charbon propre alors que nous disposons sur notre sol de cette source d’énergie significative.
La proposition de résolution liée à cette question orale met notamment l’accent sur une plus grande efficacité dans le secteur des transports. Elle souligne l’importance de la recherche et du développement dans les technologies énergétiques du futur et examine certaines propositions visant à renforcer l’efficacité énergétique des bâtiments.
Nous avons transmis quatre questions au commissaire, et nous attendons avec impatience ce qu’il pourra en dire le moment venu. Nous voulons savoir ce que nous pouvons faire pour réduire notre dépendance à l’égard des importations de pétrole et de gaz. Nous voulons savoir quelles sont les autres sources que, selon lui, nous pourrions développer. Peut-être a-t-il certaines réflexions à nous transmettre concernant l’approvisionnement en gaz, la gestion des gisements de gaz et les facilités de stockage de cette ressource.
Enfin, nous attendons de la Commission qu’elle intègre à cette question de sécurité de l’approvisionnement la question connexe du changement climatique, ainsi que la manière dont nous pouvons ajuster notre politique énergétique suite au protocole de Kyoto pour respecter notre triple objectif de durabilité, de compétitivité et de sécurité de l’approvisionnement.