. - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à remercier M. Chichester pour cette question. Elle arrive à point nommé. En réalité, l’Autriche n’assurait la présidence de l’Union que depuis huit heures lorsque l’énergie nous est apparue comme un problème européen, un problème nous concernant tous. En effet, à huit heures du matin, le 1er janvier 2006, le conflit gazier entre la Russie, l’Ukraine et la Moldavie a réellement commencé. Il est apparu évident qu’il nous fallait résoudre ce problème, même si celui-ci n’était pas totalement nouveau. Son importance s’est cependant clairement manifestée, en particulier au cours de cette année.
Il est évident que pour l’Europe, l’approvisionnement énergétique est une question de la plus haute importance. C’est pourquoi la réunion du Conseil de demain en fera l’une de ses priorités.
Nous avons également convenu d’une réunion extraordinaire du Conseil des ministres de l’énergie, à laquelle vous avez fait allusion, afin de préparer du mieux possible la réunion du Conseil européen. Cette réunion des ministres de l’énergie a permis d’avancer des suggestions très utiles, qui seront débattues demain et après-demain.
Il est également apparu clairement, en rapport avec le conflit gazier entre la Russie, l’Ukraine et la Moldavie, que la question de l’approvisionnement énergétique ne devait pas entraîner que des discussions en interne. Lorsque j’ai eu le plaisir, hier, de faire rapport devant la commission des affaires étrangères, il a été souligné très nettement que cette question relevait de la politique étrangère de l’Union - et ce parce que nous devons coopérer avec nos partenaires et nos voisins pour prendre leurs problèmes en considération. Il importe que nous insistions sur la stabilité politique et économique, notamment, du pays de transit. Nous devons également intégrer les pays fournisseurs et les pays consommateurs à nos débats.
C’est la raison pour laquelle nous entretenons des contacts étroits à cet égard avec l’OPEP, la Russie et d’autres pays influents, comme l’Inde et la Chine. Nous sommes également actifs au niveau des instruments internationaux. Je me contenterai de mentionner très brièvement l’Agence internationale de l’énergie, les forums internationaux sur l’énergie et Euromed, qui joue un rôle important. Il existe d’autres accords internationaux d’importance, tels que l’accord énergétique avec l’Europe du sud-est. J’espère, Monsieur Chichester, que nous obtiendrons très rapidement l’assentiment de cette Assemblée. Nous espérons l’obtenir avant la réunion des ministres au mois de juin.
Il y a bien entendu également d’autres facettes importantes à la sécurité de l’approvisionnement énergétique, notamment la question de la diversification de nos sources d’énergie, surtout de nos sources intérieures et, en particulier également, l’enjeu des énergies renouvelables. Toutefois, la gestion de la demande, y compris l’amélioration de l’efficacité énergétique, revêt aussi la plus grande importance à cet égard.
Lorsqu’il s’entretient avec ses partenaires, le Conseil insiste régulièrement sur le fait qu’il est également crucial d’investir de manière judicieuse dans les infrastructures et la prospection. C’est la raison pour laquelle le Conseil estime capital que la résolution du Parlement européen et du Conseil sur les réseaux transeuropéens de l’énergie soit adoptée prochainement, car si nous manquons de moyens pour étendre ces derniers, il nous sera impossible de diversifier l’offre et, par conséquent, de renforcer la sécurité de l’approvisionnement. S’agissant précisément de la sécurité de l’approvisionnement, le Conseil a déjà par le passé adopté des dispositions juridiques sur lesquelles je ne m’attarderai pas maintenant pour une question de temps. Je mentionnerai également brièvement la directive concernant des mesures visant à garantir la sécurité de l’approvisionnement en gaz naturel, qui date de 2004.
Pour en revenir à présent à votre question relative aux sources d’énergie alternatives, Monsieur Chichester, le Conseil considère que deux composantes principales de la politique énergétique méritent une attention particulière et je viens de les citer brièvement: la question de la diversification des sources de combustibles et l’efficacité énergétique. Comme il a déjà été dit dans le débat d’aujourd’hui - l’énergie a figuré au cœur de la discussion que vous venez de clôturer, et à juste titre -, les États membres doivent convenir eux-mêmes de la solution énergétique qu’ils choisiront dans le cadre de leur politique nationale. Quelle que soit la décision des États membres, la diversification des sources de combustibles implique naturellement - et je pense que c’est particulièrement important - la diversification des pays fournisseurs à l’origine de nos importations d’énergie. Néanmoins, les sources d’énergie renouvelables sont tout aussi primordiales.
À ce sujet, le Conseil peut également relever toute une série d’instruments, que j’évoquerai très rapidement ici. À propos de la diversification des sources de combustibles, essentiellement grâce à l’utilisation d’énergies renouvelables, le Conseil et le Parlement européen ont déjà approuvé en 2001 une directive relative à la promotion de l’électricité produite à partir de sources d’énergie renouvelables. En outre, je voudrais attirer votre attention à cet égard sur la proposition de directive du Parlement et du Conseil ayant trait à la promotion de l’utilisation des biocombustibles ou d’autres combustibles renouvelables pour le transport. En décembre de l’année dernière, un accord a également été obtenu avec le Parlement européen quant au projet de directive sur l’efficacité énergétique et les services dans le secteur de l’énergie qui, je l’espère, se concrétisera dans les quelques prochains mois. Nous travaillons à cette fin. Il y a tant à faire en matière d’économie d’énergie.
Permettez-moi, par ailleurs, de vous faire remarquer que le programme «Énergie intelligente pour l’Europe» joue déjà un rôle important à cet égard, dans le contexte du sixième programme-cadre de recherche. Le septième programme-cadre de recherche et le programme «Énergie intelligente pour l’Europe» actuellement en cours de discussion dans le cadre du PIC contiendront également des priorités opportunes et pertinentes.
Il existe, en outre, des mesures dans le domaine non législatif; l’année dernière, par exemple, les ministres de l’énergie ont apporté leur contribution au Conseil européen du printemps 2005. Le Conseil examine actuellement de toute urgence et avec la plus grande attention le plan d’action sur la biomasse, qui constitue une grande priorité à nos yeux.
Monsieur Chichester, je voudrais conclure en répondant à votre question concernant Kyoto post-2012, la sécurité de l’approvisionnement énergétique et la compétitivité de l’Union européenne. Nous sommes d’avis que les effets peuvent être fondamentalement positifs. Il me semble particulièrement important de réaffirmer notre intime conviction qu’une politique environnementale bien pensée aura des retombées positives sur la croissance et l’emploi.
Les mesures encourageant l’efficacité énergétique conduisent à des innovations écologiques et des technologies respectueuses de l’environnement. Or, la demande réclamant de telles innovations ne cesse de croître partout dans le monde. Cette évolution crée également des opportunités pour nos économies. En diversifiant les sources d’énergie et en favorisant plus spécialement les énergies renouvelables, nous voulons également améliorer la sécurité de l’approvisionnement énergétique et, parallèlement, freiner le changement climatique et renforcer la compétitivité de l’UE dans son ensemble.