. - Monsieur le Président, le débat qui s’achève concernant le programme de travail de la Commission s’est longuement attardé sur l’enjeu de l’énergie. Je m’en réjouis et je vous suis reconnaissant pour la question posée à la Commission qui a permis ce débat.
D’une certaine manière, le Livre vert sur une stratégie européenne pour une énergie sûre, compétitive et durable a donné des réponses quant à la façon dont nous devons procéder pour relever les défis soulevés dans votre question. Nous devons également nous rendre compte qu’il s’agit d’un défi d’envergure mondiale: le fragile équilibre entre l’offre et la demande, le changement climatique, la dépendance à l’égard des importations et les besoins d’investissements dans le secteur de l’énergie sont autant de défis planétaires. La réponse de l’Union européenne prend la forme d’une politique énergétique commune. Nous bénéficions d’un solide soutien de la part des citoyens. Un récent sondage a révélé que 47% des citoyens européens appuyaient notre action à l’échelle européenne. Nous avons reçu beaucoup d’encouragements émanant de nombreux États membres et de parlements nationaux à la suite de la publication du livre vert. Il est évident que le principal atout de ce livre vert se situe dans cette approche commune par laquelle nous soulignons que la sécurité de l’approvisionnement, la compétitivité et la durabilité ne peuvent être séparées au sein de notre politique énergétique. Ces trois composantes doivent interagir.
Parallèlement à ce constat, il est tout aussi clair que nous ne trouverons pas de remède miracle, car il n’en existe aucun. En d’autres termes, en matière de politique énergétique, nous devons nous concentrer sur une série de mesures ciblant des domaines spécifiques. Tout d’abord, il importe pour la sécurité de l’approvisionnement, la durabilité et la compétitivité, de mettre en place un marché intérieur réellement compétitif, ouvert et transparent au sein de l’UE. C’est également crucial pour la sécurité de l’approvisionnement. Nous menons certaines actions qui favorisent non seulement la concurrence, mais également le commerce transfrontalier, à savoir les transactions énergétiques par-delà les frontières. Il s’agit de facteurs extrêmement importants et je compte sur le soutien de cette Assemblée vis-à-vis de ces enjeux dans le futur.
Un deuxième élément de la plus grande importance - comme l’a signalé le président en exercice -, c’est la solidarité. L’Union est forte lorsqu’elle se montre solidaire. La solidarité implique, premièrement, d’être paré aux situations extrêmes. Deuxièmement, elle suppose que le mécanisme de solidarité fonctionne et troisièmement, elle nécessite de disposer d’énormément d’informations sur l’activité des marchés de l’énergie. Je conviens que la diversité est l’enjeu le plus important, mais pour exploiter au mieux cette diversité, nous avons besoin d’un maximum d’informations et de transparence. Nous mettons en place de telles mesures en reconsidérant la directive relative aux stocks de pétrole, en plaçant davantage l’accent sur la sécurité de l’approvisionnement en électricité et en gaz, mais aussi en recherchant de nouveaux mécanismes répondant véritablement aux besoins de nos citoyens qui aimeraient avoir l’assurance qu’en cas de situation extrême, nous disposons d’une stratégie et de réserves utilisables en pareil cas.
Vient ensuite la question du bouquet énergétique. Il en va de la responsabilité de chaque État membre; c’est une question de subsidiarité. Néanmoins, nous savons que toute initiative d’un État membre donné influence tous les autres, du moins les États membres voisins. Dès lors, nous devons mener des actions en tenant compte des politiques énergétiques de nos voisins et essayer de privilégier les meilleures options possibles.
Il est nécessaire d’effectuer une analyse stratégique de l’énergie au sein de l’UE, ce qui nous permettrait de reconsidérer ces enjeux en permanence et de dégager la meilleure approche en termes de bouquet énergétique pour chaque État. L’efficacité énergétique et le développement des énergies renouvelables pèseront certainement de plus en plus sur le choix d’un bouquet énergétique. Toutefois, en même temps, je crois également que l’énergie nucléaire qui figure maintenant dans le bouquet énergétique sera exploitée par bon nombre d’États membres. Il importe cependant de veiller à ce que cette forme d’énergie soit utilisée d’une manière sécurisée et durable.
Je crois, en outre, à la diversité susceptible de nous apporter de nouvelles technologies et au charbon propre, à la séquestration du carbone, etcetera. Nous avons actuellement un excellent exemple avec le projet de Shell et Statoil, qui repose sur la séquestration du carbone et la postcombustion. Il s’agit d’un projet de démonstration: pour la première fois, un véritable projet industriel de 860 mégawatts offre de nouvelles possibilités de diversification du bouquet énergétique, conformément aux objectifs de notre politique en matière d’énergie.
D’aucuns ont déclaré que nous n’insistions pas assez sur l’efficacité énergétique. Je ne suis pas d’accord: nous lui accordons une grande place. Le Parlement a débattu du Livre vert sur l’efficacité énergétique. Nous allons proposer un plan d’action européen très ambitieux en faveur de l’efficacité énergétique, qui mettra largement l’accent sur les transports. Cela étant dit, l’importance accordée à l’efficacité énergétique doit trouver son prolongement dans chaque État membre, à travers son plan d’action national. C’est primordial.
S’agissant des technologies, je ne citerai qu’un seul exemple: l’Europe est capable de fournir de nouvelles technologies, mais nous devons exploiter toutes les possibilités en faisant preuve de cohérence. Je suis convaincu que le plan stratégique européen relatif aux technologies énergétiques peut faire une réelle différence.
Enfin et surtout, je voudrais attirer votre attention sur des considérations internationales. La meilleure réponse pour la sécurité de l’approvisionnement tient non seulement à la diversité, mais elle dépend également des marchés gazier et pétrolier, qui doivent être à la fois mondiaux, transparents et concurrentiels. Cette vision pourrait apporter l’indispensable diversité. Pour que cette diversité devienne réalité, nous devons stabiliser les pays qui possèdent des ressources de gaz et de pétrole. Il faut que nous construisions des infrastructures nous permettant d’acheminer davantage de gaz de différentes régions du monde, parce que c’est la seule manière de garantir la sécurité d’approvisionnement en gaz et en pétrole. Nous devons faire part de notre vision du marché à nos voisins directs. Il convient d’élargir la communauté de l’énergie.
Demain, le Conseil européen aura l’opportunité de débattre de ces enjeux. Je crois que la dynamique engendrée par le Livre vert sur le développement d’une politique énergétique européenne commune se perpétuera. Je vous remercie pour ce débat et je me réjouis de travailler avec cette Assemblée en vue d’établir une politique énergétique européenne qui corresponde aux besoins fondamentaux de nos citoyens.