- Monsieur le Président, nous avons récemment pu observer que l’énergie est souvent utilisée comme une arme par les États jouissant d’une position quasi monopolistique pour exercer une influence politique, comme dans l’affaire Russie/Ukraine. C’est là ce qui déclenche cet intérêt soudain pour la politique énergétique. Il convient dès lors d’envisager ce problème sous l’angle de la politique étrangère et de sécurité et, par conséquent, outre le commissaire Piebalgs, j’interpellerais volontiers M. Solana et Mme Ferrero-Waldner.
Il est essentiel que l’UE intègre une réelle dimension politique de sécurité extérieure dans le cadre de son approvisionnement en gaz et en pétrole, qu’il faut distinguer des politiques énergétiques . Nous devons veiller à ne pas les mélanger. La question est la suivante: quelle aide l’UE peut-elle offrir en cas de restrictions de l’approvisionnement énergétique motivées par des raisons politiques? Les propositions, telles qu’elles figurent dans le livre vert, vont dans la bonne direction, bien qu’elles restent trop modestes. La solidarité, qui fait partie des grands principes sous-tendant l’intégration européenne, implique l’obligation d’aider tous les États membres qui sont en difficulté. Nous devons impérativement étendre ce principe de solidarité aux problèmes de pénurie d’approvisionnement énergétique provoqués par des actions politiques.
Nous avons besoin de coopération et de solidarité, pas de concurrence entre les États membres comme c’est le cas aujourd’hui, pour sécuriser notre approvisionnement externe en énergie. Le prochain Conseil de printemps doit, avant tout, aborder trois points de la plus grande importance: premièrement, l’assistance mutuelle entre les États membres en cas d’interruption de l’approvisionnement énergétique. Deuxièmement, les mécanismes de consultation mutuelle entre les États membres pour la signature de gros contrats de livraison de gaz. Troisièmement, l’inclusion d’une clause de sécurité énergétique dans tous les traités conclus par l’UE avec des pays tiers, qu’il s’agisse d’un pays possédant une source d’énergie ou d’un pays de transit. Cette clause de sécurité énergétique doit imposer l’obligation de respecter un certain code de conduite et la promesse de ne pas utiliser l’énergie comme un instrument de pression politique. Il est temps d’aller au-delà des déclarations.