- Monsieur le Président, la sécurité de l’approvisionnement comme solution à un problème réel doit contenir des éventualités concrètes de situations d’insécurité qu’il faut répertorier de manière spécifique. Nous devons prévoir des mesures de réaction, y compris en cas de bombardement de pipelines ou de câbles de transmission d’électricité. Ces deux cas ont été vécus récemment par la Géorgie et personne n’a eu de doutes quant au cerveau politique à la base de ces actes. Certaines catastrophes naturelles peuvent également provoquer une rupture de l’approvisionnement. Le document sur la sécurité de l’approvisionnement énergétique ne mentionne pas la préparation de l’Europe face à de telles catastrophes, encore moins face aux lubies d’un individu qui pourraient affecter l’approvisionnement. Un agresseur potentiel pressé d’utiliser l’énergie en tant qu’arme ne peut être stoppé dans son projet que par la prise de conscience que son acte n’apportera aucun bénéfice politique mais uniquement des désavantages personnels, tandis que le pays visé sera immédiatement soutenu par des actions de solidarité commune de l’Union.
C’est pourquoi nous devons œuvrer dans ce sens sans plus tarder. La résolution n’en parle pas. Puisque que nous débattons de sécurité et d’insécurité, il y a également la réelle insécurité environnementale liée à la construction d’un pipeline et à l’approvisionnement de l’Occident d’une manière aussi vulnérable que par le fond de la mer Baltique. Il règne un étrange silence autour des obus chimiques et des bombes de la Seconde Guerre mondiale qui reposent sur le fond en quantités énormes, en train de rouiller et attendant leur Armageddon.
Tandis que le temps passe, ce travail mécanique de construction de pipelines pourrait se transformer très vite en un énorme désastre. Qui en souffrirait? Personne, sauf quelques insignifiantes petites nations sur la côte est de la mer Baltique. Qui garantit aux nations baltes une survie énergétique et biologique? L’Allemagne? Les commissaires de l’Union divisée? Nous sommes en droit d’attendre des politiques appropriées et des garanties européennes concrètes. Alors, et alors seulement, l’Europe pourra valablement utiliser le mot solidarité.