- Monsieur le Président, lorsque les lumières se sont éteintes en Californie, à Turin et à Wexford, ma ville natale - pour ne pas mentionner le récent incident Gazprom -, nous nous sommes brusquement souciés de la sécurité de l’approvisionnement énergétique, qui revêt pour nous une importance capitale en termes stratégiques et économiques, plus particulièrement en ce qui concerne la dépendance à l’égard des importations énergétiques et la hausse exponentielle des coûts. Comme le souligne le récent livre vert sur la politique énergétique, 70 % des besoins énergétiques de l’Union - contre 50 % seulement aujourd’hui - devront être couverts par des produits importés, à moins que nous parvenions à rendre notre énergie domestique plus compétitive au cours des prochaines décennies. La plupart de ces importations sont issues de régions instables d’un point de vue géopolitique.
Ce chiffre dissimule cependant la dépendance élevée, en termes d’importations énergétiques, des marchés périphériques et géographiquement isolés tels que les États baltes, l’Irlande et d’autres communautés insulaires. Les importations énergétiques de l’Irlande s’élevaient à 65 % en 1990 et dépassent 90 % aujourd’hui. Nos approvisionnements nationaux en combustibles fossiles - tourbe et gaz naturel - s’épuisent rapidement depuis 1995, tandis que la croissance économique et industrielle record stimule la demande.
Même si le bouquet énergétique doit rester une compétence nationale propre à chaque État membre, sur un marché unique, une attaque dirigée contre un des membres équivaut à les attaquer tous sur le plan énergétique. La solidarité au sein de l’UE sera vitale pour garantir une distribution équitable des approvisionnements extérieurs à nos frontières, grâce à la mise en place d’un marché intérieur énergétique compétitif et intégré. Il est impossible d’y parvenir sans augmenter la capacité physique, par le biais de réseaux énergétiques transeuropéens, afin de nous connecter tous à un réseau européen.
La «dissociation» des activités de réseau et de fourniture dans le secteur du gaz et de l’électricité doit devenir réalité au sein de chaque État membre: en Irlande, ce n’est pas encore le cas.
À travers les incitations mises en œuvre au niveau de l’UE et des États membres, nous devons nous concentrer sérieusement sur le développement et l’intégration des 21 types d’énergies renouvelables, notamment en raison des obligations qui nous incombent en matière de changement climatique. J’ai l’impression que l’intérêt est bien présent, surtout en ce qui concerne les biocarburants: les milieux de recherche et d’investissement se penchent sur la question, mais ont peur de sauter dans l’inconnu. Les discussions, la bonne volonté et l’intérêt ne sont toutefois pas suffisants: il nous faut de solides catalyseurs financiers et régulateurs pour intensifier la recherche et assurer le déploiement de projets pilotes fondés sur des technologies renouvelables à la pointe du progrès.
Nous ne pouvons ignorer le découplage de la croissance économique et de la consommation énergétique, d’une part, et de la gestion de la demande énergétique, d’autre part. Selon les prévisions, la demande énergétique mondiale et les émissions de dioxyde de carbone vont augmenter de 60 % d’ici 2030. En renforçant les mesures d’efficacité énergétique d’ici 2020, nous pouvons réduire la demande de plus de 20 %.
Monsieur le Commissaire, n’attendez pas la prochaine panne d’électricité! Agissons maintenant et gardons la sécurité énergétique en haut de l’agenda politique en temps de paix.