Monsieur le Président, l'industrie de la pêche est en crise - nous l'avons déjà entendu. Mais cette fois c'est extrêmement grave. Là d'où je viens, en Irlande du Nord, les pêcheurs ont déjà subi de graves revers et les quotas ont menés à six semaines de fermeture pendant la saison du frai ces trois ou quatre dernières années. Cela a été fait de manière coopérative. Cela ne fait aucun doute que la coopération sera encore de mise à l'avenir si de telles fermetures se produisent.
Mais que réserve l'avenir ? Il paraît certainement très sombre aujourd'hui aux yeux de ces communautés de pêcheurs. C'est pourquoi je pense que cette proposition - que je soutiens - apporte l'espoir aux personnes qui vivent dans ces communautés éloignées où aucun autre espoir n'existe pour elles et où personne ne semble vouloir les aider. Grâce à cet engagement envers ces secteurs, nous commencerions à montrer que nous leur donnons des repères pour un certain avenir et qu'ils n'ont pas été oubliés.
Quant à cet avenir, je ne doute pas que l'industrie doit être impliquée dans le processus décisionnel. Ce fut une des faiblesses au fil des ans, aussi loin que je m'en souvienne. Les scientifiques accusent les pêcheurs, les pêcheurs accusent les scientifiques et nous essayons de trouver le juste milieu. Des négociations sur la corde raide ne mènent qu'à la méfiance. J'étais à Bruxelles avec M. Stevenson lors des négociations de décembre dernier. Selon nous, la manière dont elles ont été conduites n'est pas la bonne manière de mener des négociations d'une telle importance. J'espère que vous garderez cela à l'esprit et que vous vous assurerez que cela ne se produise plus.
Je demande que les parties prenantes de l'industrie soient consultées de manière adéquate, non pas avec des platitudes. Leurs points de vue ne doivent en aucun cas être ignorés. Nous discutons des ressources de personnes, de leur mode de vie, en fait de leur existence même. J'en appelle à la Commission et au gouvernement du Royaume-Uni - car par le passé ils ne sont pas montrés prêts à offrir le financement nécessaire - pour que cette fois ils tiennent leurs promesses et s'assurent qu'ils apportent un soutien à ces communautés.