. - Monsieur le Président, après un débat aussi stimulant et intéressant, je voudrais prendre la liberté de parler un peu plus longuement que d’ordinaire pour clôturer le débat.
Face à la situation actuelle, nous nous tournons généralement vers l’histoire pour trouver des décisions courageuses prises en matière de politique énergétique. J’en ai trouvé une jusqu’à présent: c’était avant la Première Guerre mondiale, lorsque Winston Churchill, alors responsable de la marine, décida de changer de combustible pour la marine britannique; il délaissa le charbon - qui était produit au pays de Galles - au profit du pétrole. Lorsqu’on l’interrogea au sujet de la sécurité, il déclara que la diversité était la bonne réponse. Nous voilà confrontés à un défi aussi important que lui à l’époque. Nous devrions néanmoins faire preuve de courage. Ni l’OPEP ni la Russie n’ont l’avantage dans ce jeu de poker. Nous bien.
Je pense que, face au défi actuel, l’avantage le plus concurrentiel résidera dans le fait qu’une partie du monde sera non seulement efficace en matière d’énergie, mais également capable de gérer la demande. Telle est la clé du succès. Faute de cela et même avec la meilleure diversification qui soit, nous ne pourrons assurer la durabilité. C’est là l’un des défis clés qu’il nous faut relever.
Deuxième point important: si nous voulons, dans un environnement plus complexe - où il ne s’agit pas seulement de passer du charbon au pétrole -, atteindre les objectifs que nous nous sommes fixés, nous devons être conscients que nous sommes capables de les réaliser, tout comme nous avons pu réaliser les objectifs précédents. Ce point est crucial.
La solidarité est extrêmement importante. Nous devrions toutefois tous comprendre que la solidarité nous astreint à faire nos «devoirs» pour nous y préparer, c’est le prix à payer. Nous devrions par exemple considérer que le pont énergétique entre la Lituanie et la Pologne est non seulement une question commerciale, mais aussi de solidarité. Ce pont devrait être construit, mais pas sur la base d’arguments commerciaux.
J’ai entendu bon nombre de remarques sceptiques en rapport avec les marchés. C’est pourtant le marché qui est véritablement à l’origine de la puissance de l’Union européenne. Les «champions nationaux» suscitent une forte charge émotionnelle. Chaque cas sera cependant évalué en fonction de la législation européenne applicable en matière de concurrence. S’il faut renforcer la législation, c’est une autre histoire. Le débat avivera toujours les émotions. Mais le droit sera appliqué comme il se doit et la concurrence prévaudra.
La mise au point de nouvelles technologies est assurément indispensable. Le prix du pétrole encourage en fait leur élaboration. J’ai reçu il y a peu une proposition très intéressante concernant des super-réseaux rassemblant de nombreux parcs d’éoliennes au large des côtes. Lorsque vous rencontrez des représentants de petites et moyennes entreprises actives dans le secteur des énergies renouvelables et du chauffage et si vous leur demandez quelles solutions ils encourageraient, ils vous répondent que les prix du pétrole devraient rester inchangés. Cette situation crée davantage de diversité et stimule le développement technologique parmi nos chercheurs. Une fois de plus, nous en revenons au fait que notre force dépendra uniquement de notre volonté. Si nous faisons montre de faiblesse et si nous n’y croyons pas, personne ne nous aidera - ni la Russie, ni l’Arabie saoudite. Nous devons nous aider nous-mêmes.
À cet égard, je pense que de tels débats sont nécessaires. L’examen stratégique des questions énergétiques de l’UE engendrera un débat très satisfaisant et veillera à ce que les bonnes décisions soient prises. Je crois cependant que la réponse fondamentale réside dans nos forces en tant qu’Union, c’est-à-dire dans la démocratie, notre vision des relations internationales et le marché. Pour que le marché fonctionne, nous devons assurer des conditions d’investissement stables et prévisibles. Le marché fournira ensuite ce qu’on lui demande.
Je vous remercie pour ce débat. Je suis réellement convaincu que nous reviendrons pour le débat et que nous trouverons un accord sur le contenu d’une politique énergétique européenne.