- Monsieur le Président, il est normal que, dans notre résolution pour clôturer ce débat, nous mettions l’accent sur l’élaboration d’une stratégie intégrée pour la mission en République démocratique du Congo, sur la fixation d’une limite temporelle claire pour le déploiement des troupes, ainsi que sur l’élaboration d’une stratégie de retrait, tout en insistant sur la nécessité de protéger les forces elles-mêmes. Je voudrais néanmoins contester l’affirmation du considérant A selon laquelle la sécurité dans le voisinage immédiat de l’Europe, et plus particulièrement les Balkans, doit se voir accorder la priorité. Le voisinage est évidemment crucial, mais les pays des Balkans étant en train de progresser vers l’adhésion et la stabilisation, nous devrions envisager une réduction des troupes européennes et ne pas les maintenir aux niveaux actuels.
Ce Parlement adopte régulièrement des résolutions en faveur d’une politique étrangère et de sécurité commune où l’Europe joue un rôle de leader sur la scène internationale. Nous déclarons que le terrorisme dans nos rues trouve son origine dans les États fragiles de par le monde. Alors pourquoi chercher à limiter nos ambitions au voisinage immédiat de l’Europe? Nous adoptons des résolutions en vue de lutter contre la pauvreté dans le monde, mais sommes-nous prêts à les appliquer dans le neuvième pays le plus pauvre de la planète, qui connaît en outre l’un des taux de mortalité infantile les plus élevés? Ainsi que l’a déclaré le Groupe de crise international, «tout, depuis les élections à l’aide humanitaire, en passant par l’activité économique, dépend de la mise en place d’un environnement sécurisé».
Les dix années de guerre en RDC ont coûté la vie à quatre millions de personnes et un millier de personnes continuent de mourir chaque jour de causes liées à la guerre. Nous recevons des rapports quotidiens faisant état de massacres, de meurtres à l’encontre de civils, de viols collectifs et de violences sexuelles.
Ces élections sont un moment d’espoir. L’Europe est en train d’apporter l’aide la plus importante qu’elle ait jamais offerte pour soutenir le processus électoral. La demande d’accompagnement des élections par des forces de sécurité émane de toutes les factions du gouvernement national de transition. Nous devrions accepter cette requête.