. - Monsieur le Président, je voudrais remercier le Conseil pour sa présence à ce débat très important sur le Fonds européen de développement. Comme le Conseil le sait, étant donné le débat en cours concernant la budgétisation du FED, aucune disposition relative au cadre financier n’a été intégrée à l’accord révisé de Cotonou. Toutefois, l’annexe 1 établit très clairement que «l’Union européenne maintiendra ses efforts d’assistance à des niveaux au moins égaux à ceux du 9e FED».
Dès lors, Monsieur le Président en exercice du Conseil, selon moi, les pays ACP ont été induits en erreur et poussés à croire fermement au futur financement du 10e FED. Selon l’évaluation de la Commission, la somme appropriée pour le 10e FED était de 24,948 milliards d’euros. En décembre, cependant, à Bruxelles, le Conseil s’est mis d’accord sur 22,682 milliards d’euros en prix courants pour la période 2008-2013.
Monsieur le Président en exercice, je relate ces faits parce que je pense qu’ils sont pertinents concernant la position adoptée par la commission du développement du Parlement. Cette dernière réclame des garanties et des précisions avant de donner son consentement à l’accord de Cotonou révisé.
Des accords précédents devraient permettre tant au Conseil qu’à la Commission de comprendre que lorsque la commission du développement adopte une position ferme, comme nous l’avons fait pour le DCCI, celle-ci campe fermement sur ses principes. Nos principes se concentrent sur le développement et s’ils ne sont pas pris en considération, le Conseil doit alors comprendre que tant qu’ils ne feront pas clairement partie de votre travail, nous ne donnerons pas notre consentement.
L’une de nos préoccupations concerne le fait que certains membres du Conseil déclarent que nous devrions accepter une déduction de 0,3 milliard d’euros pour les 21 pays et territoires d’outre-mer de l’UE et de 0,9 milliard d’euros afin de couvrir les coûts administratifs. Hier, en commission, le directeur général de la DG «Développement» a dit clairement que la position que vous semblez avoir sur les PTOM n’était pas partagée par la Commission. Le Conseil a-t-il dès lors l’intention de préciser sa position à l’égard des PTOM? En tant que députée britannique au sein de ce Parlement, je suis tout à fait consciente de la position du Royaume-Uni, la dernière présidence du Conseil. Toutefois, Monsieur le Président en exercice, je voudrais savoir quelle est la vôtre.
Aussi, concernant les frais administratifs, comment peut-il sembler raisonnable pour la Commission de se payer pour l’administration de ses propres ressources? Cela n’a aucun sens et je suis certaine que cette pratique n’est pas courante dans votre propre administration. Les États membres - le Conseil - seraient-ils prêts à envisager de donner davantage d’argent afin de couvrir les frais des PTOM? Il ne s’agit pas d’une simple mise en garde. Je ne soulève pas ce point simplement pour la forme. Je voudrais vous entendre dire exactement comment il se peut que vous preniez ces décisions disant que vous ne voulez pas nous garantir que l’argent que vous allouer aux ACP sont des fonds à utiliser par ces pays de manière claire et transparente.
Je voudrais également revenir sur l’affirmation selon laquelle le 10e FED représente une amélioration importante par rapport au 9e FED. En prix constants, il ne s’agit de rien de plus que d’une stagnation. La commission du développement ne peut pas être et ne sera pas dupée par ce que nous considérons être un double langage sur cette question.
Le 9e FED comprenait des fonds non utilisés par les FED précédents: «de l’argent non dépensé». Une fois cet argent ajouté au 9e FED, les chiffres avancés par le Conseil ne sont comparables qu’en prix nominaux. Lorsque tout sera finalisé, le 10e FED devra être ratifié et cela nous préoccupe énormément lorsque l’on sait que les 25 États membres devront participer à cette procédure de ratification.
Par le passé, une utilisation incomplète des fonds nous a poussés à opter pour des installations et services - pour l’eau, la paix - soumises à un contrôle démocratique très limité. Je suis certaine que cela vous préoccupe, Monsieur le Président en exercice, n’est-ce pas?
Notre prochain débat portera sur les accords de partenariat économique et l’une des questions les plus controversées à nos yeux, et que nous soulèverons, sera celle du financement de l’aide au commerce dans ces accords. Allez-vous préciser, Monsieur le Président en exercice, si vous comptez proposer des fonds supplémentaires pour les négociations des accords de partenariat économique, ou si vous supposez que ce financement proviendra du 10e FED pour les ACP?
Enfin, si l’Union africaine doit être intégrée, comment les dotations vont-elles être réalisées étant donné que bon nombre de membres de l’Union africaine ne sont pas des pays ACP? Envisagez-vous que ces pays bénéficient de l’argent du FED si le Conseil décide de soutenir l’Union africaine au travers du 10e FED?
Nous parlons d’un accord contraignant avec les ACP, et je suis convaincue que le Conseil prendra cela en considération dans ses décisions sur le 10e FED.