. - Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire. Je commencerais par évoquer son recours au terme «académique» pour qualifier le débat sur les solutions alternatives aux accords de partenariat économique. L’accord de Cotonou stipule clairement que les pays ACP ont la possibilité de choisir des solutions alternatives. Dès lors, Monsieur le Commissaire, il ne s’agit pas d’une question académique, mais d’une option réelle pour les ACP.
Les accords de partenariat économique sont très complexes pour les ACP, et leurs négociations sont les plus complexes jamais entreprises par ces pays. Je crois qu’elles posent également quelques difficultés à la Commission, ne fût-ce qu’en raison des divergences toutes naturelles qui existent entre les préoccupations et les priorités de la DG Développement et celles de la DG Commerce. Nous savons par expérience, au sein de ce Parlement, qu’il n’y a pas toujours la cohérence nécessaire entre nos objectifs.
Selon moi, certaines préoccupations sont communes à toutes les négociations régionales, et je les analyse très attentivement. Certains exemples suggèrent que la toute première priorité de la Commission est de créer des conditions cadre visant à faciliter le commerce. Les régions ACP préfèrent de loin examiner les contraintes qui pèsent sur l’offre et le lien entre les APE et le soutien au développement. L’accès au marché reste sans aucun doute une question centrale.
La proposition d’ouverture des économies des pays ACP - dont la plupart figurent parmi les pays les moins avancés - est très inquiétante. Comme l’a indiqué Mme Martens, les avantages de l’intégration régionale, de l’accès au marché et d’une stratégie intégrée en matière de commerce et de développement sont on ne peut plus évidents. Toutefois, d’après le rapport de la commission du développement, les coûts potentiels dont ils devraient s’acquitter pourraient dépasser les avantages qui en découleraient. Par conséquent, les accords qu’ils seraient amenés à conclure en matière d’accès au marché - ouverture du marché - ne sont peut-être pas les plus avantageux. Il est possible que d’autres types d’accord leur soient plus bénéfiques.
Pour qu’ils soient compétitifs et puissent commercialiser leurs produits, il convient d’investir dans leur capacité à le faire. Les pays ACP ont besoin de formations et d’une main-d’œuvre plus qualifiée; il importe de renforcer leurs capacités infrastructurelles, logistiques et institutionnelles. Voilà les priorités majeures des pays ACP.
Il n’appartient pas à la Commission de dire aux pays ACP ce qu’elle entend par un bon APE. C’est aux pays ACP - en concertation avec leurs parlements, l’Assemblée parlementaire paritaire et la société civile - de prendre ces décisions. Tous les critères définis dans le cadre d’accords de partenariat économique doivent s’appuyer sur le lien qui les unit aux objectifs du Millénaire pour le développement.
Je voudrais poser une question au commissaire. Les négociations en Afrique centrale sont décrites comme le meilleur exemple de ces négociations régionales. Selon mes sources, les plus hautes instances de la DG Développement - c’est-à-dire probablement vous, Monsieur le Commissaire - s’inquiètent grandement de la capacité du secrétariat de la Communauté économique et monétaire de l’Afrique centrale à mener ces négociations. Est-ce vrai, Monsieur le Commissaire, que vous avez publiquement demandé le licenciement du secrétaire adjoint et du négociateur APE de la CEMAC? Si c’est le cas, comment expliquez-vous que la DG Commerce qualifie ces négociations de modèle à imiter?
Enfin, je voudrais attirer l’attention sur la déclaration du Cap adoptée en 2002 par l’Assemblée parlementaire paritaire. Des critères y ont été définis pour évaluer la conduite et le résultat des négociations sur la base d’indicateurs sociaux et environnementaux, notamment la création de conditions de travail décentes, la santé, l’éducation et l’égalité des genres. Ceux-ci ont été confirmés l’an dernier par le Conseil ACP. Le commissaire envisage-t-il de mettre ces propositions à exécution?