. - Monsieur le Président, je tiens à remercier M. Leinen pour ce très important rapport, qui fournit une bonne occasion de regarder ce qui a déjà été accompli dans le domaine des partis politiques européens, mais aussi ce qui pourrait être fait à l’avenir.
Ce n’est qu’il y a trois ans, en 2003, que le règlement régissant les partis politiques au niveau européen a été adopté par cette Assemblée et par le Conseil, sur la base d’une proposition présentée par la Commission. Les institutions traduisaient donc dans la pratique l’objectif fixé par le traité d’Amsterdam, et la nouvelle base juridique qu’offrait le traité de Nice. Comme le reconnaît le traité CE, les partis politiques au niveau européen constituent un facteur important d’intégration de l’Union. Ils contribuent à forger une conscience européenne, à exprimer la volonté politique des citoyens et à promouvoir le débat politique au niveau européen. C’est un fait que, depuis l’entrée en vigueur du règlement, dix partis politiques européens agissant au niveau européen ont été créés.
Nous pouvons considérer cela comme une indication de ce qu’une sphère publique européenne est en cours de construction progressive, sphère où les citoyens peuvent attendre que leurs voix soient de mieux en mieux entendues des institutions. J’éprouve une grande sympathie pour cette perspective, car il s’agit aussi d’une des idées contenues dans notre livre blanc sur la communication. Nous avons besoin d’une culture politique européenne, et nous devons aider à promouvoir cette idée. Toutefois, il reste beaucoup de chemin à faire pour connecter le projet européen et les institutions européennes aux citoyens. Une fois de plus, il s’agit d’une des principales questions que la Commission aborde dans son Livre blanc sur une politique de communication européenne.
Je suis persuadée que non seulement les gouvernements et les parlements, mais aussi les partis politiques et les organismes publics doivent placer la question de l’Europe au premier plan de la conscience publique. Nous devrions également réfléchir au faible taux de participation aux élections européennes, et rechercher de concert des moyens d’augmenter cette participation des électeurs, comme l’a déjà proposé la Commission dans son «plan D». Il n’est pas toujours facile de voir précisément comment nous pourrions jouer ce rôle, mais je pense que les institutions auraient un intérêt commun à faire en sorte qu’il y ait également un taux élevé de participation aux élections, et une participation massive à la discussion relative à ces élections.
Le rapport de M. Leinen souligne que les partis politiques doivent travailler en vue de la participation des citoyens, non seulement par le truchement des élections européennes mais en ce qui concerne tous les autres aspects de la vie politique européenne. Nous partageons entièrement ce point de vue.
Un certain nombre de questions importantes sont évoquées au paragraphe 12 du rapport. Celles-ci concernent le rôle de la Fondation européenne. Comme l’a mentionné M. Leinen, cela concerne le rôle que les partis européens peuvent jouer dans les référendums européens et le renforcement de l’importance des organisations de jeunesse. La Commission saluerait une discussion large et approfondie de ces questions. Elles font toutes partie de notre évolution progressive vers une sphère publique européenne réelle. Une nouvelle fois, ces propositions nous inspirent une grande sympathie.
Les partis politiques représentent un élément essentiel de la structure démocratique de l’Union, et il est donc approprié qu’ils reçoivent un soutien du budget communautaire.
Nous prenons bonne note des suggestions présentées dans le rapport concernant l’injection d’une dose accrue de flexibilité dans le système de financement public. De nombreuses idées exposées dans le rapport pourraient être concrétisées par un ajustement des règles internes édictées par le Parlement.
En ce qui concerne d’autres suggestions, qui impliqueraient des modifications au règlement couvrant les partis politiques européens ou du règlement financier, nous devons examiner celles-ci dans un contexte plus large. Vous remarquerez la prudence du langage que j’utilise sur ce point. Comme vous le savez, nous sommes en train de réviser le règlement financier et ses règles d’application. Nous devrions évaluer la situation à la lumière de cet exercice, étant donné qu’encore une fois, il convient d’équilibrer la nécessité d’envisager d’autres possibilités de financement, ou de considérer le cas des ONG, par exemple, en vue de trouver les meilleurs outils afin d’améliorer la situation actuelle.
Enfin, nous prenons acte avec intérêt de l’idée soulignée au paragraphe 4 du rapport, à savoir que la commission des affaires constitutionnelles doit envisager la question d’un statut européen pour les partis politiques européens, ce qui pourrait aller au-delà de la réglementation existante. Parmi les idées que la commission devrait envisager, il y a la possibilité de mieux définir les droits et les obligations des partis européens.
La Commission suivra certainement avec intérêt et attention les travaux qui seront effectués par la commission parlementaire dans ce domaine. Je tiens à exprimer ici mon engagement personnel en faveur de cette importante réflexion. Je répète qu’elle est entièrement conforme à nos idées exposées dans le livre blanc. Il s’agit de créer une sphère politique européenne publique, dans le cadre de laquelle nous pourrons avoir des débats, et où les partis politiques joueront un rôle très important.