. - Monsieur le Président, merci de me donner la parole dans ce qui me semble être davantage, à ce stade de la soirée, une réunion publique de la commission des affaires constitutionnelles, avec quelques autres députés qui sont les bienvenus pour nous rejoindre.
Mon groupe apporte son soutien au rapport présenté par notre rapporteur, président de la commission des affaires constitutionnelles. Comme nous l’avons entendu, il concerne les ajustements au système que nous avons adoptés il y a plus d’un an à présent. Ces ajustements sont nécessaires en raison des problèmes que nous avons découverts en faisant fonctionner le système. Ils sont raisonnables et pragmatiques, et j’inviterai instamment la Commission - pour ce qui est des parties du rapport qui s’adressent à la Commission, comme celles qui ont trait au règlement financier - à les reprendre. Les partis politiques ne sont pas des ONG, ils jouent un rôle différent et sont essentiels au fonctionnement de notre système démocratique.
Ce que nous avons mis en place, et que nous espérons améliorer, est un système dans lequel nous disposons - et le public peut voir que nous l’avons - d’un système clair, transparent et équitable de financement du niveau européen de fonctionnement des partis politiques. Les événements récents ont montré que ce n’était pas toujours le cas au niveau national. Nous devrions être fiers de mettre en place une structure solide au niveau européen dans le but de financer le travail des partis politiques européens. Il est important que nous le fassions, parce que ce que les partis politiques offrent, c’est le choix pour l’électeur, des visions différentes, des programmes différents, des idées différentes, des propositions différentes. C’est ce choix qui donne vie au débat politique au niveau européen.
Cela a aussi un autre effet: montrer que les choix auxquels nous sommes confrontés au niveau européen sont vraiment des choix de politique, et non des choix entre des points de vue nationaux et des visions nationales. Trop souvent, la presse, en braquant ses projecteurs sur les réunions du Conseil européen, donne l’impression d’une sorte de combat de gladiateurs entre des intérêts nationaux divergents. Or, les véritables choix auxquels nous sommes confrontés sont des choix politiques. Voulez-vous ou non des normes environnementales plus exigeantes, mais un coût plus élevé? Voulez-vous que nos marchés soient une jungle complètement libérale ou qu’ils soient régulés par une protection pour les personnes vulnérables? Ce sont là des décisions politiques, des choix politiques qui sont mis en lumière par les partis politiques; au sein du Conseil, ils sont souvent dissimulés. Il est essentiel que notre Union fonctionne efficacement.
Nous avons déjà dix partis enregistrés. Cela montre que le système fonctionne. D’aucuns ont affirmé que cela reviendrait à financer uniquement les grands partis. Eh bien, d’autres diront que dix partis, cela constitue un large éventail de partis financés.
Certaines personnes qui ne sont pas ici ce soir - y compris M. Hannan, du groupe PPE-DE -affirmaient que ce système allait financer uniquement les partis pro-européens, comme s’il existait une règle selon laquelle nous pourrions faire en sorte qu’un point de vue politique particulier profite du financement plus que les autres. Ce n’est bien sûr pas le cas.
Ce que nous avons vu, et réalisé, et ce que nous espérons encore améliorer, c’est un système sain, qui est nécessaire et qui va rehausser la qualité du débat démocratique au niveau européen.