- Monsieur le Président, cette résolution parle du gouffre qui sépare le public des institutions européennes. Ceux qui pensent que plus d’Europe, avec des partis politique à l’échelle de toute l’Europe, est la réponse, passent selon moi complètement à côté du sujet. Ce sont les institutions, et non les gens, qui sont coupables. Leurs expressions de dédain sont suffisamment claires: en témoigne le taux de participation lamentable aux élections européennes. De fait, la plupart des députés de cette Assemblée viennent ici avec un mandat dont le peu d’ampleur est gênant. Je ne vois pas les citoyens d’Europe défilant dans la rue pour exiger le droit de voter pour des partis politiques européens, mais je les trouve en train de rejeter visiblement une Europe plus centralisée que jamais, comme en France ou en Hollande l’année dernière.
Il se peut que les partis politiques européens, dont on espère qu’ils puissent éclipser les partis nationaux, conviennent au schéma de l’intégration européenne, mais le récif sur lequel ils s’échoueront est celui du rejet démocratique lorsqu’ils devront faire face à la dure réalité de la recherche d’un mandat populaire obtenu auprès des vrais citoyens, sur de vraies questions. C’est une chose que de jouer au super-État dans cette Assemblée déconnectée des réalités; c’en est une autre de faire face aux vraies questions de notre électorat.
La vision politique étroite de cette aventure ressort avec une grande évidence des considérants A et B. Elle est considérée comme la prochaine étape vers une intégration européenne et comme la création d’un espace politique européen. Très clairement, ces partis sont considérés comme faisant partie intégrante du mécanisme d’une Europe fédérale. Pour les politiciens fédéralistes, les partis fédéralistes peuvent avoir un sens du point de vue intellectuel, mais je suis prêt à les affronter à tout moment dans ma circonscription.
Je dirai également qu’il n’est pas juste d’essayer d’acheter le succès en jetant sans fin aux partis européens des subventions provenant de l’argent des contribuables. Ne vous racontez pas d’histoires! Notre électorat ne nous estime pas au point de désirer bénéficier du privilège de payer pour nous avoir sous la forme de partis politiques européens. Je pensais que, peut-être, M. Corbett, s’inspirant de l’expérience de son propre parti à son retour au Royaume-Uni, allait suggérer que nous financions cette entreprise en créant une Chambre haute et en vendant alors le statut de député au plus offrant, et après tout ce ne serait pas si absurde si l’on considère certaines choses qui se passent ici.