- Monsieur le Président, je suis une personne réelle qui va aborder des questions réelles!
J’adresse ces propos à MM. Allister et Bonde.
Ce qui nous différencie des derniers orateurs et de la majorité de cette Assemblée est le fait que nous - la majorité de cette Assemblée - voulons construire, voulons faire des choses ensemble, voulons faire avancer l’Europe, car nous croyons que l’Europe offre une bonne solution aux problèmes que rencontrent les citoyens. En d’autres termes, nous ne sommes pas retranchés derrière des positions défensives, nous ne nous montrons pas critiques, en disant que tout est discriminatoire. Non: nous souhaitons tout simplement réunir l’enthousiasme des différents partis au sein de cette Assemblée, des différentes familles politiques de cette Assemblée, afin de rechercher des solutions aux problèmes des citoyens.
Voilà ce qui fait notre différence fondamentale, Monsieur le Président: ne nous trompons pas. À cet égard, les partis politiques jouent un rôle fondamental: les partis politiques qui, en réalité, ont émergé des groupes parlementaires de cette Assemblée, tout comme ils l’ont également fait, à l’origine, dans les différents États nationaux. L’origine des partis politiques réside dans les groupes parlementaires de cette Assemblée.
Je crois que si les partis politiques européens ont un problème, c’est parce qu’ils ne sont, en réalité, encore que des fédérations, des associations de partis politiques nationaux. Voilà la réalité. Il est vrai que nous avons fait des progrès ces dernières années, mais pas suffisamment. Nous devons en faire bien davantage.
Pourquoi? Parce que je crois que les partis politiques au niveau européen peuvent se montrer capables d’encourager le débat européen et d’empêcher que l’on ne transforme un débat sur des questions européennes mené au niveau national en un débat sur des thèmes nationaux, ce à quoi nous assistons sans cesse.
J’estime que, par exemple, si le Conseil européen avait tenu compte de la demande du Parlement réclamant que tous les référendums sur la Constitution européenne soient organisés le même jour, nous aurions été en mesure de garantir que l’on discute des questions européennes, et non de questions nationales.
Toutefois, en me tournant vers l’avenir, je crois, Monsieur le Président, qu’au moment où nous sommes de plus en plus nombreux à ressentir la nécessité des dispositions de la Constitution européenne, les partis politiques européens, durant cette phase de réflexion - et je me réjouis que Mme la vice-présidente Wallström, qui est responsable de ces initiatives au sein de la Commission, soit ici présente - ont un rôle très important à jouer.
Les 8 et 9 mai, nous allons organiser ici même le premier forum interparlementaire. Je crois que le rôle des partis politiques européens va être majeur, s’agissant de réunir les synergies des députés du Parlement européen et des parlements nationaux et d’avancer dans la direction que souhaite la majorité d’entre nous, qui estime que la Constitution européenne est nécessaire si nous voulons que l’Europe avance.
Nous nous trouvons par conséquent face à de grands défis, et il est clair que ces grands défis - M. Onesta avait raison - ne réclament pas seulement, en définitive, de belles paroles, mais exigent aussi un financement adéquat. Je pense que ce rapport de M. Leinen, que je tiens à féliciter expressément, souligne les difficultés du règlement ainsi que les formules que nous devons utiliser pour surmonter celles-ci avec plus d’efficacité.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, va par conséquent soutenir, Monsieur le Président, le rapport de M. Leinen, et va aussi voter pour les amendements déposés par le groupe socialiste du Parlement européen, par M. Onesta au nom du groupe des Verts/Alliance libre européenne - et qui a trait aux associations destinées aux jeunes - ainsi que par M. Maaten et Mme De Sarnez.
Je crois que cela démontrera que ce que nous voulons, c’est construire, Monsieur le Président, par opposition à ceux qui ne veulent que détruire.