. - Monsieur le Président, ce débat portait surtout sur la démocratie: ses forces, ses faiblesses et les défis découlant d’une réalité évoluant rapidement. Jusqu’à présent, le système que nous utilisons pour exercer et organiser la démocratie ne dispose pas de partis politiques. C’est comme cela que nous fonctionnons en Europe, tant à l’échelon national, local et régional qu’européen. Ce système n’est pas parfait et exige des efforts permanents afin de mobiliser les citoyens, car nous savons que le pire ennemi est toujours l’ignorance et l’apathie totale. Il en va de même au niveau européen. Nous pouvons affirmer qu’il ne suffit plus de laisser le pouvoir de décision et la démocratie à une petite élite politique; du moins, il s’agit d’une analyse personnelle de la situation. Nous devons aussi mobiliser les citoyens au niveau européen afin de permettre une évolution démocratique à l’échelon européen également. C’est par l’intermédiaire des partis politiques que nous pourrons rendre les personnes responsables, que nous pourrons instaurer l’ouverture d’esprit et la transparence et que nous pourrons disposer d’un pouvoir de décision efficace.
Cela n’est encore qu’embryonnaire: même si nous sommes parvenus à créer dix partis européens, nous ne pouvons pas dire que nous avons totalement réussi. Cependant, cela s’est avéré utile et cela ne contredit pas le fait que nous devons également veiller à ce que les partis nationaux intègrent les affaires européennes dans leur programme, leurs discussions et leurs décisions politiques. Nous devons nous occuper de ces deux aspects et les mener de front.
De plus, nous devons nous assurer que des médias européens puissent couvrir les événements. Cela nécessite également quelques efforts et une promotion de notre part, dans le but de garantir la réalisation de reportages, pour que les citoyens, au nom de la démocratie, puissent suivre l’évolution des événements et prendre position à ce sujet. Je voudrais ajouter qu’il est aussi nécessaire de créer des lieux de rencontre, afin que les citoyens aient la possibilité de discuter entre eux. Ces trois composantes sont indispensables pour promouvoir la démocratie à l’échelon européen. Elles peuvent être virtuelles ou géographiques ou réelles, mais elles sont toutes les trois nécessaires.
Les partis politiques européens représentent un élément fondamental. Vous pouvez discuter des critères; nous devons discuter des aspects que nous avons abordés ici. Par prudence, je ne peux pas vous annoncer ce que pourrait donner maintenant la révision du règlement financier. Je pense qu’il serait peu judicieux de vous promettre que la Commission présentera à tel ou tel moment une nouvelle proposition pour ceci ou cela. Elle devra être liée à la discussion que nous menons en ce moment sur la révision du règlement financier et des règles d’application et nous devrons la présenter après ce débat. La proposition peut en découler et venir après cela. Néanmoins, je pense que vous avez établi et présenté les éléments et les composantes nécessaires pour discuter du sort des partis politiques européens.
Toutefois, comme bon nombre d’entre vous l’ont fait remarquer, il existe également un lien avec d’autres organisations et nous devons en tenir compte afin de parvenir un jour à une proposition équilibrée. Il est opportun d’avoir une idée de la date à laquelle elle pourrait être prête, mais je ne peux rien vous promettre aujourd’hui au nom de la Commission.
Ce débat est crucial. Je me félicite des amendements qui soulignent l’importance de promouvoir l’égalité entre les hommes et les femmes et je tiens préciser - comme je vois Mme Gurmai là-bas - que je pense que c’est absolument évident. Si M. Allister était encore présent ici, je lui aurais demandé pour qui il voterait. Voterait-il pour quelqu’un et serait-il disposé à payer quelqu’un qui déclare «J’entre dans cette salle ou dans cette institution plein d’ambitions, d’espoirs et de rêves et je promets de faire de mon mieux et de travailler pour l’avenir de l’Union européenne»? Ou voteriez-vous pour quelqu’un qui affirme «Je ne crois pas en cette institution, je ne pense pas qu’elle devrait exister, je pense qu’elle s’occupe de questions absurdes et je ne vais pas prêter une grande attention à ce qui se passe ici»? En tant que contribuable ordinaire, seriez-vous prêt à payer une telle personne? Je crois que cela se passe de commentaires, mais, en fin de compte, il s’agit vraiment du choix que vous devez donner aux citoyens, comme M. Corbett et d’autres personnes l’ont indiqué. C’est un choix à donner aux citoyens européens et c’est finalement une question de démocratie.