. - Monsieur le Président, je voudrais d’abord remercier M. Lehne pour son rapport. La Commission se réjouit de tout cœur de l’intérêt du Parlement pour le cadre de référence du droit des contrats et pour la révision de l’acquis dans le domaine de la protection des consommateurs. La Commission est heureuse de voir que le Parlement partage des points de vue très semblables en ce qui concerne la nécessité d’offrir un niveau élevé de protection des consommateurs lors de la révision de l’acquis dans ce domaine.
Le Parlement pense que l’élaboration d’un cadre de référence commun est impossible à prévoir et que le résultat final à long terme pourrait être un code d’obligations européen ou même un authentique code civil européen. Je voudrais insister sur le fait que la Commission, et le commissaire Kyprianou personnellement, a clairement déclaré à plusieurs reprises qu’elle n’avait pas l’intention de produire un code civil européen. Le point de vue de la Commission est que le cadre de référence commun constituera une meilleure boîte à outils législative qui nous permettra d’être cohérents lors de la révision de la législation existante et de l’adoption de nouveaux instruments dans le domaine du droit des contrats, notamment du droit des contrats de consommation, sur lequel notre travail s’est actuellement recentré.
La forme juridique de cet instrument, et la question de savoir si et dans quelle mesure il pourrait être contraignant, doit encore être déterminée. Si la Commission estime que cette boîte à outils pourra être utilisée au-delà du niveau interne de la Commission, cette décision sera clairement une décision politique et devra être prise par la Commission, le Parlement et le Conseil.
La Commission comprend parfaitement que le Parlement souhaite être tenu informé du travail en cours sur le cadre de référence commun et y être impliqué. Nous accueillons par conséquent favorablement la participation du Parlement au processus du cadre de référence commun, en particulier à la création du groupe de travail. La Commission continuera à tenir le Parlement informé des évolutions du mieux possible. Le commissaire Kyprianou s’entretiendra régulièrement avec les commissions pertinentes au sujet de l’avancement du travail sur le cadre de référence commun et, en particulier, des étapes intermédiaires présentant un intérêt politique.
Je voudrais conclure en remerciant la Parlement pour ses encouragements et pour son soutien à l’égard de notre travail sur ce dossier important.