. - Monsieur le Président, je salue chaleureusement le rapport de M. Lehne, à tel point que mon propre groupe politique votera contre tout amendement à celui-ci. Malgré tout cet assentiment et l’heure avancée, nous sommes tous d’avis qu’il est essentiel de débattre de ce rapport important.
Dans l’avis de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, nous avons mis en évidence le fait qu’il s’agit d’un exercice visant à mieux légiférer. Le cadre de référence commun et la révision de l’acquis peuvent contribuer grandement à améliorer le fonctionnement du marché intérieur. Néanmoins - et il s’agissait de notre préoccupation principale -, la compilation du cadre de référence commun est un exercice politique: elle fait intervenir des choix politiques. Le Parlement européen doit par conséquent y être entièrement impliqué en tant que co-législateur.
Nous nous réjouissons tous de la mise en place du groupe de projet qui augure une bonne collaboration avec la Commission à l’avenir. Nous pensons cependant toujours que la Commission devrait suivre une approche cohérente. Cela signifie que la DG Sanco, mais aussi la DG Justice et la DG Marché intérieur devraient être entièrement impliquées dans le processus.
Ce projet est avant tout d’importance pratique pour le marché intérieur, tant pour les consommateurs que pour les entreprises. Dans mon pays - qui n’est pas connu pour son soutien à quoi que se soit qui puisse ressembler à un code européen des contrats, une enquête indépendante, réalisée par un grand cabinet d’avocats, a mis en évidence les coûts transactionnels d’un droit des contrats incohérent dans le marché intérieur.
Je crois que cela démontre ce que beaucoup d’entre-nous ressentent depuis toujours: des avancées pratiques dans le droit civil communautaire telles que celle-ci peuvent contribuer à rendre l’Europe plus populaire, nous nous y prenions bien. Afin d’y parvenir, nous devons toutefois en discuter et en débattre. Il ne s’agit pas seulement d’un exercice juridique technique, mais aussi d’un exercice politique. Si nous arrivons un jour au stade d’un code européen des contrats, nous ne pourrons prendre le risque qu’il subisse le même sort que la Constitution proposée l’année passée. Il devra recevoir un soutien politique et j’espère qu’ensemble, nous avons mis en place le mécanisme adéquat qui nous permettra d’atteindre ce résultat.