- Madame la Présidente, les élections récentes au Belarus et les événements de dimanche dans la capitale, Minsk, conforment clairement que le président Loukachenko est résolu à conserver le pouvoir par n’importe quel moyen. Cette attitude n’est pas surprenante dans un régime répressif, qui ne témoigne d’aucune tolérance à l’égard de la concurrence politique. Hélas, le président et le régime jouissent encore d’un certain soutien auprès d’une fraction non négligeable de la population. Les manifestations pacifiques ont toutefois apporté la preuve du renforcement des forces pluralistes dans le pays, ce qui constitue une évolution positive.
Dans leur rapport initial, l’OSCE et le Bureau des institutions démocratiques et des droits de l’homme concluent que les élections du 19 mars ne sont manifestement pas conformes aux critères de l’OSCE sur les élections démocratiques en raison du mépris pour les droits élémentaires de la liberté de réunion, d’association et d’expression et en raison du recours arbitraire au pouvoir d’État et aux détentions massives, ainsi qu’à cause de problèmes dans le dépouillement des bulletins de vote.
À la lumière de ces problèmes graves, la Commission considère que les élections présidentielles au Belarus ont été entachées de profondes irrégularités. Ce constat soulève des doutes considérables quant à savoir si les résultats des élections reflètent réellement les souhaits de la population du Belarus. La Commission déplore également le refus de l’admission des observateurs de l’OSCE et de l’UE, parmi lesquels figuraient des députés européens, qui avaient été annoncés et enregistrés. Nous déplorons l’ouverture d’enquêtes pénales contre des membres de l’opposition et les arrestations de militants de l’opposition et de manifestants pacifiques. Nous appelons les autorités bélarussiennes à les libérer immédiatement.
La Commission se penche actuellement sur la question des sanctions. Il est fondamental que nous dirigions précisément les mesures de sanction contre les responsables de ces élections frauduleuses. Nous devons éviter de frapper la population et nous devons le faire comprendre sans équivoque. La Commission participera pleinement à l’élaboration de ces mesures.
En ce qui concerne l’avenir, nous devons poursuivre nos efforts afin de soutenir la démocratisation et la société civile. Nous finalisons en ce moment une proposition de stratégie d’assistance à partir de 2007. Dans le droit fil des conclusions du Conseil, nous continuerons de soutenir la démocratisation au moyen de nos différents outils et procédés. Nous continuerons également de soutenir les besoins de la population en ciblant le développement économique et social de la société bélarussienne. Nous pouvons le faire au moyen des futurs instruments de notre politique européenne de voisinage. Ce type de soutien nous permettra d’allier les contacts avec des fonctionnaires de niveau moyen afin de réduire l’isolement dans lequel s’enferme le Belarus, la coopération avec les ONG, et une aide bénéficiant directement à la population, par exemple dans le secteur de la santé, de l’environnement ou dans la région affectée par Tchernobyl.
Les programmes de télévision et de radio diffusés actuellement au Belarus et appuyés par la Communauté européenne représentent une contribution substantielle à la démocratisation et à la visibilité de l’Union européenne au Belarus. Il importe que nous puissions communiquer à la population bélarussienne à la fois les efforts financiers considérables déployés par l’UE et les avantages potentiels de la politique européenne de voisinage. À travers nos actions de soutien, nous nous attacherons en outre à encourager les contacts entre les peuples et à garantir une liberté de manœuvre maximale dans les limites de nos réglementations financières.