- Madame la Présidente, le Belarus a accédé au statut d’État indépendant en 1991 alors que personne ne s’y attendait. Son passé est effroyable, ayant particulièrement souffert des retombées de Tchernobyl. Je comptais en effet parmi les auteurs d’un amendement, au cours de la dernière législature du Parlement, destiné à augmenter le financement affecté à l’aide aux enfants qui continuent à ce jour de souffrir des conséquences de la radioactivité.
Le Belarus est aujourd’hui grevé d’un dictateur paranoïaque, qui s’enferme lui-même dans l’isolement, en la personne de M. Loukachenko. J’ai déjà décrit le pays comme le «Cuba de l’Europe». M. Loukachenko n’a pas le temps de mener des élections libres et équitables. Il se contente de leur décorum. Il croit dans l’adage stalinien selon lequel l’important n’est pas comment les élections sont organisées, mais bien qui contrôle le décompte. Étrangement, M. Loukachenko aurait même pu recueillir un soutien populaire suffisant - 55 à 60 % - pour sortir vainqueur d’élections libres. Cela n’était toutefois pas suffisant pour un homme comme lui: il souhaitait une majorité beaucoup plus confortable dans sa position de dictateur parce qu’il craignait que, s’il devenait plus impopulaire, il ne disposerait plus la fois suivante d’une zone tampon dans laquelle il pourrait battre en retraite à 55 ou 60 %.
Malheureusement, la Russie de M. Poutine fournit au Belarus du gaz à 50 dollars pour mille mètres cubes et l’économie bélarussienne est suffisamment florissante pour que M. Loukachenko puisse acheter les voix des retraités, de l’armée, de la police et de l’appareil d’État au grand complet. Les jeunes sont heureusement plus critiques et je salue le courage de tous ceux qui sont descendus dans les rues en signe de protestation et qui ont affronté la violence et la fureur des milices et du KGB sous la férule de M. Loukachenko.
En fin de compte, M. Loukachenko mérite d’être considéré en Occident comme un paria, les mesures d’interdiction de déplacement doivent être renforcées pour tous les membres du régime et leurs avoirs financiers doivent être gelés. Nous devons soutenir la société civile et les ONG, et nous avons besoin d’un programme d’accueil extrêmement spécifique dans l’Union européenne, au financement généreux, afin d’amener dans notre Parlement des étudiants, des journalistes et des acteurs de la société civile - les porteurs d’idées novatrices et les figures de proue - pour qu’ils observent comment la démocratie fonctionne réellement dans la pratique.