. - Madame la Présidente, je suis heureux que le commissaire qualifie ce sujet de prioritaire, priorité qu’ont reconnue et soutenue tous les groupes politiques au Parlement. J’ose espérer que les plus de 200 amendements apportés en commission à ce qui était, et demeure, un rapport d’initiative apparaissent comme la preuve de leur caractère prioritaire, et non entièrement comme le signe de l’inaptitude du rapporteur à remplir sa tâche à l’origine.
Je souhaiterais tout d’abord remercier mes collègues de la commission de l’emploi et des affaires sociales, tout particulièrement les rapporteurs fictifs, pour leur contribution importante. Je tiens par ailleurs à remercier la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, ainsi que la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres en particulier - avec laquelle nous avions accru notre coopération, tant d’un point du vue officiel que dans la pratique - pour leurs précieux avis et les nombreuses idées, par lesquelles elles ont également contribué à ce rapport.
Cependant, conséquence directe de tout ceci: le rapport est trop long, dû peut-être à notre enthousiasme collectif. J’espère que nous pourrons, avec l’aide des collègues lors du vote de ce jour, le raccourcir quelque peu.
Quoi qu’il en soit, l’idée maîtresse de ce rapport doit rester claire: les défis posés par le vieillissement de la population - l’espérance de vie est beaucoup plus longue, le nombre de personnes âgées inactives et nécessitant un soutien extérieur, ou actives et dans la nécessité de s’assumer seules est en hausse - ne concernent pas uniquement les personnes âgées, mais l’ensemble de la société. De même, les problèmes liés au déclin des taux de natalité, à la diminution du nombre des personnes en âge de travailler - lesquelles sont incapables, d’un point de vue mathématique, de financer le nombre accru de pensionnés -, aux nombreux parents désireux d’agrandir leur famille et confrontés aux pressions liées à la conciliation des vies familiale et professionnelle, mais mathématiquement incapables de joindre les deux bouts, ne s’adressent pas uniquement aux jeunes, mais à toute la société. Il s’agit de défis pour les gouvernements, ainsi que pour les entreprises. Il n’existe pas de solution unique, mais, pour reprendre une expression de la série : la vérité est ailleurs.
Bon nombre d’idées différentes circulent, et bon nombre d’expériences différentes - pas uniquement issues de l’Union - méritent que nous en tirions parti. Le présent rapport contient de nombreux avis et conseils. Nous devons à présent faire preuve d’une plus grande ouverture d’esprit, mais surtout prendre des mesures pour faire aboutir ces idées.
J’espère qu’aux yeux du commissaire, ce rapport reflète, non seulement ses priorités personnelles, mais également sa propre vision de l’urgence. J’espère également que tous conviendront que le véritable travail commence maintenant.