. - Monsieur le Président, comme l’indique le commissaire Špidla, le changement démographique ne représente pas uniquement un problème d’actualité, mais également l’un des plus grands défis de l’Europe aujourd’hui. Pour cette raison, le rapport de M. Bushill-Matthews est à la fois opportun et extrêmement approprié.
De nos jours, les responsables politiques ont ce défaut de ne penser qu’en tranches de cinq années. Il n’est pas jugé politiquement opportun de se préoccuper de questions qui auront un profond impact sur notre vie d’ici dix à vingt ans. En effet, au cours de ces derniers mois, j’ai présidé un groupe de travail du PPE-DE chargé de traiter d’aspects spécifiques du changement démographique. Nous avons tiré de ces travaux plusieurs conclusions relativement utiles à cet égard.
Premièrement, en ce qui concerne la démographie et la famille, l’Europe ne devrait pas se résigner à un recul de sa population. L’amélioration de la situation globale des enfants et des jeunes et de la conciliation de la vie familiale et la vie professionnelle pour les hommes et les femmes, combiné à des avantages fiscaux, pourrait influer sensiblement sur les taux de natalité.
Deuxièmement, l’Europe a clairement besoin d’une plus grande flexibilité et de plus de débouchés sur le marché de l’emploi. À cet égard, nous devons renforcer la participation des femmes, des jeunes et des personnes âgées sur ce marché, en leur offrant de nouveaux débouchés, au moyen notamment de la flexibilité des horaires de travail, ainsi que de la promotion de l’emploi à temps partiel et du travail indépendant. Il importe de réformer les systèmes éducatifs afin d’accroître l’efficacité et le rythme de l’enseignement supérieur, permettant ainsi une entrée plus rapide dans la vie active.
Troisièmement, il convient d’attirer la main-d’œuvre qualifiée des pays tiers, sans pour autant - ainsi que le souligne le groupe de travail - considérer l’immigration comme une solution unique aux futurs problèmes de l’Europe en matière de démographie et d’emploi. Les immigrés doivent posséder des talents et des compétences manquant en Europe. En outre, ils doivent être prêts à s’intégrer dans nos sociétés et à accepter nos valeurs communes.
Pour faire face au changement démographique et maintenir en place une société en constante évolution, nous devons veiller à la mise en œuvre résolue de l’agenda de Lisbonne. Le statu quo ne figure pas parmi les solutions disponibles. Pour se développer et prospérer, la «flexicurité» - pour employer l’un des mots favoris de M. Barroso - et l’innovation sont indispensables à l’Europe. La sécurité et la flexibilité du marché de l’emploi nous permettront de relever les défis de la mondialisation. Pour atteindre cet objectif, nous devons réformer nos régimes de pension et axer nos actions sur la promotion de la croissance et de l’emploi en introduisant des mesures novatrices favorables aux taux de natalité et en utilisant judicieusement l’immigration.
Nous n’aurons la certitude de pouvoir transformer le problème du changement démographique en une possibilité de croissance que dans la mesure où nous innoverons, où nous nous réinventerons.