. - Monsieur le Président, je souhaiterais féliciter le rapporteur pour son rapport très complet sur cette question d’extrême importance pour l’ensemble de l’UE-25, à savoir le défi lié au changement démographique et l’importance de la solidarité entre générations. En substance, le rapport propose d’améliorer la qualité de vie pour tous, dans toutes les étapes de la vie, et d’admettre que les décisions politiques et la législation promulguées doivent contribuer à cet objectif central. Étant donné mon temps de parole limité, je me contenterai de commenter brièvement deux points.
Je me félicite de l’inclusion dans ce rapport d’une recommandation aux États membres les invitant à améliorer la fourniture de services d’intérêt général dans les régions rurales et, partant, de favoriser un équilibre équitable entre mode de vie urbain et mode de vie rural, en particulier pour les personnes âgées.
Je vous demande également de soutenir l’amendement 20, qui vise à reconnaître le potentiel du logement avec assistance de vie. À cet égard, je prends comme modèle le projet du St Brendan’s Village dans le comté de Mayo, dans l’ouest de l’Irlande, ainsi que le système d’aide supplémentaire à l’habitat mis en place par la SLE, dans la ville française de Lille.
Dans un rapport produit par le Comité européen de coordination de l’habitat social dans le cadre de l’Année des personnes âgées instituée par les Nations unies, l’une des principales recommandations, adressées aux gouvernements et aux fournisseurs de services, vise à aider les personnes à rester dans leur communauté lorsqu’elles vieillissent. Selon ce rapport, les deux projets mentionnés à l’instant offrent de bons exemples de projets destinés à combler les besoins locaux. Ils contribuent à maintenir les personnes âgées dans les communautés où elles ont passé la majeure partie de leur vie - avec l’appui de leur famille, de leurs amis et de services qui leur sont proposés - et dans un environnement familier. À n’en pas douter, il s’agit là d’un signe de solidarité entre générations.
Chacun d’entre nous, au sein de cette Assemblée - s’il a la chance de vivre suffisamment longtemps -, deviendra vieux. Pour certains d’entre nous, ce moment est plus proche que pour d’autres. Personnellement, je préfèrerais néanmoins vivre de manière autonome à l’intérieur de ma communauté avec le niveau d’assistance médicale et sociale requis. Les deux projets évoqués ci-dessus constituent des modèles européens de meilleure pratique dans ce domaine, qui pourraient être reproduits à travers l’UE-25.