Monsieur le Président, un des messages clairs du rapport d'aujourd'hui est le besoin d'introduire des procédures qui simplifieront le régime de paiement des Fonds structurels en Europe.
Il est important également que la Commission européenne adhère et mette strictement en exécution le principe d'additionnalité par le biais de méthodes de vérification uniformes. Voici l'opinion de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme de ce Parlement. La commission croit qu'il est important d'accélérer l'introduction de toutes les mesures de rationalisation nécessaires afin d'améliorer la qualité des dépenses des Fonds structurels en Europe.
Si l'on tient à respecter les objectifs fixés pour les Fonds structurels de l'UE, c'est-à-dire améliorer la cohésion économique et sociale des différentes régions, alors ces sommes doivent être dépensées en tant que ressources financières complémentaires. Si le principe d'additionnalité n'est pas rigoureusement appliqué et vérifié de façon indépendante, les institutions de l'Union européenne et les gouvernements des États membres de l'UE auront beaucoup de mal à faire en sorte que la compétitivité des régions les plus défavorisées ne s'améliore. Je me félicite que l'établissement du budget sur la base des activités ait été introduit. De plus, la fixation d'objectifs clairs et mesurables sera une précieuse aide pour le processus budgétaire. Nous sommes tous d'accord pour dire que le budget de l'UE doit être conçu de telle manière qu'il remplisse ses objectifs. Je suis inquiet qu'alors que le taux de crédits dans le budget communautaire utilisé pour les mesures de transport dans le domaine des réseaux transeuropéens continue de se situer à un niveau satisfaisant, une série d'États membres n'ont pas réussi à avancer les sommes nécessaires pour ces projets de réseaux transeuropéens.
Pour en revenir à une question budgétaire plus générale, je me félicite que dans l'exercice 2004, la commission des budgets du Parlement soutienne les mesures suivantes : le besoin d'accroître les mesures d'aide au développement rural au titre de la politique agricole commune de l'UE ; le besoin de garantir la sécurité des produits alimentaires, tant à l'intérieur du territoire de l'Union que dans le tiers monde ; une meilleure coordination des mesures de sécurité aux frontières extérieures de l'UE ainsi qu'une amélioration des politiques d'asile et d'immigration ; enfin, la promotion d'un espace européen des médias afin de faire connaître le fonctionnement de l'Union européenne et accroître la conscience du public vis-à-vis de l'impact de la législation de l'Union européenne sur la vie quotidienne des citoyens d'Europe.