- Monsieur le Président, les problèmes rencontrés par Malte affectent l’Union européenne dans son ensemble et requièrent une gestion globale des questions d’émigration et d’asile. Les frontières extérieures de l’Union européenne sont soumises à la pression permanente de flux migratoires illégaux, et les nombreuses personnes qui entreprennent ces périples doivent être protégées.
Le Conseil européen de décembre avait identifié un certain nombre de mesures destinées à relancer les politiques extérieures de l’UE en matière de migration et d’asile. La Commission cherche activement des réponses structurelles aux pressions qu’exerce une forte immigration sur l’Union européenne et ses pays partenaires. À cet égard, la conférence ministérielle UE-Afrique, qui s’est tenue à Rabat les 10 et 11 juillet, a renforcé la coopération avec l’Union africaine et le dialogue avec les principaux pays d’origine. De nouvelles initiatives politiques importantes ont été prises en vue d’examiner en détail les questions liées à l’immigration et, parallèlement, à trouver des solutions communes durables.
La Commission est consciente de la situation particulière de Malte et elle entend agir comme suit pour améliorer la situation. Ce sont les programmes financiers appropriés de l’UE qui constituent, à l’échelon européen, la meilleure manière d’aider Malte dans l’immédiat. Le Fonds européen pour les réfugiés fournit déjà aux États membres une aide financière en vue de les aider à supporter les conséquences de l’accueil de réfugiés et de personnes déplacées.
L’aide en faveur de l’amélioration des conditions d’accueil des demandeurs d’asile constitue une priorité du Fonds européen pour les réfugiés et Malte bénéficie de l’assistance du Fonds dans ce domaine. Le Fonds européen pour les réfugiés a alloué à Malte 114 000 euros en 2004, 500 000 euros en 2005 et 600 000 euros en 2006. En outre, la Commission vient d’accepter de fournir un financement de 120 000 euros en faveur d’un projet destiné à améliorer les conditions d’accueil à Malte dans le cadre du programme ARGO.
Dans le but de faire face à des situations spécifiques telles que celles auxquelles Malte a été confrontée ces derniers mois, des propositions seront également présentées en vue de modifier le Fonds européen pour les réfugiés de manière à permettre aux États membres d’accéder plus rapidement aux moyens disponibles - et ce avec un minimum de charges administratives - afin de gérer les conséquences de l’arrivée soudaine d’un grand nombre de personnes susceptibles de nécessiter une protection internationale. En particulier, les modifications viseront à soutenir des mesures d’urgence destinées à offrir aux demandeurs d’asile des conditions d’accueil correctes, notamment à satisfaire à leurs besoins de base et à garantir des procédures d’asile efficaces et équitables.
La Commission entend également, comme elle l’a établi dans la communication sur le renforcement de la coopération pratique adoptée le 17 février, présenter une proposition de décision du Conseil visant à garantir une coopération pratique entre les États membres. Cette proposition amorcera la création de groupes d’experts en vue d’aider les États membres à faire face aux situations telles que celles auxquelles Malte est confrontée en matière de conditions d’accueil et de traitement des demandes d’asile.
La directive sur les conditions d’accueil en vigueur actuellement définit des normes minimales en matière d’hébergement des demandeurs d’asile, y compris pour ceux qui sont en détention ou dont la liberté de mouvement a été limitée. La Commission contrôle l’application de la directive et elle sera particulièrement attentive à la manière dont Malte applique cette directive - notamment à la lumière des rapports rédigés par les honorables députés à la suite de la visite qu’ils ont effectuée à Malte la semaine dernière. Un rapport relatif à l’application de la directive et à la manière éventuelle de l’améliorer sera présenté au Parlement européen en automne.