Monsieur le Président, en tant que rapporteur fictif, je souhaite soulever quatre points à propos du rapport Gill. Premièrement, en ce qui concerne le financement des partis politiques - le problème qui vient d'être soulevé par M. van Dam -, mon groupe considère que ce financement devrait faire partie du budget du Parlement et non de celui de la Commission. La raison est que nous sommes capables de rendre des comptes : les règles ont déjà été fixées et acceptées entre les trois institutions. Il m'a semblé que le Conseil de ministres et la Commission souhaitaient également déplacer ce budget vers le financement du Parlement. Montrer que nous sommes responsables et que nous répondons de nos actes est juste et approprié. Un amendement a été présenté et je demande instamment aux députés de voter - peut-être contre leur propre groupe - de sorte que le Parlement contrôle le budget de financement des partis politiques.
Deuxièmement, en ce qui concerne les projets immobiliers, le bureau a pris bien trop de décisions sans en référer à la commission appropriée : la commission des budgets. Je me félicite du paragraphe 40 du rapport de Mme Gill, que je soutiens dans les grandes lignes. L'appel est lancé au secrétaire général afin qu'il présente, pour le 1er juin 2004, un rapport exposant à grands traits "les justifications fonctionnelles des nouveaux projets immobiliers". J'espère que ce rapport contiendra les propositions pour deux nouvelles salles de conférence ici. Les conservateurs et les socialistes du Royaume-Uni sont opposés à ces deux salles de conférence car elles gâcheraient la très charmante entrée du Parlement européen, bordée de drapeaux. Il n'y a aucune justification fonctionnelle. Les salles de conférence - en particulier les grandes - sont sous-utilisées. Il y a plus qu'assez de place pour couvrir tous les besoins, même en prenant en compte les pays de l'élargissement. Cette question est essentielle et, à l'avenir, nous exigerons à tout le moins une justification fonctionnelle avant que des dépenses ne soient approuvées.
Je voudrais attirer l'attention sur un amendement très positif - que Mme Gill approuvera, j'en suis certain - à propos du paragraphe 28. Voilà qui clarifie les raisons de nous diriger vers davantage d'installations afin de couvrir le plurilinguisme, ce qui est particulièrement important pour l'élargissement. Cet amendement concerne la signalisation électronique, les postes de travail informatiques et les indications vers les salles. Je sais qu'il y a trois ans, en tant que nouveau député, j'éprouvais de grandes difficultés à trouver les salles à Bruxelles et à Strasbourg. Pensez aux problèmes de langue pour les députés des nouveaux pays. Par conséquent, des écrans et une signalisation permanente défilant dans les différentes langues seraient une adjonction essentielle.
Enfin, dans le rapport, il est fait référence à la Cour des comptes. Cette Cour accomplit un travail fondamental et a besoin de ressources supplémentaires, une suggestion que je soutiens totalement.