- Monsieur le Président, comme je l’ai déclaré dans ma première intervention, je ne peux souscrire à l’affirmation selon laquelle Malte a été abandonnée. La Commission a jusqu’à présent fourni toute l’aide qu’il était possible d’offrir et tous les programmes disponibles continueront à être utilisés pour aider Malte à résoudre ce problème. Mais nous devons également bien comprendre que les centres de détention ne constituent pas une solution au problème et qu’il est essentiel de travailler avec les pays de provenance des flux migratoires. Voilà notre premier défi, car tant qu’il y aura des conditions favorisant l’émigration, les gens partiront et c’est aujourd’hui vers Malte qu’ils vont, mais la prochaine fois, ce sera peut-être vers mon pays ou un autre. Voilà notre principal défi.
La Commission a déjà promis une aide financière. Nous la fournirons rapidement. Il y a aussi les groupes d’experts et la proposition sera prête pour le 31 mai. Les patrouilles communes continueront de fonctionner. En ce qui concerne le «paquet» Dublin II, cela prend du temps, même si les États membres sont d’accord; l’accord a été conclu il y a quatre ans. Le Parlement a eu raison d’aborder cette question et nous étudierons la meilleure manière de nous attaquer à ce problème.
Le principe selon lequel le premier État membre d’accueil doit traiter la demande est assez logique, mais nous savons à quel point cela a créé un problème pour Malte. La Commission poursuivra son travail à ce propos et elle fournira toute l’aide possible à ce stade, mais il faut également que les autorités maltaises fassent leur part de travail, car j’estime qu’offrir des conditions humaines et garantir le respect de la dignité sont également du ressort des autorités nationales. Chaque État membre doit faire son travail dans ce domaine; la Commission peut fournir une aide et étudier les meilleures réponses possibles mais, parallèlement, chaque État membre doit mettre en place les conditions définies dans les directives européennes.