. - Monsieur le Président, nous avons eu récemment l’occasion de discuter des questions ayant trait au livre vert sur la politique de l’énergie commune. J’estime que les questions que nous abordons aujourd’hui - sécurité d’approvisionnement, respect de l’environnement et compétitivité - sont très étroitement liées et que l’Europe a besoin d’une réponse européenne. Nous devons également réfléchir aux moyens de mobiliser les investissements en Europe, un aspect dont font partie les réseaux transeuropéens.
On dit parfois qu’il n’y a pas suffisamment de fonds disponibles, mais j’ai eu récemment l’occasion de me féliciter d’un projet auquel nous apportons notre soutien: la future interconnexion électrique entre l’Irlande et le pays de Galles. C’est un parfait exemple de l’affectation des fonds européens. Et ils sont nombreux, les projets dont nous pouvons être fiers. Les études de faisabilité que nous avons financées ont ouvert la voie à cette interconnexion et aux infrastructures correspondantes. De ce point de vue, j’apprécie infiniment le travail fourni par le rapporteur, les rapporteurs fictifs et tous ceux qui ont contribué à l’élaboration de la présente décision.
Je suis convaincu que les réseaux transeuropéens d’énergie permettront de stimuler le développement de l’Union européenne. En ce qui concerne le gaz naturel par exemple, on constate une dépendance croissante par rapport aux importations, un phénomène dont nous savons qu’il va se poursuivre. La politique des réseaux transeuropéens d’énergie vise à sécuriser et diversifier les capacités d’importation supplémentaires venant de sources telles que la région de la mer Caspienne, l’Afrique du Nord et le Moyen-Orient.
Nous avons souvent débattu, à Bruxelles, de la nécessité de développer davantage le marché européen de l’électricité. Or, pour le marché de l’électricité aussi, les réseaux transeuropéens d’énergie permettront d’assurer la création et la promotion de véritables interconnexions européennes et d’un véritable réseau européen.
Nous ne devons pas seulement compter sur l’argent de nos contribuables, mais inciter la Banque européenne d’investissement, les Fonds structurels et les investisseurs privés à financer ces projets, car il y a de l’argent disponible pour les investissements. Jusqu’à présent, le vrai goulet d’étranglement réside dans l’absence de volonté politique pour réaliser ces projets ou dans le manque de capacité pour prendre les décisions adéquates.
Cette décision a déjà été proposée au Parlement en décembre 2003. À l’époque, celui-ci avait examiné les nouveaux défis résultant de l’élargissement ainsi que les connexions énergétiques essentielles avec des pays tiers.
En ce qui concerne le choix des projets, la Commission a identifié ceux qui avaient la plus haute priorité au sein d’une famille plus vaste de projets d’intérêt commun. Maintenant, grâce aux négociations entre les trois institutions, nous avons un compromis qui semble - du moins à ce stade - acceptable pour nous tous. Les projets prioritaires, une série très sélective de projets d’intérêt européen, ont pour objectif de contribuer à la mise en œuvre rapide d’une capacité d’interconnexion transfrontalière la plus large qui soit. Pour réaliser cet objectif, les projets d’intérêt européen doivent satisfaire à des critères spécifiques. Ils doivent être de nature transfrontalière ou avoir un impact significatif sur la capacité de transport transfrontalier, tout en étant parfaitement aboutis.
Un des résultats importants auxquels nous sommes parvenus entre la première et la deuxième lecture, c’est le coordinateur européen, dont le rôle est jugé essentiel puisqu’il devra encourager la coopération avec les usagers et les opérateurs et promouvoir les projets auprès des investisseurs privés et des institutions financières. En tant que membre du groupe de la Commission européenne pour les réseaux transeuropéens, j’ai pu apprécier l’excellent travail que les coordinateurs européens actuels ont réalisé en faveur des infrastructures de transport, car ils s’emploient vraiment à les promouvoir, à repérer et identifier les goulets d’étranglement et à tenter de trouver des solutions.
Je constate avec satisfaction que les principaux éléments de la proposition de la Commission ont été retenus dans le paquet de compromis qui sera mis aux voix demain. Dès lors, je suis en mesure de soutenir pleinement l’accord ainsi obtenu.
Je tiens à remercier encore une fois toutes les personnes qui ont contribué à ce compromis.