- Monsieur le Président, les directives amendées vont étendre les réseaux de transport de gaz et d’électricité actuels de l’Union européenne aux nouveaux États membres, ce dont je me félicite. Nous avons déjà vu ce qui se passe quand le marché intérieur ne fonctionne pas, quand il n’est pas complètement achevé, quand les approvisionnements ne sont pas assurés. La Russie, principal fournisseur de gaz de l’Europe, a démontré qu’elle est disposée à couper ses fournitures de gaz et capable de le faire, s’il y va de son intérêt politique. Ce qui nous rend extrêmement vulnérables, et je suis heureuse de voir qu’enfin l’Union européenne prend le problème de l’énergie au sérieux.
Partout dans le monde, les prix du gaz sont montés en flèche, mais rien ne justifie que les prix du gaz au Royaume-Uni soient trois fois plus élevés qu’aux Pays-Bas. On nous a dit au Royaume-Uni que les usines pourraient être obligées de fermer à court terme parce que ces prix élevés ont provoqué une pénurie des fournitures de gaz par gazoduc en raison d’un manque d’accès à d’autres marchés de l’Union européenne. Gordon Brown a déclaré que la libéralisation insuffisante des marchés européens de l’énergie a coûté au Royaume-Uni 10 milliards de livres par an. Comment les entreprises du Royaume-Uni peuvent-elles être compétitives face à ce genre d’injustice?
Les dirigeants de l’Union européenne ont récemment apporté leur soutien aux suggestions du livre vert, qui préconise de développer les interconnexions en matière de gaz et d’électricité. Tout cela est très bien, mais nous ne devrions pas esquiver un débat sur des questions telles que la fixation des prix, les partisans de la nation, la résurgence du nationalisme et l’incapacité des États membres à mettre en œuvre la législation de l’Union européenne.
À cet égard, je me félicite de l’annonce selon laquelle la Commission va intenter dès demain 50 nouveaux procès contre les gouvernements de l’Union européenne qui n’ont pas appliqué la législation de l’Union européenne parce qu’ils n’ont pas voulu libéraliser le marché européen de l’énergie. Ce sont d’excellentes nouvelles, mais puis-je demander à M. le commissaire pourquoi on a tant tardé à prendre cette mesure?