. - Monsieur le Président, tout d’abord je tiens à vous remercier pour ce débat. Les réseaux transeuropéens constituent selon moi un volet extrêmement important de la politique européenne de l’énergie, mais ils n’en sont qu’une partie.
La coopération entre les États membres est une condition préalable de première importance. Pour moi, la bonne nouvelle de ces derniers mois, c’est la coopération que les pays baltes ont entamée dans le secteur énergétique. Les gouvernements s’efforcent de mettre en place une politique de l’énergie commune même si leurs marchés sont isolés, mais cela indique toujours clairement que c’est vers cette politique que les gouvernements devraient tendre. Le Conseil européen a donné beaucoup d’assurances, parce que les chefs d’État ou de gouvernement sont revenus sur les questions d’interconnexion - la décision de 10% de Barcelone qui avait été négligée - et ont réclamé un plan d’interconnexion prioritaire. À cet égard, les réseaux transeuropéens d’énergie constituent assurément l’élément de base d’une réponse.
On a émis des critiques selon lesquelles les réseaux pourraient engendrer certains types de spéculation. C’est pourquoi je dis que la réglementation est tout aussi importante que l’interconnexion. La réglementation est absolument nécessaire pour le marché, et la Commission a déjà fait preuve de rigueur en demandant aux États membres de mettre en œuvre la législation européenne. Mais il y a deux étapes. Tout d’abord, nous devons inciter chaque État membre à transposer cette législation. Nous y sommes parvenus dans 23 cas, tandis que 2 affaires sont portées devant la Cour européenne de justice. Voilà la première étape. Ensuite il y a la conformité. Le nouveau paquet aborde cette question de la conformité. Il faudra peut-être de nouveaux procès, car la question de la conformité n’est pas seulement soulevée dans les études de la Commission, mais aussi par les acteurs du marché lorsqu’ils constatent que la directive n’a pas été mise en œuvre correctement. Ce n’est donc pas encore la fin de l’histoire. Mais il est clair que les réseaux et leur bon développement sont absolument nécessaires. Les réseaux impliquent non seulement l’interconnexion, mais aussi le stockage: construire des infrastructures pour le stockage du gaz par exemple exige énormément de temps.
Je sais qu’il s’agit d’un défi formidable. D’aucuns ont dit qu’il fallait éviter le double emploi et je sais qu’il existe deux ou trois projets allant dans le même sens. Sur ce point, j’estime que les gouvernements devraient nous aider en élaborant une approche commune plutôt que de créer des réseaux concurrents; ils devraient s’efforcer de développer les meilleurs projets, ceux qui servent les intérêts de la plupart des États membres et de l’Union européenne.
Enfin, pour répondre à la question de la signification d’une politique européenne de l’énergie: il ne s’agit pas de la somme des politiques des États membres. Elle se base sur les politiques des États membres, mais crée un nouveau champ d’action pour l’Union européenne, et ce dans un contexte où la mondialisation du marché de l’énergie a engendré de nouveaux défis, où l’action d’un État membre ne répond pas pleinement ou adéquatement aux attentes de ses citoyens, et où il est de notre devoir d’agir à l’échelle et dans le cadre de l’Union européenne dans son ensemble. Les réseaux transeuropéens sont assurément un des outils que nous pouvons utiliser.
Je tiens à remercier encore une fois notre rapporteur, Mme Laperrouze, et tous les rapporteurs fictifs qui ont eu la patience de négocier avec le Conseil et sont parvenus, au moment opportun, à ce compromis global que je suis en mesure d’accepter.