- Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur, M. Lipietz, et la commission des affaires économiques et monétaires pour ce rapport. J’ai conscience que je dois remercier le rapporteur pour avoir attribué le mérite d’un certain nombre de points à la Commission et à ses services.
Comme vous pouvez le constater, la politique de la concurrence doit contribuer à stimuler la concurrence, la compétitivité et la croissance de l’UE et, comme le rapporteur l’a signalé, elle doit, en fin de compte, œuvrer en faveur des consommateurs - ce qu’il a appelé «la population».
Je suis heureuse que le Parlement suive les évolutions de la politique de la concurrence de près et de manière proactive. Le débat très intéressant que nous avons tenu en février au sujet de la réforme des aides d’État est un très bon exemple. Je continuerai à vous impliquer totalement dans l’élaboration de la politique, même si le Traité ne confère à cette Assemblée aucun rôle législatif dans ce domaine.
Ce Parlement a également été un ardent et fidèle défenseur du travail de la Commission visant à assurer l’application des règles de la concurrence de manière juste, ferme et efficace, comme le rapporteur l’a très justement dit, et je l’en remercie. Je partage votre avis sur de nombreux points: les réformes antitrust mises en œuvre en 2004, la coordination du réseau européen de la concurrence, les Journées européennes de la concurrence, la coopération internationale et, bien sûr, l’information des consommateurs.
En ce qui concerne les actions en dommages et intérêts entamées par des particuliers pour infraction aux règles antitrust communautaires, j’attends avec impatience que le Parlement examine notre livre vert. Nous continuons à travailler sur la révision de l’article 82 du Traité, sur les domaines d’importance pour la société de l’information et sur les enquêtes sectorielles, où je conviens de la pertinence de votre observation concernant les domaines dans lesquels notre méthodologie pourrait être améliorée.
En ce qui concerne quelques-uns des points spécifiques abordés par le rapporteur, nous avons longuement discuté d’Altmark auparavant et la Commission offrira ses conseils pour l’adoption des décisions relatives aux affaires individuelles. Je n’ai aucune indication quant aux questions relatives au comportement des autorités nationales en charge de la concurrence à l’égard des opérateurs historiques nationaux, mais je voudrais vous rappeler que, le cas échéant, la Commission peut intervenir et régler le problème elle-même.
Enfin, je voudrais faire deux commentaires en réponse à M. Lipietz. Premièrement, la manière dont la Commission a géré la fusion Hoechst/Rhône-Poulenc en 1999 et en 2004 a été débattue longuement et en détail au cours des réunions de la commission lors de l’élaboration de ce rapport. La Commission a donné des réponses détaillées à tous les points soulevés. Je pense qu’aucun nouveau facteur n’a été mis en avant. En ce qui me concerne, cette affaire est donc réglée.
Deuxièmement, la Commission a décidé qu’une partie de l’aide octroyée à Ryanair à Charleroi était compatible avec le marché commun dans le contexte de la politique des transports. Il s’agit de l’aide ayant permis le développement et l’utilisation accrue des infrastructures aéroportuaires secondaires qui étaient sous-utilisées et représentaient un coût pour la société dans son ensemble. Je voudrais néanmoins ajouter que le reste de l’aide n’a pas été jugé compatible et doit être recouvré.