. - Monsieur le Président, je voudrais commencer par dire que suis très satisfait du rapport rédigé par la commission, et je remercie M. Lipietz pour son travail.
Je pense qu’il est de l’avis général que le rapport a été amélioré par certains des amendements proposés et je voudrais attirer rapidement votre attention sur quelques-uns d’entre eux: l’accent mis sur les consommateurs, avec des propositions spécifiques ajoutant que nous soutenons l’idée d’une concurrence privée et renforçant le rôle de l’officier de liaison avec les consommateurs. Nous saluons la première année de mise en œuvre du processus de réforme entrepris par la Commission et nous attendons également avec impatience la réalisation de l’approche de l’article 82 - dont l’interprétation fait actuellement l’objet d’une consultation.
Je ne propose toutefois pas d’examiner toutes les dispositions du rapport en détail. Je veux simplement dire qu’en saluant, par exemple, les enquêtes sectorielles qui ont été lancées, j’attire l’attention sur l’objectif de la Commission et de la commissaire Kroes, qui est de lutter contre le protectionnisme.
Dans ce contexte, c’est sans regret que je souligne un sujet de grande inquiétude pour chacun de nous, qui a vu le jour depuis la rédaction de ce rapport: il s’agit du vote ayant eu lieu récemment au Sénat américain en vue d’étendre le processus de gestion des fusions d’une manière qui équivaut à un protectionnisme flagrant de la part des États-Unis. Selon moi, cet amendement aux règles de la commission des investissements étrangers aux États-Unis pourrait engendrer de nouvelles restrictions dommageables des investissements étrangers. C’est mon avis, mais également celui de six des principales institutions de services financiers aux États-Unis.
La commissaire, avec l’aide de ses collègues, a travaillé en très étroite collaboration avec le gouvernement américain afin de résoudre les problèmes de coopération réglementaire. J’ai devant moi une copie des accords de décembre dernier. Le point 8 de ces accords stipule que: «Nous - c’est-à-dire le gouvernement américain et la Commission - convenons de débattre de tous les autres obstacles majeurs aux investissements transatlantiques que l’autre partie identifiera et examinerons la manière d’y faire face et de les réduire en vue de favoriser le renforcement de l’intégration économique transatlantique.»
À mon sens, les propositions des États-Unis portent un coup à cette proposition et je dirais que cela est tellement grave que la commissaire devrait faire clairement comprendre à son homologue américain que si les États-Unis agissent de la sorte, des mesures de rétorsion pourraient s’avérer nécessaires en Europe.