- Monsieur le Président, en 2004, la Commission a rendu publique sa décision relative à Microsoft. Des articles de presse concernant des tentatives de mise en conformité ont depuis lors présenté des informations contradictoires.
Ce n’est pas la première fois que l’évolution d’une affaire, et même le droit de la défense avant les auditions ou le droit de faire appel, semblent avoir été compromis par le refus de la Commission de donner accès aux entreprises à l’ensemble des informations ou des preuves à leur encontre. Concrètement, on dit aux entreprises: vous devez en faire plus, mais non, vous ne pouvez pas disposer des preuves et nous ne vous dirons pas exactement ce que nous souhaitons. Un tel manque de transparence est-il nécessaire, utile ou même, dans le pire des cas, conforme aux principes de justice que l’on associe à une communauté démocratique avancée?
Avec quelques réserves, je salue la consultation relative à l’article 82, qui se base sur l’expérience récente, mais il me semble que davantage de consultations devraient être organisées concernant les procédures de la Commission et le règlement (CE) n° 773/2004. Ces consultations devraient inclure une comparaison avec d’autres pays, y compris les États-Unis, en conservant notre objectif de favoriser un environnement compétitif pour les entreprises et les investissements.
L’affaire Microsoft est particulièrement difficile, car elle fait intervenir l’interopérabilité dans un domaine très technique. Il est très important de définir les procédures générales d’interopérabilité et c’est avec un certain regret que nous avons perdu celles de la directive relative aux inventions mises en œuvre par ordinateur. Les procédures générales de l’interopérabilité ne doivent cependant pas être définies par une affaire difficile. Les affaires difficiles aboutissent à de mauvaises lois et, à l’heure actuelle, il est même malaisé de faire coïncider les propositions dans le document de consultation - comme les paragraphes 238, 239 et 240 - tant entre elles qu’avec les exigences apparentes pesant sur Microsoft. Le paragraphe 242 fait également l’objet de préoccupations concernant les secrets commerciaux.