- Monsieur le Président, je voudrais faire trois commentaires. Premièrement, je me réjouis du rapport modifié du Parlement européen et du rapport de la Commission sur les lignes directrices pour 2004. Les choses bougent dans la bonne direction et je voudrais féliciter toute l’équipe de la DG Concurrence, ainsi que la commissaire, qui poursuit le travail de M. Monti de manière très satisfaisante. Il règne actuellement une atmosphère de nationalisme économique et le poste de commissaire à la concurrence n’est pas nécessairement le plus facile à occuper. La commissaire fait du bon travail.
Mon deuxième commentaire - que M. Hökmark a également fait - est qu’il est très important d’adopter une approche globale. Selon moi, la concurrence et le marché intérieur sont liés, ils vont de pair. La commissaire Kroes est en charge de la concurrence et le commissaire McCreevy, du marché intérieur. Si nous devions définir les quatre libertés aujourd’hui, je pense malheureusement que nous n’y parviendrions pas, vu l’état d’esprit dans lequel nous nous trouvons. Il faut par conséquent garder les quatre libertés à l’esprit, elles sont menacées, tout comme la politique de la concurrence en général.
Ceci m’amène à mon dernier commentaire concernant les quatre domaines clés abordés dans le rapport lui-même. Le premier concerne les fusions: continuez la lutte contre le genre de comportement protectionniste constaté, par exemple, au sein du gouvernement espagnol dans l’affaire Endesa ou au sein du gouvernement polonais dans le secteur bancaire. Deuxièmement, en ce qui concerne les aides d’État, poursuivez votre contrôle rigoureux, supprimez autant de champions nationaux que possible - ils sont néfastes pour les consommateurs et les contribuables. Je vous invite instamment à lire le rapport de M. Hökmark à ce sujet. Le troisième concerne l’article 81 relatif aux cartels: combattez-les. Ils sont partout, ils tentent de se cacher, débusquez-les, les consommateurs doivent garder le sourire.
Enfin, en ce qui concerne l’article 82 relatif aux positions dominantes: il y a une affaire dont on parle suffisamment. Je ne suis pas tout à fait sûr que tout soit clair au sujet de cette affaire. Il est peut-être possible de prendre tous les aspects en considération, mais il importe d’y travailler d’arrache-pied et, comme M. Evans l’a dit, si nous voulons un marché transatlantique, conservons-le et, en même temps, prenons garde au protectionnisme américain.