. - Monsieur le Président, j’espère sincèrement que vous ne me retirerez pas la parole. Permettez-moi de dire que je suis très heureuse des déclarations de presque tout le monde dans ce débat, en particulier des remarques qui ont été faites à propos de ce portefeuille. La politique de la concurrence est un défi. En effet, c’est un instrument, un moteur en vue de réaliser l’agenda de Lisbonne. Je ne saurais approuver davantage M. De Rossa et Mme van den Burg: nous devons offrir, dans le cadre de l’Europe, un emploi et un bien-être social entiers et durables, mais, au bout du compte, nous devons également offrir davantage de croissance économique et une amélioration qualitative et quantitative de l’emploi.
Passons à présent à quelques détails concernant la politique de la concurrence. Quelqu’un a dit, à juste titre, que les cartels étaient absolument inacceptables et que nous devions les combattre. En cas de quasi-monopole, nous devons bien comprendre que ce n’est pas dans l’intérêt du consommateur. Certaines personnes pourraient avancer qu’à court terme, c’est une situation plaisante, mais je peux vous garantir qu’un monopole ou un quasi-monopole ne sera pas vraiment enclin à allouer des fonds à des domaines tels que la recherche ou l’innovation. Or, nous avons terriblement besoin de ce type d’investissement. Pourquoi? Parce que nous devons être compétitifs au niveau mondial, parce que nous devons être conscients que les concurrents non européens investissent de manière très poussée dans la recherche, dans l’innovation, ainsi que dans leur compétitivité. M. Evans a donc très justement fait allusion à la nécessité d’un traitement équitable, d’une approche bilatérale mais pas déséquilibrée: si nous nous comportons bien, les autres doivent également bien se comporter. Tout dépend de la compétitivité de l’Europe.
J’apprécie vraiment votre intérêt pour la politique de la concurrence. La Commission vous tient informés de toutes les initiatives politiques majeures dans ce domaine et, bien sûr, je prête attention à tous les avis du Parlement. Il se peut que nous ne soyons pas entièrement d’accord tout le temps, sur tous les sujets, tous les dossiers: je ne suis pas d’accord avec certaines remarques qui ont été faites ce soir, car la manière dont elles ont été formulées ne reflète pas la réalité et n’est pas réaliste. Mais j’y reviendrai plus en détail plus tard.
J’ai écouté attentivement les points de vue exprimés par le rapporteur, par les membres de la commission des affaires économiques et monétaires et par tous les autres députés. Je voudrais ajouter quelques mots en réponse à des questions spécifiques. En ce qui concerne la coopération internationale, je pense que, dans un marché mondial, la concurrence est très importante et que les autorités en charge de la concurrence doivent se situer dans la même perspective. En ce qui concerne un réseau européen, je suis très impressionnée par le réseau européen de la concurrence et les personnes concernées font un excellent travail. Nous avons encore des choses à apprendre les uns des autres et nous devons encore nous rendre compte que le temps de la politique nationale est révolu. À terme, nous aurons un marché intérieur unique. Tout est question de circulation dans les deux sens. M. McCreevy et moi-même sommes amis et nous devons faire tomber toutes les barrières qui doivent être abattues.
En ce qui concerne Microsoft, un sujet qui a été abordé par quelques députés, la Commission poursuit activement la mise en œuvre de la décision de mars 2004. J’accepte, bien sûr, les remarques qui ne vont pas dans mon sens, mais il est faux de dire que nous ne sommes pas transparents, que nous n’écoutons pas toutes les questions et les remarques. En mars 2004, une décision a été prise, qui a été signalée et débattue à juste titre; j’ai fait de même avec la direction de Microsoft. En ce qui concerne le professeur Neil Barrett, un conseiller très respecté de la Commission, il a en effet été désigné par la Commission, mais la liste qu’il a dirigée venait de Microsoft. Il est très réputé pour ses connaissances et son indépendance et, pour expliquer les choses clairement, il est le trait d’union entre Microsoft et la Commission. En effet, il est le conseiller. Mais lorsque nous avons pris la décision en décembre 2005, la communication des griefs - qui incluaient des conclusions préliminaires montrant que Microsoft n’avait pas fait ce qui avait été promis, que son obligation au titre de la décision de mars 2004 n’avait pas pris la forme que nous espérions - n’a pas été rendue publique en raison de questions relatives à certaines procédures, du protectionnisme et de l’intérêt légitime de toutes les parties. Les auditions ont permis ce qui, je l’espère, a été un débat fructueux, et chaque participant à ce débat a pu prendre la parole. Il ne s’agit pas seulement de Microsoft; il existe des plaignants ailleurs et il y a quelques autres sociétés américaines vraiment intéressantes.
Microsoft n’est donc pas la seule société intéressante des États-Unis: d’autres sociétés intéressantes ont introduit des plaintes contre moi. C’est la raison pour laquelle, sans aucun doute, j’ai dû agir et réagir. J’espère que cela clarifiera la situation lorsqu’il s’agira de débattre de ce qui a été dit jeudi et vendredi passés. Une autre audition - l’audition de la Cour - se tiendra à Luxembourg du 24 au 28 avril 2006. Une fois que nous aurons débattu de ce qui a été dit la semaine passée, nous parviendrons à une conclusion aussitôt que possible.
Mme Berès a fait allusion à l’offre de Mittal sur Arcelor. Elle devrait la lire et m’a promis qu’elle le ferait, alors permettez-moi d’être précise: l’annonce de l’offre de Mittal sur Arcelor a monopolisé l’attention, non seulement dans les médias, mais aussi dans certaines capitales européennes. L’opération n’a pas encore été formellement notifiée à la Commission. Lorsqu’elle le sera, et si elle l’est, la Commission l’examinera avec beaucoup d’attention et d’impartialité et mènera une enquête sur toute une série d’aspects qui y sont liés afin d’évaluer son impact potentiel sur la sidérurgie en Europe.
Il incombe à la Commission, au commissaire et aux services concernés de toujours considérer chaque affaire avec beaucoup d’attention et d’impartialité. La taille et la nationalité en elles-mêmes ne sont pas des facteurs influençant notre décision. La question est de savoir si une décision peut être prise et si les choses peuvent être faites selon le souhait des parties, ou s’il faut trouver des remèdes. Nous allons y réfléchir.
Passons à la réglementation relative aux fusions et à la compétence pour les affaires relevant de la règle des deux tiers, que certains parlementaires ont mentionnées. Pour le moment, nous demandons des informations aux États membres. Une fois que nous aurons reçu ces informations, nous entamerons un débat et un dialogue avec ces États membres et nous essayerons de parvenir à des conclusions. Les règles et les décisions datent des années 80 et étaient adaptées à cette époque, mais depuis lors, heureusement, le marché intérieur s’est développé. Je suis consciente que le marché intérieur n’est pas encore achevé, il nous reste encore pas mal de travail et les quatre libertés principales doivent encore être réalisées. À cette époque, la règle des deux tiers était l’instrument adéquat, mais à présent nous devons déterminer si elle est toujours appropriée dans ce domaine. Dans certains secteurs, nous devons garantir équilibre et traitement équitable, et la transparence doit être de mise quel que soit le pays où la fusion a lieu. Bruxelles doit garantir un traitement équitable, quel que soit le contexte de la fusion.
M. Hökmark et Mme Ferreira ont abordé la question des fusions dans le marché intérieur. Nous savons tous que des inquiétudes ont été exprimées quant à la prétendue envolée de protectionnisme. Il doit être combattu. Je peux le comprendre, mais il n’est pas autorisé et ne doit pas être toléré. Nous devrions expliquer aux personnes concernées que cela ne cadre pas avec la décision que nous avons prise concernant un marché intérieur unique, une Europe unie dans laquelle nous sommes et serons en meilleure position pour faire concurrence au monde extérieur. Le Traité confère à la Commission le pouvoir significatif d’agir comme un arbitre indépendant et impartial en vue de garantir que les États membres respectent totalement les règles du marché intérieur et ne créent pas d’obstacles illégaux aux fusions transfrontalières. Je peux vous garantir que la Commission est résolument en faveur de l’utilisation de ces pouvoirs et de la restructuration d’entreprises en Europe. Pour cela, nous avons besoin d’une Europe unie.
Quelqu’un a très justement dit que nous devions appliquer les règles du jeu de la même manière, que l’équipe joue sur son terrain ou à l’étranger. Nous avons des règles à respecter et nous avons des décisions à respecter - les décisions prises par le passé. Nous devons mettre ces décisions en œuvre: un marché intérieur unique et l’agenda de Lisbonne. La quasi-totalité d’entre vous reconnaît que nous devrions nous battre pour cela.