- Monsieur le Président, je souhaiterais m’associer de tout cœur à la déclaration de mon ami, M. Hammerstein Mintz. J’étais le rapporteur initial sur le règlement (CE) n° 1049/2001 concernant l’accès du public aux documents et je me rappelle bien les débats animés, non seulement au Parlement, mais également au Conseil et au sein du trilogue, lorsque nous étions déterminés à remporter la bataille de ce règlement qui était alors révolutionnaire. Je me rappelle - et il est opportun de citer dans ce cadre quelques États de l’ancienne Union des 15 - l’opposition farouche de la France, de l’Espagne, de l’Italie, de l’Allemagne et de l’Autriche. Je me réjouis de constater que la présidence autrichienne a aujourd’hui adopté une attitude différente, mais je mentionne ces antécédents parce qu’ils montrent combien nous avons parcouru un long chemin.
Il existe plusieurs approches de l’ouverture et de la transparence. Nous pouvons observer le formidable exemple nordique et, à l’opposé, le style plutôt soupçonneux appliqué dans d’autres États membres, mais l’on peut affirmer que nous ne devons pas nourrir la moindre crainte à l’égard de la transparence. Que pourrions-nous redouter en ouvrant nos décisions à un examen extérieur? Que peut redouter un État membre en expliquant à son propre parlement pourquoi le ministre a exprimé le vote qu’il a exprimé?
J’ai formulé plusieurs recommandations dans mon rapport et j’appelle la Commission à agir. Nous sommes conscients que le règlement (CE) n° 1049/2001 n’était pas le point final d’une histoire, mais seulement le début d’un long parcours - sans doute culturel - destiné à remporter la bataille de l’ouverture et de la transparence au sein des trois institutions. Nous sommes issus de traditions différentes. C’est pourquoi j’ai appelé à un nouveau réexamen du règlement. Un tel réexamen était prévu dans la recommandation initiale et l’on distingue plusieurs aspects dans la mise en œuvre du règlement qui pourraient aujourd’hui, plusieurs années plus tard, être améliorés sensiblement à la lumière des enseignements que nous avons tirés de sa mise en œuvre.
Nous devons nous pencher une nouvelle fois sur les définitions des textes législatifs et non législatifs dans le cadre de l’accès du public aux documents afin de garantir que toutes les institutions fonctionnent de façon ouverte et transparente. L’accès aux documents n’est pas un privilège - c’est un droit. Il revêt en outre une importance particulière lorsque le Parlement et le Conseil exercent un rôle législatif. Le renforcement de la coopération interinstitutionnelle et l’utilisation accrue de la procédure de codécision nécessitent une plus grande ouverture, tout spécialement de la part du Conseil. Les citoyens doivent être en mesure de constater les accords conclus en leur nom par les ministres nationaux des gouvernements nationaux afin de pouvoir, en conjonction avec les partis d’opposition, leur demander des comptes.
Nous devons examiner la manière dont nous définissons les circonstances dans lesquelles certains documents peuvent être classés confidentiels en tout ou en partie. Les règles doivent établir des dérogations légitimes pour des raisons précises clairement définies, mais elles ne peuvent être interprétées dans un sens trop large, ce qui aurait sensiblement pour effet d’empêcher l’accès du public aux documents.
Enfin, je souhaiterais terminer sur le point suivant: nous sommes parvenus à remporter la bataille de 1999 à mai 2001, lorsque le règlement a été adopté. À maintes reprises, nous sommes ensuite parvenus à remporter la bataille en faveur d’un réexamen du règlement intérieur des institutions de telle sorte notamment que le Conseil, lorsqu’il agit dans sa fonction législative, doit se réunir en public et voter en public. Nous avons remporté ces batailles. Je sais que le vice-président est personnellement engagé en faveur de toute cette notion d’ouverture et de transparence. Le Parlement est engagé, mais cela ne suffit pas. Nous disposons d’une opportunité exceptionnelle le 9 mai à l’occasion de la Journée de l’Europe. Faisons de la Journée de l’Europe une date positive, où nous pourrons annoncer comment nous nous apprêtons à améliorer le droit des citoyens à savoir ce qui se fait en leur nom.
En dernier lieu, un sentiment anti-européen croissant se fait ressentir, notamment parmi les dix nouveaux pays qui nous ont rejoints il y a deux ans. Les gouvernements qui intègrent un pays dans la famille de l’Union européenne en subissent souvent les conséquences en ce qu’ils ne sont pas réélus. Nous apporterions de l’eau au moulin de l’anti-européanisme si nous continuions à entourer nos activités de mystère. Ramenons à nous les anti-européens. Attelons-nous à promouvoir nos institutions. Mettons à l’honneur nos activités. Accomplissons ce réexamen du règlement (CE) n° 1049/2001 non avec réticence, mais avec enthousiasme.