. - Monsieur le Président, il règne dans la population un climat général de suspicion à l’égard du processus décisionnel européen, qui n’a rien d’étonnant lorsque les ministres se réunissent à huis clos pour légiférer. Ce n’est pas inévitable. Nous ne pourrons peut-être jamais rendre l’Union européenne parfaite, mais nous pouvons au moins la rendre meilleure. Le médiateur nous a conféré une grande autorité morale et a renforcé l’autorité morale de la campagne entre les partis qui est menée dans cette Assemblée, recueillant un soutien d’une ampleur surprenante. Dans le cas de mon pays d’origine, il a réussi à rapprocher les libéraux pro-européens et les membres anti-européens du parti pour l’indépendance du Royaume-Uni sur une même plate-forme au service d’une cause commune - un exploit unique.
Un principe simple sous-tend ce résultat: les lois doivent être adoptées au grand jour. Les ministres doivent bel et bien exprimer leur avis, mais l’exprimer honnêtement et en public, afin que les citoyens puissent savoir ce qu’ils font et que les parlements nationaux puissent leur demander des comptes.
Lors de la signature du Traité constitutionnel, tous les chefs de gouvernement se sont engagés en faveur de ce principe: le Conseil doit se réunir publiquement lors des discussions sur des actes législatifs. Cela ne nécessite toutefois pas une modification du Traité, mais simplement une adaptation du règlement intérieur du Conseil: pas même une procédure à 25 voix, seulement 13 voix - une majorité simple - suffiraient pour susciter ce changement tout à fait fondamental et introduire ce principe.
La présidence britannique a prononcé quelques belles paroles mais, en définitive, elle s’est dégonflée.
(Non!)
Elle n’a pas changé le règlement, Michael, c’est un fait.
La présidence autrichienne a aujourd’hui la possibilité de se distinguer. Lorsque j’ai présenté la question à la ministre autrichienne des affaires étrangères, en janvier, elle m’a répondu: «Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir, mais nous sommes conscients que le sujet est délicat.» Pourquoi est-il délicat? Il concerne l’ouverture et la transparence, un principe européen fondamental en faveur duquel tous les chefs de gouvernement se sont engagés.
J’attends de la présidence autrichienne qu’elle prenne maintenant l’initiative et la mette aux voix. S’il est vrai que certains États membres - la France, par exemple - manœuvrent en coulisse pour bloquer cette initiative, il faut qu’ils soient dénoncés et qu’ils répondent de leur attitude devant leurs citoyens et devant les citoyens européens.