- Monsieur le Président, dès lors que j’ai travaillé pendant six ans auprès de la représentation finlandaise et du ministère finlandais des affaires étrangères - autrement dit, le Conseil - et trois ans en qualité de fonctionnaire à la Commission, je ne sais pas si je constitue un handicap ou un atout dans la discussion - probablement un handicap, et je le dédie à Pekka Shemeikka et à tous ses amis du Conseil!
Je voudrais faire plusieurs remarques. Premièrement, nous traitons dans ce cadre de deux sujets distincts mais liés, à savoir l’accès aux documents et l’ouverture du Conseil. Si M. Cashman me le pardonne, je me propose de mettre l’accent sur le second sujet. J’ai parfois l’impression que nous sommes quelque peu hypocrites dans le débat parce que, si nous observons les parlements nationaux, de nombreuses commissions ne sont jamais publiques. Nous sommes beaucoup plus ouverts que les parlements nationaux et nous devons le garder à l’esprit.
Ma deuxième remarque a trait à l’ouverture des réunions du Conseil. C’est là une longue histoire, qui a débuté par le rapport Trumpf-Piris en 1999 et où se sont succédé plusieurs conclusions du Conseil en 2001, la Constitution en 2004 et une décision du Conseil en 2005. L’histoire est encore inachevée, mais nous ne la saisissons pas. Je pense, personnellement, que l’idée d’ouvrir les réunions du Conseil est formidable. Nous savons tous que les ministres se servent de l’UE comme d’un bouc émissaire. D’abord, ils se congratulent réciproquement au Conseil, disant: «Bon compromis»; et cinq minutes plus tard, ils font face à leurs médias nationaux et disent: «Nous n’avons rien pu faire.» Nous devons ouvrir le Conseil lorsqu’il légifère, et ce le plus rapidement possible.
Une autre remarque tient à ce que, ayant assisté à des centaines d’heures de réunions du Conseil, je peux affirmer qu’il s’agit sans doute des réunions les plus ennuyeuses qui puissent se tenir. L’ouverture animerait les débats au Conseil dès lors que les membres se présentent souvent pour lire des documents tout préparés. Le résultat est réellement rébarbatif et, si nous instaurons une ouverture, il serait légèrement meilleur.
Ma remarque suivante porte sur le Coreper. Soyons honnêtes: je ne pense pas que le Coreper ouvre un jour ses portes et je ne pense pas nécessairement que ce soit une mauvaise chose.
Je souhaiterais terminer par une proposition irréaliste, qui s’apparente dans un certain sens à la proposition de M. Voggenhuber. Nous devrions en fait obtenir que les réunions du Conseil se déroulent dans une pièce sans assistants aux côtés des membres et dans l’ouverture la plus totale. Le Conseil serait alors réellement ouvert et transparent, et c’est de cela que nous avons besoin.