- Monsieur le Président, je souhaiterais remercier le rapporteur, M. Papastamkos, et transmettre les excuses de mon collègue, M. Mandelson, qui aurait préféré être présent personnellement, mais qui est revenu aujourd’hui de Rio, où il a passé quelques jours pour tenter de se rapprocher d’une position commune avec ses homologues des États-Unis et du Brésil, ainsi qu’avec le directeur général de l’OMC, M. Lamy.
M. Mandelson m’a priée de vous communiquer sa perception quant à l’état d’avancement du cycle à la lumière des événements de ce week-end. Les discussions de Rio n’ont malheureusement pas abouti à une avancée substantielle. Elles ont toutefois permis de franchir une nouvelle étape importante dans la compréhension des positions des uns et des autres. Nous devons comprendre les pressions pesant sur nos partenaires et leurs aspirations. Il ne s’agit pas d’obliger les autres à se rallier à notre position. Il s’agit de comprendre le raisonnement de chacun, puis de déterminer comment nos positions peuvent se rejoindre sur un terrain d’entente à un point intermédiaire suffisamment profitable pour toutes les parties. Il subsiste des divergences, mais les principaux acteurs ne parlent plus autant dans le vide qu’auparavant. Un mouvement simultané doit à présent être enclenché.
En ce qui concerne le calendrier et l’échéance de la conclusion d’accords sur l’accès aux marchés agricoles et non agricoles d’ici à la fin avril, la possibilité n’est pas écartée. Les piliers de l’accord potentiel ne sont toutefois pas encore pleinement définis. M. Lamy a résumé le niveau de progression après la réunion de Rio en appelant le Brésil à se préparer à ouvrir ses industries à la concurrence étrangère et en appelant l’UE et les États-Unis à peaufiner leur proposition d’ouvrir les marchés agricoles. Cela démontre que l’Union européenne occupe une meilleure position que par le passé et au lendemain de la conférence de Hong Kong.
Les membres sont désormais conscients qu’aucun progrès n’est en cours à l’heure actuelle dans la proposition de l’UE en matière d’agriculture et que la réussite ou l’échec du cycle ne peut être tributaire de ce seul facteur, mais bien d’un équilibre général. L’équation à résoudre entre les intérêts conflictuels des membres de l’OMC n’est pas simple. Nos objectifs et nos ambitions demeurent cependant inchangés: la création de nouvelles opportunités commerciales réelles pour les produits agricoles et industriels et les services dans les pays développés et les pays en développement avancés, ainsi que la contribution au développement, la restructuration des échanges agricoles, et le renforcement des règles multilatérales.
Nous ne pouvons réaliser nos objectifs qu’à travers un cycle étendu et ambitieux. Nous apportons notre contribution au cycle par des propositions concrètes de réductions des droits de douane agricoles, ainsi que des subventions qui faussent le commerce, si ces réductions sont contrebalancées par des baisses réelles des droits de douane industriels et une véritable libéralisation supplémentaire des services de la part des membres susceptibles de le faire. Nous devons également préserver l’engagement unique en marge de l’agriculture et des produits industriels.
Nous souhaiterions à cet égard remercier M. Papastamkos pour son excellent rapport. Nous vous remercions pour le soutien exprimé à l’égard d’un cycle de développement ambitieux et authentique. Nous souscrivons à l’approche adoptée par le rapporteur, qui a souligné la nécessité d’engranger des progrès sur tous les fronts dans un programme de grande envergure, en mettant clairement l’accent sur les objectifs de diminution de la pauvreté et de développement durable. Nous apprécions au plus haut point le soutien du Parlement dans la poursuite de ces objectifs. En faisant référence à un authentique cycle pour le développement, nous devons toutefois prendre garde de ne pas tomber dans le piège de la simplification et de la généralisation et de rejeter le préjugé fallacieux selon lequel la libéralisation agricole constituerait à elle seule une formule magique pour le développement.
Ainsi que l’expose une étude intéressante du Carnegie Endowment, les avantages de la libéralisation agricole se limitent en majeure partie aux pays développés et à un petit groupe d’exportateurs agricoles hautement compétitifs, en particulier le Brésil, l’Argentine et l’Afrique du Sud. D’autres éléments doivent être pris en considération, tels que l’incidence de l’érosion des préférences dans les pays en développement les plus pauvres. Eu égard à ces motifs, le principal intérêt du PDD pour les pays en développement ne réside pas dans l’agriculture, mais plutôt dans le commerce des produits industriels, en particulier dans les secteurs à forte intensité de main-d’œuvre tels que la chaussure et le textile.
Une autre erreur que le rapport condamne à juste titre est de croire que tous les pays sont sur un pied d’égalité dans le groupe des pays en développement. Ils ne le sont pas. Si nous souhaitons que ce cycle déploie effectivement son potentiel pour le développement, ce constat doit être pris en considération. Les contributions au cycle doivent être fondées sur les capacités de contribution. Les pays en développement ne présentent pas des intérêts et des capacités commerciales identiques. Cela relève du simple bon sens. Nous admettons que les pays en développement doivent en règle générale contribuer moins que les pays développés en termes d’accès aux marchés. Les pays en développement avancés doivent toutefois fournir une contribution significative sous la forme d’un accès effectif à de nouveaux marchés dans le secteur non agricole et les services, même s’il est moindre que dans les pays développés. Ils ne devraient faire que deux tiers de ce que nous faisons, selon ce que nous appelons le principe de réciprocité quasi intégrale.
Au sujet d’autres pays en développement, nous acceptons qu’ils prennent moins d’engagements, conformément à leur niveau de développement ou, en ce qui concerne les pays les moins avancés, qu’ils ne prennent même aucun engagement du tout.
Nous devons continuer d’œuvrer pour un commerce équitable. L’un des principaux résultats de la conférence ministérielle de Hong Kong, en décembre dernier, a été la décision d’autres pays développés de suivre l’exemple de l’UE en accordant un accès libre de droits de douane et de quotas pour les produits issus des pays les moins développés. Ainsi toutefois que le fait remarquer le rapport à juste titre, il est regrettable que la décision autorise toujours les pays riches à exclure 3 % des lignes tarifaires.
Dès lors que nous approchons de la phase finale de ce cycle, nous devons désormais traiter simultanément tous les domaines de négociation. Cela requiert une intensification des contacts informels avec nos partenaires essentiels - à l’instar de la réunion tenue le week-end passé à Rio - afin de définir les paquets finals potentiels. Nous devons en même temps continuer de nous adresser au cercle complet des membres de l’OMC, en particulier les PMA et les pays situés à un stade de développement intermédiaire, afin de forger un consensus multilatéral. M. Lamy est investi d’un rôle primordial à cet égard.
L’accord final doit profiter aux intérêts de tous les membres de l’OMC, et spécialement des pays les moins développés et des autres membres faibles et vulnérables. Bien que la mission soit de plus en plus difficile, nous entendons continuer de chercher à respecter les échéances fixées à Hong Kong, notamment la date de la fin avril arrêtée pour l’accord sur les modalités relatives à l’agriculture et aux droits de douane industriels. Nous assurerons en parallèle que les autres aspects de ce cycle qui nécessiteront plus de temps, tels que les services, les règles et les indications géographiques, restent intégrés à l’engagement unique.
Enfin, nous continuerons de vous informer et d’écouter vos opinions sur les faits importants de la progression de ce cycle.