. - Monsieur le Président, je souhaiterais commencer par remercier formellement M. Papastamkos pour l’approche qu’il a adoptée dans ce travail. Sa méthode nous a permis d’atteindre la totalité de l’Assemblée afin d’élaborer un document finement ciselé, qui constitue à mes yeux un progrès sur ce sujet pour le Parlement, la Commission et l’Union européenne tout entière.
L’OMC a pris des mesures concrètes pour améliorer la transparence et la participation démocratique dans ses mécanismes décisionnels, mais il subsiste des défauts fondamentaux, auxquels je me suis efforcé de remédier à travers nombre de mes contributions à ce rapport.
Environ 450 réunions ont été organisées à Hong Kong, mais les observateurs élus n’ont été invités qu’à une poignée d’entre elles. Deux seulement ont accueilli le cercle complet des membres de l’OMC, la majorité étant réservées et enfermées dans des «salles vertes» secrètes. Le procédé assure peut-être des négociations efficaces, mais il ne laisse guère de place à une surveillance publique de l’institution la plus importante du système mondial de commerce. Cette culture de la décision à huis clos constitue un obstacle de taille dans la lutte pour lever les voiles de mystère, une lutte qui reflète notre propre combat auprès du Conseil européen. Les dirigeants des conférences se sont félicités d’un processus transparent et ascendant, mais il n’existe aucun acte ou compte rendu de ces réunions. Le grand public ne saura jamais qui a dit quoi ni quels pays étaient invités ou présents. Les préoccupations ne font d’ailleurs que s’exacerber à la faveur de l’organisation de mini-conférences ministérielles et de «super salles vertes», auxquelles la majorité des pays en développement ne sont pas conviés ou pas en mesure d’assister.
L’augmentation du nombre de membres et la prise de décision par consensus, malgré leurs apparences plus démocratiques, ne peuvent néanmoins contrebalancer l’influence des pays industrialisés au regard de leurs partenaires en développement. Bien que plus des trois quarts de ses membres soient des pays en développement, l’OMC met toujours aux prises des poids lourds et des poids plumes.
L’inaccessibilité a conduit à la débâcle des négociations à Seattle et à Cancun lorsque des ministres ont exercé leur droit démocratique de dire «non». Les leçons n’en ont toutefois pas été tirées. Les négociations de 2005 étaient encore programmées de telle sorte que des discussions se tenaient à différents endroits en même temps. Les grandes délégations européennes et américaines sont ainsi avantagées, tandis que les ministres de certains pays en développement - qui ne peuvent se couper en deux - éprouvent un sentiment d’impuissance, sachant qu’ils sont souvent moins bien informés que les ONG omniprésentes et les pontes du monde des affaires.
Les ONG se sont approprié un rôle de premier plan dans les négociations de l’OMC au motif qu’elles représentent la société civile, mais est-ce vraiment le cas? Qui sont leurs adhérents, et comment peuvent-ils bénéficier d’une quelconque manière de campagnes étriquées bâties autour d’un seul thème? Surtout, comment la démocratie peut-elle prévaloir alors que des ONG non élues jouissent de plus grands privilèges d’accès dans les sphères de décision que des représentants élus démocratiquement?
La Commission a sans doute déployé des efforts considérables pour communiquer avec les observateurs à Hong Kong, mais cela ne saurait remplacer la contribution directe de parlementaires élus dans le but de combler ce déficit démocratique manifeste.