- Monsieur le Président, en préambule, il me paraît tout à fait remarquable que, d’abord, une Irlandaise affirme que l’Irlande n’a absolument rien retiré de l’Union européenne, puis qu’un député d’Irlande du Nord déclare que la politique commerciale est exempte de démocratie. Je suis tout à fait surpris. Il ne fait aucun doute que l’Irlande représente la plus belle réussite de l’Union européenne. En effet, le commerce fait partie des compétences exclusives des Communautés européennes, mais à l’origine, les États membres se réunissent autour d’une table, arrêtent une décision à la majorité qualifiée et donnent à la Commission un mandat de négociation. Bien entendu, si l’on souhaitait une fédération, l’on ferait peut-être les choses un peu différemment, mais je n’ai rien entendu de cette nature. Bref, je suis désolé, je n’ai pas pu m’empêcher.
Je voudrais faire plusieurs remarques. Premièrement, je souhaiterais saluer le rapport - j’y suis d’ailleurs contraint dès lors que M. Papastamkos est assis devant moi et que, si je ne le salue pas, il pourrait se retourner et me jeter son poing à la figure. Je pense qu’il aborde des questions fondamentales. Je pense également que la mondialisation constitue la meilleure chose qui nous soit arrivée ces 150 dernières années. Elle a rehaussé la prospérité mondiale et amélioré les conditions de vie de plusieurs centaines de millions de personnes. Notre principal défi, dans le contexte de l’OMC, consiste à déterminer comment donner un rôle clé à l’Union européenne et comment faire en sorte que tout un chacun soit intégré.
Deuxièmement, en cas d’échec de Doha, nous pourrions probablement survivre à court terme. Après tout, nous sommes une puissance commerciale d’envergure mondiale - plus de 20 % du commerce mondial prend sa source dans nos pays et plus de 20 % aux États-Unis. Nous pourrions élaborer quelques accords commerciaux bilatéraux avec d’autres régions du monde. Mais je ne pense pas que cela fonctionnerait à long terme. À longue échéance, le protectionnisme s’apparente à la politique de l’autruche, dans laquelle l’on s’efforce par de multiples procédés de se soustraire à la réalité.
Troisièmement, et cette remarque s’adresse à Mme Wallström - et par son intermédiaire à M. Mandelson -, je partage l’avis selon lequel nous avons déjà accordé de nombreuses concessions, en particulier dans l’agriculture. Je suis persuadé que la Commission accomplit un travail formidable mais le fait est que, en fin de compte, nous serons plus que probablement amenés à accorder quelques concessions supplémentaires encore.
Enfin, j’ai la conviction que nous devons clôturer ces négociations en 2006 parce que nous n’aurons plus les États-Unis à nos côtés après cette échéance.