- Monsieur le Président, je me contenterai de trois commentaires succincts. En premier lieu, je souhaiterais vous remercier pour ce débat, qui m’a paru extrêmement constructif et équilibré, ou en d’autres termes, extrêmement intéressant. Merci de n’avoir pas tué le messager! Je m’assurerai en effet que tous les propos qui ont été tenus ce soir soient immédiatement rapportés à M. Mandelson qui, je le pense, sera également conscient que je n’ai pu m’attarder à approfondir tous les détails de ce cycle de Doha.
Je souhaiterais également commenter le processus général. Ainsi que vous l’aurez compris, il fait régulièrement l’objet de communications et de discussions au sein de la Commission. Ainsi que plusieurs députés l’ont demandé, que se passera-t-il si Doha échoue et que devrions-nous dire, dans ce cas, du processus général? Force est de constater que ce processus n’est pas simple, mais il n’est pas non plus paralysé, et nous restons résolus à conclure le cycle d’ici à la fin de l’année et à appliquer le principe de l’engagement unique.
Ainsi que cela a été mentionné, nous avons proposé des diminutions concrètes des droits de douane agricoles, mais elles doivent trouver en écho des diminutions concrètes des droits de douane industriels et une libéralisation des services. Il nous reste quelques semaines avant la fin avril et nous continuerons dans l’intervalle de discuter avec nos partenaires, en franchissant les étapes progressivement, afin de nous accorder sur les modalités dans le délai que nous nous sommes fixé à Hong Kong.
Je souhaiterais en outre ajouter quelques mots sur la participation des députés à la prochaine réunion de l’OMC, car je pense que cela revêt une grande importance pour chacun d’entre vous. Si je comprends bien, la réunion d’avril de l’OMC est susceptible d’être une réunion du Conseil général en charge des procédures de négociation. Il ne s’agit pas d’une conférence ministérielle à proprement parler et, en conséquence, la composition n’est pas identique et la Commission ne prévoit pas d’envoyer une délégation officielle de l’UE à part entière comme nous en envoyons habituellement aux réunions ministérielles telles que Hong Kong. Si la commission INTA du Parlement dépêche des députés à Genève au cours de cette réunion, le commissaire sera disposé à les rencontrer et à leur fournir un compte rendu comme à l’accoutumée. La délégation de la Commission à Genève apportera également le soutien que nous procurons couramment aux députés sur le terrain lorsqu’ils effectuent une mission officielle à l’étranger. Voilà ce que nous pouvons affirmer aujourd’hui au sujet de la participation des députés.
Je vous remercie une nouvelle fois pour cette discussion et je veillerai à ce que vos opinions soient immédiatement transmises à M. Mandelson et à la Commission dans son ensemble.