. - Monsieur le Président, les grandes orientations des politiques économiques sont vitales pour fournir aux États membres un cadre cohérent les guidant dans l’accomplissement des objectifs de Lisbonne. Le défi pour l’Irlande et l’Europe consistera à mettre en œuvre les orientations convenues à l’aide des programmes nationaux de réforme. Il est absolument capital que l’Europe atteigne la stabilité économique.
Toutefois, je rejette complètement toutes les sections de ce rapport qui invitent à soutenir la proposition de la Commission concernant une assiette commune consolidée pour l’impôt des sociétés. L’instauration d’une assiette commune est intrinsèquement liée à un taux harmonisé. Les États membres doivent faire preuve de réalisme en reconnaissant que l’introduction d’une assiette fiscale commune n’est qu’une toute première étape dans le processus d’harmonisation de l’impôt des sociétés.
Ni l’Irlande, ni aucun État membre n’a le droit de jouer un quelconque rôle dans la fixation du taux d’imposition d’un autre État membre. L’unité de l’Europe n’est pas compromise par la diversité des politiques fiscales; en revanche, la compétitivité de l’UE souffre des mauvaises politiques en matière de fiscalité. La concurrence peut, en réalité, avoir un effet d’harmonisation. J’estime que la concurrence fiscale harmonise les opportunités au sein de l’UE et permet à de petits pays à la périphérie de l’Union de rivaliser.
En fin, dans l’ensemble, je me réjouis du recours aux aides d’État dans la perspective de la réalisation des objectifs de Lisbonne. Néanmoins, je voudrais insister sur le fait que les règles relatives aux aides d’État ne doivent en aucun cas empêcher l’Irlande ou tout autre État membre de concurrencer des pays n’appartenant pas à l’UE dans le cadre d’importants investissements étrangers directs. L’Europe a besoin de flexibilité pour avancer et pour relever les défis de la mondialisation. L’Europe doit réformer ses marchés économiques et tous les pays sont concernés par ce devoir.