- Monsieur le Président, la stratégie européenne pour l’emploi, menée avec pertinence et pragmatisme par les États membres, est capable de remplir les objectifs de la stratégie de Lisbonne en matière d’emploi. Elle doit, en effet, refléter une vaste politique de lutte contre la discrimination et promouvoir l’égalité entre les femmes et les hommes, en offrant des instruments permettant de résorber les inégalités entre les sexes sur le marché du travail.
Il faut considérer la stratégie européenne pour l’emploi non seulement comme un outil susceptible d’attirer plus de monde sur le marché de l’emploi, mais également comme une opportunité facilitant l’accès du marché du travail aux catégories de personnes particulièrement défavorisées à cet égard, à savoir les femmes âgées, les parents isolés et les minorités ethniques. Il convient d’admettre que nous ne pourrons relever le défi du vieillissement de la population européenne qu’en augmentant la participation de ces groupes spéciaux au marché du travail, comme l’a dit le commissaire Špidla.
Il faut impérativement éliminer tous les types d’obstacles. Nous nous efforçons actuellement de créer plus d’emplois de meilleure qualité, en cette année 2006 que nous avons proclamée «année européenne de la mobilité des travailleurs». Pour la population active européenne, la mobilité signifie des compétences nouvelles, des expériences nouvelles, une flexibilité et une capacité d’adaptation à différentes conditions de travail ainsi qu’aux besoins sans cesse changeants du marché. La mobilité est une valeur qui profite à l’ensemble de l’économie européenne. Cette urgente nécessité doit être reconnue par ces États membres qui entravent toujours l’arrivée des travailleurs venus des pays ayant adhéré dernièrement à l’UE.
Pour finir, je pense que la stratégie européenne pour l’emploi peut potentiellement tendre vers le plein emploi, en offrant de réels postes à tous les travailleurs, en améliorant la qualité et la productivité du travail et en anticipant et en gérant les évolutions, tout cela en mettant l’accent sur une société plus soudée reposant sur l’égalité des chances et en aidant tous les défenseurs de la diversité et de la non-discrimination.
Ma collègue hongroise, Mme Kósáné Kovács, a rédigé un rapport remarquable et très précieux et je propose que nous adoptions ses recommandations.