- Monsieur le Président, permettez-moi à mon tour de remercier le commissaire et notre rapporteur pour le travail qu’ils ont accompli à cet égard.
Comme beaucoup l’ont rappelé, l’égalité de traitement est un principe clé pour les citoyens européens, qui doit s’appliquer aux conditions d’embauche et à l’accès aux services dans l’ensemble des États membres de l’Union. Toutefois, dans ce débat au sujet des ressortissants de pays tiers, il est crucial que nous précisions également clairement - comme l’a fait le rapporteur - que nous n’envisageons pas de réduire les droits durement gagnés de ces personnes, mais bien d’élargir les droits auxquels peuvent prétendre nos nouveaux États membres.
Nous avons entendu ces derniers mois divers arguments plaidant en faveur du maintien des périodes transitoires. Nous sommes nombreux ici à ne pas les trouver convaincants. Nous estimons que nous assistons - comme il a déjà été dit - à des cas manifestes d’emplois irréguliers et de faux indépendants. Je suis prêt à parier que dans chacun de nos pays, il existe un certain nombre de ressortissants d’autres États membres qui sont dans des situations floues.
Lorsque le Royaume-Uni a introduit son système d’enregistrement des travailleurs provenant des huit nouveaux États membres, il a constaté que 40% des Polonais enregistrés résidaient déjà sur son territoire. Je considère qu’il s’agit d’une preuve que ces personnes souhaitent travailler dans la légalité. Nous devons les encourager à le faire. Nous devons veiller à recueillir de meilleures informations anticipativement, consacrer davantage d’efforts à l’inspection et au soutien des acteurs tirant la sonnette d’alarme, ainsi qu’à la clarification des droits des personnes, de façon à ne plus assister à l’exploitation, dont a parlé M. Cottigny, qui amoindrit les conditions de travail et abuse des individus. Il vous est beaucoup plus facile de revendiquer l’égalité de traitement lorsque vos droits sont clairement établis.
Le Royaume-Uni - comme il a été dit - a ouvert l’accès à son marché, moyennant certains aménagements dans le domaine de la sécurité sociale. Nous avons vu arriver tout un éventail de travailleurs aux niveaux de compétence très variables. Nous n’avons trouvé aucune preuve statistique sensible d’augmentation des demandes de prestations sociales. Les répercussions économiques semblent modestes et les chiffres ont commencé à diminuer vers la fin de l’année dernière.