- Monsieur le Président, parmi les nombreux thèmes à propos desquels nous nous prononcerons cette semaine, j’estime que ce rapport et ce sujet revêtent la plus grande importance. Le fait qu’une trentaine d’orateurs représentant de nombreux partis différents souhaitent intervenir dans ce débat le confirme.
Bon nombre d’orateurs ont déjà évoqué les quatre libertés fondatrices de l’UE. Parmi celles-ci, la libre circulation des citoyens est peut-être la plus importante. Il y a un demi-siècle, Jean Monnet déclarait au sujet d’une des missions clés de l’UE: «Nous ne coalisons pas les États, nous unissons les hommes». C’était absolument vrai à l’époque et cela le reste aujourd’hui. Tel est notre devoir: unir les hommes.
Plusieurs députés ont fait état des craintes ressenties par différents États membres. Je pense que nous ne devons pas critiquer ces derniers, dont les peurs sont compréhensibles. Cependant, au-delà de ces craintes, il y a des faits qui éclairent leur contexte. C’est un fait que ces immigrants ayant quitté l’Europe centrale et orientale pour s’installer au Royaume-Uni, en Suède et en Irlande ne ponctionnent pas l’économie, mais l’alimentent au contraire. Le problème ne tient pas à l’immigration légale dans nos pays, mais bien à l’immigration clandestine vers d’autres pays qui fait le jeu de l’économie souterraine. Les personnes qui nourrissent ces craintes doivent être conscientes du fait qu’il s’agit d’un problème beaucoup plus grave que d’ouvrir les frontières à ce stade.
Je suis heureux que trois pays supplémentaires - l’Espagne, le Portugal et la Finlande - aient déjà déclaré qu’ils supprimeraient leurs barrières. Je voudrais demander au commissaire d’user de son grand pouvoir personnel et de celui de la Commission pour encourager la Finlande à maintenir ce point au rang des priorités de sa prochaine présidence et de faire état des progrès accomplis à l’issue de son mandat, afin d’inspirer les autres et de les inciter à suivre son exemple.
En attendant, j’espère que nous inspirerons à notre tour les autres en exprimant un vote explicite dans le courant de cette semaine. J’espère que nous pourrons dire aux nouveaux États membres «qu’il n’y a pas de citoyens de seconde classe en Europe» et aux anciens États membres «qu’il est temps d’ouvrir leurs frontières et leurs esprits».