- Monsieur le Président, je félicite M. Őry pour la rédaction de cet excellent rapport. Je formulerai trois brèves remarques, la première d’entre elles se rapportant au premier paragraphe. Comme l’a prescrit la commission, il invite à présent les États membres à lever les mesures transitoires en vigueur. Pour beaucoup, ce point est devenu le principal sujet de préoccupation du rapport. Je sais que le rapporteur a subi des pressions pour déposer un compromis disant que les États membres devraient envisager la suppression de ces mesures et mentionnant précisément les trois États membres qui ne les ont pas introduites au départ. Au sein de mon groupe, beaucoup soutiennent le texte dans sa version actuelle et considèrent que nous devons nous opposer à la poursuite des mesures transitoires. Néanmoins, ils s’expriment de la sorte parce qu’ils lisent en parallèle le paragraphe 14 précisant que les États membres qui veulent poursuivre le régime transitoire doivent créer les conditions permettant d’éviter le maintien de ce régime au-delà de l’année 2009.
Ma deuxième remarque concerne l’égalité de traitement. Le rapporteur et d’autres députés présents aujourd’hui ont souligné avec force qu’il ne s’agissait pas simplement de faire en sorte que les travailleurs des huit nouveaux États membres jouissent du droit de libre circulation. Nous devons, en outre, veiller à ce que les régimes d’inspection et d’application leur garantissent une égalité parfaite de traitement et préviennent l’exploitation des travailleurs dans l’UE des quinze. De graves violations ont été constatées tant au Royaume-Uni qu’en République d’Irlande.
Ma dernière observation porte sur la directive 2003/109/CE, dont a parlé le commissaire. Elle confère un plein accès aux marchés du travail des États membres aux ressortissants de pays tiers résidents de longue durée. Le service juridique du Parlement affirme qu’il n’y a aucun risque d’engendrer une situation privilégiant l’accès des ressortissants de pays tiers au détriment des citoyens des huit nouveaux États membres. Le service juridique ajoute que l’article 11 de la directive dispose qu’un État membre «peut» restreindre l’égalité de traitement par rapport à ses ressortissants dans certains cas. Dire qu’un État membre «peut» n’est pas la même chose que de dire qu’il «doit» ou qu’il «va». La seule manière de garantir l’égalité de traitement est de mettre fin au régime transitoire.