. - Monsieur le Président, en tant que présidente de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, je salue de tout cœur cette discussion commune sur le thème «Mieux légiférer» ainsi que l’opportunité de débattre, avec le Conseil et la Commission, de la manière d’améliorer l’expérience de réglementation pour les consommateurs, les citoyens et les entreprises, qui sont en première ligne lorsqu’il s’agit de donner un sens à la mise en œuvre de la législation européenne. La confiance de ces trois groupes dans l’Union elle-même est liée à leur expérience et à leur perception de la législation communautaire et à l’impact qu’ont ces dernières sur leur vie quotidienne.
Je voudrais me concentrer sur l’amélioration de la réglementation au niveau du marché intérieur et sur l’assurance que notre processus législatif à destination des consommateurs de ce marché intérieur soit porteur d’un objectif. Le marché intérieur compte pour près d’un tiers de l’acquis communautaire. Une législation simple, efficace et de qualité concernant le marché intérieur devrait ouvrir des possibilités d’échanges transfrontaliers et donner un plus grand choix aux consommateurs, tout en protégeant les droits environnementaux et sociaux et ceux des consommateurs. Dans le même temps, il est essentiel de rectifier la législation relative au marché intérieur si nous voulons atteindre les objectifs de Lisbonne en matière d’emploi, de croissance et de compétitivité.
Je pense que le marché intérieur bénéficiera considérablement d’une approche commune et coordonnée de la part des trois institutions en faveur de l’amélioration de tout le cycle de réglementation. Cela signifie qu’il nous faut également réfléchir aux conséquences des accords et des compromis de dernière heure que nous concluons et nous demander si ceux-ci rendront la législation plus claire ou plus confuse pour l’utilisateur final. Une telle démarche commence, selon moi, par une rédaction claire et judicieuse des actes législatifs, par des analyses d’impact de qualité et une consultation effective, exhaustive et transparente des différents acteurs. Les États membres doivent également prendre leurs responsabilités avec sérieux et garantir la bonne application de la législation relative au marché intérieur. Ils doivent résister à la tentation fréquente de surenchérir ou d’ajouter une couche de plaqué or sur les dispositions nationales. Si les taux de transposition affichent une meilleure santé, comme l’indiquent les tableaux d’affichage du marché intérieur, de sérieuses améliorations sont encore possibles. C’est pourquoi nous appelons de nos vœux une procédure rapide d’infraction pour les cas pilotes au sein du marché intérieur. Nous devons apprendre des échecs et des erreurs de la législation européenne. C’est la raison pour laquelle nous souhaiterions des analyses d’impact ex ante et, surtout, ex post des points sur lesquels nous nous sommes fourvoyés. Telle législation a-t-elle atteint ses objectifs ou, à l’inverse, a-t-elle entraîné une distorsion et une fragmentation du marché intérieur?
Certains pensent que les analyses d’impact devraient être transférées à un organisme extérieur. Je ne partage pas ce point de vue, car j’estime que la législation relative au marché du travail doit être du ressort des responsables de la Commission, en vertu du principe d’efficacité de la prise de décisions politiques. La commission du marché intérieur insiste cependant pour que toutes les propositions législatives s’accompagnent d’une analyse d’impact de qualité, d’un résumé et d’une liste d’améliorations de la réglementation pour les propositions relatives au marché intérieur.
Naturellement, la réglementation alternative soulève une bonne dose de scepticisme. Si l’accord interinstitutionnel autorise cette option non législative, nous insistons, concernant la législation relative au marché intérieur, pour que le Parlement soit à la fois informé et consulté lors de tout recours à de telles approches alternatives. Celles-ci se justifient par les analyses d’impact. De même, nous avons besoin de recours pour le consommateur et de sanctions lorsque ces règlements alternatifs n’apportent aucun avantage à ce dernier dans le marché intérieur.
Je tiens à souligner le travail de la commission du marché intérieur en tant que partenaire actif du processus d’amélioration de la législation. Les commissaires, je le sais, affirment souvent que le Parlement ne prend pas son rôle au sérieux. Nous avons été la première commission à demander notre propre analyse d’impact sous la présidence de M. Whitehead, concernant les amendements relatifs au rapport Toubon sur les quantités nominales de produits en préemballages. Concernant la proposition sur les équipements pyrotechniques, nous menons une analyse d’impact sur les amendements proposés par notre rapporteur. Nous nous pencherons sur une analyse coûts/bénéfices des amendements qu’il apportera à cette proposition. Nous réalisons un audit relatif à l’impact de la législation sur la passation de marchés publics pour le marché intérieur. Les marchés publics de l’UE représentent 16% du PIB de l’Union. Cependant, le paquet législatif de 1992 n’a pas permis d’atteindre l’ouverture souhaitée du marché, comme en témoignent plusieurs affaires de la Cour de justice européenne.
Soyons clairs: ce sont le consommateur, le citoyen et l’entreprise qui paient les conséquences d’une mauvaise législation. Une mauvaise rédaction entraîne une incertitude juridique, une transposition boiteuse ou confuse et, au final, on retrouve un entrepreneur ou un consommateur perturbé qui perd sa confiance dans le marché intérieur. Après plusieurs années de délibération, la CJE devient l’arbitre d’une meilleure législation. Ce n’est pas la bonne manière de progresser.
Enfin, je tiens à mentionner le cas de SOLVIT, qui constitue selon moi une excellente initiative de la Commission. Un médecin qualifié a tenté pendant plusieurs années de se faire enregistrer comme médecin en Espagne. Il a dépensé des sommes considérables en frais de justice et avait perdu toute confiance dans le marché intérieur. Le système SOLVIT est cependant intervenu et l’a aidé, en dix semaines, à obtenir son enregistrement en Espagne en tant que médecin. Il a alors affirmé: «Grâce à SOLVIT, j’ai retrouvé ma confiance dans le marché intérieur.»
La réalité est donc que les lois de qualité qui sont bien rédigées, faciles à mettre en œuvre, à appliquer et à contrôler sont la clé qui permettra de rétablir la confiance dans le marché intérieur. J’espère que le débat d’aujourd’hui marquera le début d’un long processus d’étroite coopération et d’échanges de meilleures pratiques entre les institutions dans le cadre d’un partenariat d’égal à égal, dans le but d’édifier et de rétablir la confiance que le médecin précité nous demandait de lui ramener, en sa qualité de consommateur du marché intérieur.