. - Madame la Présidente, les États membres qui vantent ostensiblement le protectionnisme comme une option politique positive le font passer pour du patriotisme; ils n’ont pas peur de ce que l’Europe pourrait devenir, mais de ce qu’elle est déjà: une économie reposant sur le libre échange et sur la concurrence. En tant que membre de la commission des affaires économiques et monétaires et que rapporteur pour avis d’un rapport sur le thème «Mieux légiférer», j’affirme haut et fort que le renforcement de la concurrence au travers d’une réforme de la réglementation est le coup d’éperon dont a besoin l’Europe pour améliorer sa productivité.
J’estime impératif que toutes les analyses d’impact législatif à venir tiennent compte de l’accroissement de la concurrence mondiale. Par ailleurs, si l’Union européenne veut devenir plus responsable et plus flexible face à l’évolution globale du marché, je propose à la Commission qu’une clause de réexamen soit introduite dans toute nouvelle législation. En outre, il est essentiel que, dans la recherche d’un moyen de mieux légiférer, des alternatives à la législation soient examinées. Des mesures telles que le recours accru à la consultation et les mécanismes d’accélération de la résolution des conflits doivent être envisagées.
L’objectif premier de toute législation devrait être de permettre le fonctionnement du marché intérieur sans obstacles transfrontaliers à la croissance des entreprises. Nous devons donc saisir les occasions que représentent les substantielles économies d’échelle liées aux fusions et acquisitions. J’attends avec impatience que des mesures concrètes soient prises par la Commission pour réduire les coûts que fait peser le respect de 25 régimes nationaux différents sur les entreprises. Je salue la mise en œuvre du plan d’action pour les services financiers. Cependant, les États membres ne devraient pas être autorisés à faire preuve de complaisance dans l’application de ces 42 directives. En l’absence d’engagement, des mesures d’application doivent être instaurées.
La cohérence et le taux de mise en œuvre doivent être améliorés si l’on veut répondre de manière réaliste aux objectifs de Lisbonne et aux défis de la mondialisation. Les gens doivent prendre conscience que la mondialisation existe, et ce pour un bon bout de temps. Il est politiquement et économiquement inacceptable que certains États membres cherchent à revenir à des politiques protectionnistes. Les entreprises irlandaises et d’autres entreprises européennes cherchent à faire du marché unique une réalité et à aborder de front les défis de la mondialisation, et les gouvernements qui font l’apologie du protectionnisme ne devraient pas se mettre en travers de leur route.