. - Madame la Présidente, les directives et règlements forment ensemble la législation, qui est peut-être le résultat le plus visible ou le plus perceptible de nos activités. En fait, la législation est notre principal produit. Mais le processus législatif, notamment au niveau européen, est un processus long et non une fin en soi. Ce continuum est bien représenté par les différents rapports dont nous débattons aujourd’hui. Il y a les rapports Doorn et Frassoni, l’un se concentrant sur le processus législatif et la subsidiarité, l’autre sur le contrôle de l’application du droit communautaire. Nos concitoyens devraient cependant se trouver au début, au cœur et au terme de ce processus - nous aider à établir un calendrier, faire du lobbying et nous informer dans notre prise de décisions et superviser les résultats obtenus.
Le rapport Doorn se concentre en particulier sur l’utilisation des analyses d’impact. Cette démarche est vraiment la bienvenue. Nous devons cependant nous montrer prudents. L’analyse d’impact ne saurait remplacer la prise de décisions politiques. Nous avons naturellement besoin d’une information complète et indépendante de toutes les parties sur tous les aspects, et pas seulement sur les effets pour les entreprises. En tant que colégislateurs, nous pourrons alors arrêter une décision, mais cette décision doit être la nôtre, pas celle des experts, ni celle des technocrates, des différents acteurs ou des lobbyistes. Fournissez-nous toutes les informations de manière équilibrée; nous pourrons alors, en toute transparence, arrêter une décision politique dont nous pourrons assumer la responsabilité. Aucune série d’analyses d’impact ne devrait remplacer la démocratie.
Permettez-moi à présent d’aborder l’une des principales préoccupations de la commission des pétitions. Celle-ci est peut-être la commission parlementaire qui entretient le plus de contacts avec nos concitoyens. Ces derniers viennent nous trouver lorsque la législation ne fonctionne pas. Le travail de la commission des pétitions est d’aider les citoyens à mettre en lumière les problèmes d’application et de contrôle du droit européen. Ce travail devrait bénéficier d’une stature et d’une reconnaissance bien plus élevées, notamment dans le rapport annuel de la Commission. Pour la énième fois, la commission des pétitions a souligné la nécessité de consolider les procédures d’infraction de la Commission, et nous saluons dès lors les propositions de Mme Frassoni à cet égard. J’ai été ravie également d’entendre les commentaires du président Barroso concernant la mise en œuvre.
Nous avons également souligné la place qu’occupent nos concitoyens dans le processus législatif. Nous sommes nombreux à souhaiter les voir jouer un rôle dans le lancement de la législation, comme le prévoit le droit d’initiative des citoyens européens dans le projet de traité constitutionnel. Malheureusement, cependant, cette question n’est probablement plus à l’ordre du jour pour l’instant. Cela étant, nous pourrions au moins nous assurer que nos concitoyens comprennent ce que nous entreprenons en leur nom. Un large soutien semble se dégager en faveur de la proposition visant à préfacer chaque directive et chaque règlement par un résumé non contraignant sur le plan juridique à l’attention des citoyens. En résumé, créons une législation qui soit accessible dans sa forme, dans la manière dont nous l’adoptons et dans celle dont nous l’appliquons.