. - Madame la Présidente, je tiens particulièrement à saluer tous les rapports. En tant que coordinateur de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, je souhaite notamment féliciter Mme McCarthy pour l’excellent travail qu’elle a accompli, ainsi que notre commission, qui a réalisé une audition sur ce sujet.
L’une des leçons à tirer de cet exercice - et je le dis à l’attention du groupe d’élite des collègues ici présents - est que l’amélioration de la réglementation est une tâche commune à chaque membre de ce Parlement, quelle que soit la commission à laquelle il appartient. Il est bon que nous élargissions la discussion, mais trop peu de personnes sont engagées.
Le principal point que je tiens à faire valoir aujourd’hui, en rapport avec les amendements au rapport McCarthy que j’ai déposés et qui ont été acceptés en commission, est que l’amélioration de la réglementation est un processus. Je partage en grande partie les propos de M. Wallis. Le problème est que ce processus est ardu et complexe et que très peu de personnes le comprennent. Nous devons nous efforcer de l’expliquer et de le simplifier, mais nous devons l’expliquer aux électeurs de notre circonscription aussi bien qu’aux autres. Combien dans ce Parlement peuvent réellement affirmer qu’ils comprennent les procédures qui viennent d’être élaborées au sein de la Commission en faveur d’une meilleure législation? Combien d’entre vous connaissent les responsabilités qui leur incombent au titre du fameux accord interinstitutionnel signé en cette Assemblée il y a deux ans par notre président de l’époque, Pat Cox? Je pense que si l’on nous soumettait un questionnaire sur ce sujet, la plupart d’entre nous seraient incapables de définir quelles sont ces obligations.
La première chose à faire, chers collègues, serait sûrement de mettre de l’ordre dans notre propre Assemblée; de s’assurer que chacun d’entre nous dispose de cette liste simplifiée. Nous devrions dire, lorsque la Commission nous soumet une proposition - et il s’agit là encore d’une recommandation - que chaque proposition devrait être assortie d’une brève liste concernant les procédures que la Commission a déjà appliquées et celles auxquelles elle se soumettra à l’avenir. S’il existe des documents et des analyses d’impact, ils devraient clairement être annexés à cette liste.
Voilà le type de définitions pratiques et de clarifications du processus dont nous avons besoin. Sans cela, les citoyens de l’extérieur perdront confiance en ce processus. Il est essentiel de mieux légiférer si l’on veut assurer l’avenir de notre méthode de travail en cette Assemblée.