- Madame la Présidente, en voyant le nom «Winkler», je ne peux m’empêcher de penser à Henry Winkler. Vous savez, celui qui jouait Fonzie dans la série . N’est-il pas formidable d’avoir un ministre autrichien endosser le rôle de Fonzie, donnant son aval à une meilleure réglementation?
Trois questions sont intimement liées dans le cadre de cette plénière. La première, que nous avons abordée hier, traitait de la transparence et de l’ouverture du Conseil; la deuxième est ce débat sur l’amélioration de la réglementation et de la législation, et la troisième aura lieu ce soir à propos de la citoyenneté. Je soutiens toutes ces initiatives. Je pense qu’elles sont toutes positives. J’estime que le travail réalisé en Commission par le secrétaire général sous la houlette de M. Ponzano est tout à fait remarquable, et je tiens à recommander l’ensemble des quatre rapports qui nous ont été présentés aujourd’hui.
Ceci étant dit, et puisque nous évoquons le «mieux légiférer», j’ai ressenti un certain malaise à la lecture de ces rapports. Je vous en citerai quelques passages en insistant sur le style employé. Je pense que nous sommes face à un problème de communication. Mme Frassoni a rédigé un excellent rapport, mais le paragraphe 18 «relève que le réseau SOLVIT a démontré son efficacité sur le marché intérieur en tant que mécanisme non juridictionnel complémentaire, puisqu’il a permis d’accroître la coopération volontaire entre les États membres…». Tout cela est vrai, mais si vous êtes assis là haut et essayez d’écouter ce que je dis, vous n’êtes pas certains de comprendre ce que cela signifie. Concernant l’amélioration de la législation, M. Doorn, au paragraphe 5, «est d’avis que la procédure Lamfalussy est un mécanisme utile; estime que la convergence des pratiques en matière de surveillance revêt une importance cruciale; se félicite des travaux des comités de niveau 3 à cet égard et appuie l’appel en faveur d’outils adéquats» - excellent. Ensuite, le rapport McCarthy - qui est le plus clair à mes yeux - demande, dans son paragraphe 6, «que la Commission effectue des analyses d’impact ex ante et ex post de la législation, afin de contribuer à vérifier si les principaux objectifs politiques ont été atteints…», et le rapport Gargani indique exactement la même chose. Ce que j’essaie de dire, c’est que nous devons mieux réglementer et mieux légiférer, mais que cela passe par une simplification et par le fait que nous devons comprendre ce que nous décidons et que les citoyens doivent comprendre ce sur quoi nous essayons de nous prononcer. C’est là l’essence d’une meilleure réglementation. Nous devons donc utiliser un langage plus approprié. Je n’ose imaginer à quoi ressemblait mon intervention après l’interprétation en finnois!