. - Le président a signalé que je répondais à cette question au nom de ma collègue, Mme Kroes.
La Commission est investie de pouvoirs significatifs pour veiller à ce que les États membres respectent pleinement les règles du marché intérieur et ne créent pas d’obstacles illégaux aux concentrations transfrontalières. Si un État membre enfreint les règles du marché intérieur, la Commission peut lancer une procédure d’infraction conformément à l’article 226 du traité CE. Cette procédure peut nécessiter un certain temps puisque la Commission doit, à deux stades différents, laisser à l’État membre l’occasion de présenter ses observations avant de saisir la Cour de justice, laquelle doit alors rendre un arrêt définitif sur la prétendue infraction. Lorsque les circonstances le justifient, la Commission peut agir plus rapidement en accordant des délais très courts aux États membre lors de la phase précontentieuse et en réclamant à la Cour des mesures transitoires. Même dans ce cas-là, la Commission est obligée de tenir compte des observations des États membres, en ce compris de leurs réponses tardives, dans la mesure où une jurisprudence constante veut que la régularité de la procédure précontentieuse constitue une garantie essentielle voulue par le traité CE, non seulement pour la protection des droits des États membres en cause, mais également pour assurer que la procédure contentieuse éventuelle aura pour objet un litige clairement défini.
En outre, lorsqu’un État membre intervient dans les concentrations ayant une dimension communautaire, la Commission dispose de pouvoirs spéciaux en vue d’adopter une décision en vertu de l’article 21 du règlement (CE) n° 139/2004, connu sous le nom de «règlement sur les concentrations». Il ressort de cette disposition que la Commission a compétence exclusive pour évaluer les concentrations de dimension communautaire. Les États membres ne peuvent adopter des mesures qui empêcheraient ou léseraient ou ces opérations que si, premièrement, les mesures en question protègent des intérêts autres que ceux visés dans le règlement sur les concentrations et, deuxièmement, que ces mesures sont nécessaires et proportionnées pour assurer la protection d’intérêts compatibles avec le droit communautaire.
La sécurité publique, la pluralité des médias et les règles prudentielles sont considérées comme des intérêts compatibles avec le droit communautaire. Les mesures adoptées pour protéger ces intérêts doivent dans tous les cas être nécessaires et proportionnées et la Commission peut réclamer aux autorités nationales des informations sur les mesures envisagées afin de s’en assurer. Les autres intérêts doivent être communiqués à la Commission avant l’adoption des mesures en question. La Commission doit alors décider, dans un délai de 25 jours ouvrables, si les mesures nationales sont justifiées pour protéger un intérêt compatible avec le droit communautaire.
La Commission est d’avis que les dispositions précitées peuvent lui permettre d’agir en temps utile contre toute éventuelle mesure protectionniste illégale adoptée par les États membres. La Commission s’est en outre résolument engagée à faire usage de tous les pouvoirs dont elle est investie pour garantir le plein respect du droit communautaire.