. - À l’évidence, lorsque cette législation a été adoptée en tant qu’exception à la règle précédemment établie selon laquelle il n’était plus possible d’effectuer des transferts de navires vers des pays tiers, elle a été soumise à certaines restrictions significatives, l’une d’entre elles portant, par exemple, sur la longueur des navires. Je me souviens du débat ici au Parlement, dont il ressortait que nous ne devions pas permettre une situation dans laquelle des navires seraient transférés vers des pays tiers frappés par le tsunami sans que des conditions ne soient imposées, parce que cela aurait pu, en réalité, accroître l’effort de pêche et, partant, exacerber les problèmes de certaines zones de pêche dans les eaux de ces pays tiers, mais que les navires devaient être conformes et appropriés aux pêches traditionnellement réalisées dans ces pays. Nous avons donc imposé des restrictions en ce qui concerne la taille des navires, leur âge, le fait que les navires ne devaient pas utiliser d’engins traînants ainsi que d’autres conditions liées à la gestion des ressources écologiques et à la navigabilité.
Cela dit, je dois souligner que les réponses que nous avons reçues des États membres quant à la raison pour laquelle il n’était pas possible d’identifier des navires à transférer à Sri Lanka étaient soit qu’il n’y avait pas de navires appropriés disponibles parmi ceux destinés au déclassement dans certains États membres, soit que le déclassement n’était pas prévu dans certains autres États membres, soit que les mesures d’incitation proposées pour le transfert de navires n’étaient pas suffisamment attrayantes.
Je dois également souligner le fait qu’il s’agissait d’une initiative de la Commission dans le but de venir en aide aux pays touchés par le tsunami - à leur secteur de la pêche en particulier -, dans la mesure où cette possibilité existait. Il y avait là un élément d’additionnalité, qui était donc l’idée maîtresse de l’aide apportée, quoique dans le cadre général de la coopération au développement plutôt que dans celui de la pêche. C’était un «supplément optionnel», qui n’a pas été mis à profit.
Je dois dire que, au final, certains États membres sont venus en aide aux pays touchés par le tsunami en fournissant des fonds pour l’acquisition de navires qui ont été achetés sans la moindre mesure de contrôle. En dernière analyse, il en résulte que la flotte des régions touchées par le tsunami est aujourd’hui bien plus conséquente, ce qui accroît la pression sur l’effort de pêche et crée de nouveaux problèmes. Plutôt que de se diriger vers une pêche plus durable, les informations dont nous disposons indiquent que les problèmes sont bien plus nombreux qu’avant.