- La question de Mme Miguélez Ramos sur l’interdiction d’utiliser des filets maillants de fond au nord et à l’ouest de la Grande-Bretagne et de l’Irlande fait suite à toute une série de questions écrites sur le même sujet, posées par elle-même ainsi que par Mme Fraga Estévez et par M. Varela Suanzes-Carpegna.
L’interdiction, qui est entrée en vigueur le 1er février 2006, a été introduite dans le règlement sur les TAC et les quotas adopté par le Conseil en décembre 2005. Elle a été proposée en vue de répondre au rapport d’enquête DEEPNET, qui mettait en lumière les dégâts potentiels que ces types de pêche pourraient causer aux requins d’eau profonde et à d’autres espèces. Le rapport DEEPNET a été rédigé par des organisations scientifiques réputées en Irlande, au Royaume-Uni et en Norvège et a donc été pris au sérieux par la Commission.
Parallèlement à l’interdiction dans les eaux communautaires, à l’occasion de sa réunion annuelle en novembre 2005, la Commission des pêches de l’Atlantique du Nord-Est a adopté une mesure identique visant l’interdiction des filets maillants de fond dans les eaux de sa juridiction à compter du 1er février 2006.
Avant toute chose, je tiens à vous assurer que cette interdiction se veut provisoire et vise à répondre à de sérieuses préoccupations quant aux pratiques de certains participants à ces types de pêche et, en particulier, quant à l’impact de ces pratiques sur des espèces vulnérables telles que le requin d’eau profonde. Ces espèces se trouvent dans un état si déplorable et prennent tellement de temps à reconstituer leurs populations appauvries que la Commission se devait de réagir au plus vite sans attendre l’avis scientifique définitif du Comité scientifique, technique et économique de la pêche (CSTEP).
Au départ, l’interdiction a été envisagée en tant que mesure d’urgence au mois de septembre, mais a été reportée jusqu’au Conseil de décembre pour laisser le temps aux consultations. Malheureusement, aucune mesure alternative n’a été suggérée à temps pour pouvoir être incluse à la proposition discutée au Conseil en décembre.
J’ai conscience que la majeure partie des pêcheurs qui utilisent ces engins se comportent de façon responsable et que seule une minorité pose problème. Voilà pourquoi je souhaite introduire dans les plus brefs délais des mesures visant à réglementer l’activité des filets maillants de fond. La Commission a déjà reçu des informations sur les approches possibles, notamment du conseil consultatif régional pour les eaux occidentales septentrionales, qui propose une réouverture précoce de la pêche au merlu et un nombre limité de navires participant à la pêche à la baudroie et à la pêche en eau profonde, avec des observateurs à leur bord.
Les services de la Commission rencontreront le conseil consultatif régional pour les eaux occidentales septentrionales et d’autres scientifiques le vendredi 7 avril 2006, où nous discuterons de ces possibilités. En fonction de l’issue de cette rencontre, une proposition visant à autoriser une pêche limitée dans le cadre d’un programme d’observation pourrait être avancée en mai 2006. Les informations collectées par ce programme pourraient être transmises au CSTEP, qui se penchera sur la question fin juin ou début juillet.
Les limites géographiques de l’interdiction ont été déterminées en fonction du territoire couvert par l’étude DEEPNET. Je suis conscient que des problèmes similaires peuvent se poser dans d’autres zones, mais nous ne disposons pour l’instant d’aucune information qui justifierait l’élargissement de la zone d’interdiction. C’est aussi pour cette raison qu’il est nécessaire d’introduire une législation effective dans toutes les zones dès que possible. Hélas, cette interdiction ne manquera pas d’entraîner des difficultés économiques pour les flottes concernées.
Aucune mesure transitoire destinée à atténuer les effets de l’interdiction n’est prévue, mais j’encourage les États membres à tirer pleinement profit des possibilités qui sont déjà disponibles pour la cessation temporaire des activités dans le cadre de l’instrument financier d’orientation de la pêche afin d’aider ceux qui sont le plus touchés.