. - Je tiens à rappeler à l’honorable parlementaire que les négociations sur le nouvel accord de partenariat dans le secteur de la pêche entre la Communauté européenne et le Royaume du Maroc sont terminées et que la Commission et le gouvernement marocain ont commencé à rédiger le projet d’accord en juillet 2005. S’agissant de son application territoriale, le texte du nouvel accord ne diffère aucunement de l’accord précédent, venu à terme en 2000.
En ce qui concerne la question spécifique de l’honorable parlementaire, je tiens à signaler que le Front Polisario n’est pas formellement accrédité auprès de la Communauté européenne. Il n’existe aucun dialogue politique formel entre la Commission et le Front Polisario. Pour ce qui est des négociations sur la pêche, la Commission a été autorisée par le Conseil à négocier avec le Royaume du Maroc. Elle ne dispose d’aucun mandat pour étendre les négociations à d’autres parties.
Dans le cadre des préparatifs en vue de la négociation sur l’accord de partenariat dans le secteur de la pêche entre la Communauté européenne et le Royaume du Maroc, la Commission a évalué en profondeur les implications politiques, juridiques et économiques d’un éventuel accord. Dans ce cas comme dans d’autres, la Commission prend soin d’éviter une situation dans laquelle la conclusion de nouveaux accords dans le secteur de la pêche ferait l’objet de disputes ou de conflits internationaux.
Concernant la question de l’accord de partenariat dans le secteur de la pêche entre la Communauté européenne et le Royaume du Maroc et la question du Sahara occidental, la Commission a été tout particulièrement attentive à garantir le respect total des principes pertinents du droit international et à soutenir les efforts déployés par les Nations unies pour trouver une solution appropriée au problème du Sahara occidental. Le contenu du texte initial, comme c’était le cas du précédent accord de pêche, ne porte aucun préjudice à la question du statut international du Sahara occidental.
La Commission est convaincue que l’accord de partenariat dans le secteur de la pêche entre la Communauté européenne et le Royaume du Maroc est conforme au droit international et à l’avis rendu par le conseiller juridique des Nations unies le 29 janvier 2002. Le point de vue de la Commission au sujet du champ d’application géographique de l’accord a été confirmé et approuvé par l’avis du service juridique du Conseil et par l’avis du service juridique du Parlement européen.