. - Eu égard à l’accord adopté par le Conseil européen les 16 et 17 décembre 2005, la situation des régions ultrapériphériques pour la période 2007-2013 se présente comme suit:
Pour les régions d’Europe concernées, le taux de cofinancement au titre des Fonds structurels et du Fonds de cohésion sera relevé. Il sera de 85%, à la fois pour les régions couvertes par l’objectif de convergence et pour les régions ultrapériphériques qui font partie de l’objectif «compétitivité régionale et emploi». De même, une allocation additionnelle spécifique est prévue pour contribuer au financement des aides au fonctionnement visant la compensation des surcoûts encourus par ces régions en raison de leur situation géographique. Le taux de cofinancement au titre de cette allocation additionnelle sera de 50%; elle s’élève à 35 euros par année et par habitant dans chacune des sept régions ultrapériphériques.
Viennent alors les situations spécifiques de chaque région ultrapériphérique. D’abord, Madère, qui conservera le statut de région en phase d’instauration progressive de l’aide, tout en bénéficiant d’accords financiers transitoires plus généreux. Ensuite, les îles Canaries, qui bénéficieront d’une enveloppe supplémentaire de 100 millions d’euros à répartir sur toute la période 2007-2013.
S’agissant de la coopération territoriale - l’objectif visé par cette politique -, toutes les régions ultrapériphériques seront éligibles au volet transnational de l’objectif «coopération territoriale européenne», et les régions ultrapériphériques françaises, telles que les îles Canaries, seront éligibles pour ce qui est du volet transfrontalier. En outre, Madère, les Açores et les îles Canaries seront elles aussi éligibles au Fonds de cohésion, ainsi que pour l’application temporaire de la règle n+3 pour la période 2007-2010. Dans le cas de l’Espagne et des îles Canaries, cela signifie qu’elles seront également éligibles au Fonds de cohésion et à une allocation additionnelle accordée à l’Espagne sous la forme d’un fonds technologique. La participation des îles Canaries sera décidée par le gouvernement.
Comme vous le savez peut-être, les régions ultrapériphériques peuvent aussi bénéficier de mesures spécifiques destinées à soutenir les secteurs traditionnels de ces régions. Des mesures spécifiques sont prévues pour l’agriculture dans les régions ultrapériphériques de l’Union, ainsi qu’un traitement spécifique dans le contexte de la politique du développement rural. Bien entendu, il y a aussi les instruments ordinaires existants au niveau de nos différentes politiques et toutes les régions auront accès à la totalité des programmes communautaires envisagés sous tous les titres du budget européen.
Voilà en résumé les mesures spécifiques disponibles dans le cadre des nouvelles perspectives financières pour les régions ultrapériphériques.