. - Vous savez sans doute qu’avant la fin de l’année dernière, les autorités grecques ont soumis à la Commission toute une liste de demandes concernant des exemptions à la règle n+2. Le montant total s’élevait à plus de 655 millions d’euros. L’objectif était de couvrir une somme de 342 millions d’euros, susceptible de se voir appliquer la règle n+2. La demande introduite porte sur 12 programmes opérationnels en Grèce et implique l’intervention de trois fonds: le FEDER, le FSE et le fonds agricole.
La Commission a fini de traiter la requête grecque concernant l’application de la règle n+2 et est parvenue à la conclusion qu’il reste 8 638 000 euros comme réduction potentielle due à la règle n+2, ce qui est moins que proposé au départ. Nous attendons toujours la confirmation de la part des autorités grecques et, si elles le confirment, c’est là le montant auquel la Commission s’attend effectivement en tant qu’engagement.
La deuxième partie de votre question concerne la période d’éligibilité pour les engagements et les paiements. Comme vous le savez, pour la période de programmation 2000-2006, la période d’éligibilité se termine au 31 décembre 2008. En théorie - et je tiens à le souligner -, les engagements sont possibles tout au long de la période d’éligibilité, ce qui veut dire 2008. Cela dit, les engagements doivent être pris suffisamment à temps pour que les bénéficiaires finaux puissent mettre en œuvre les opérations et les projets et effectuer les paiements avant la date d’éligibilité finale, à savoir fin 2008. Nous clôturerons les dépenses pour tous les États membres dans le cadre des actuelles perspectives financières le 21 décembre 2008, à l’exception des mesures et des programmes couverts par des aides d’État. Selon les règles, la date d’éligibilité pour ceux-ci est le 30 avril 2009.
Je tiens également à vous informer que, d’après toutes nos analyses juridiques et les informations dont nous disposons à la Commission, il ne peut y avoir d’exception à ces conditions - je veux dire pour fin 2008 ou avril 2009 - en ce qui concerne la date d’éligibilité finale possible. Ainsi, la date finale est fin 2008 ou avril 2009. Telle est la situation.