. - Monsieur le Président, cela fait maintenant un an que nous avons proposé cet important programme de promotion de la citoyenneté européenne. Demain, vous voterez sur le rapport qui reflète bon nombre des travaux réalisés depuis lors, et il importe de progresser vers l’adoption d’une nouvelle génération de programmes.
Je voudrais également remercier toutes les commissions, en particulier la commission de la culture et de l’éducation ainsi que son rapporteur, M. Takkula, pour ses efforts, combinant à la fois détermination et modernisation.
Le rapport reflète cet équilibre et montre que la commission partage les préoccupations de la Commission concernant la nécessité de promouvoir la participation active des citoyens à la construction d’une Europe commune.
La proposition est fondée sur la conviction que le renforcement d’une citoyenneté active au niveau européen est étroitement lié au développement d’un sentiment d’appartenance à l’Union européenne et d’une identité européenne, complémentaire à d’autres identités: nationale, régionale et locale. Des valeurs, une histoire et une culture, avec toutes ses diversités, communes seront donc les fondations du programme.
La commission du Parlement a adopté plusieurs amendements qui enrichissent notre proposition, avec des références aux valeurs européennes. Je constate avec satisfaction que le rapport a suivi la proposition de la Commission relative aux différentes actions de ce programme, garantissant la continuité des activités qui se sont avérées efficaces ainsi que l’introduction de projets et de méthodes innovants en matière de participation des citoyens. J’apprécie que le rapport propose l’intégration d’une nouvelle action, une quatrième, apportant un soutien aux victimes du nazisme et du stalinisme, comme convenu par le Parlement européen, le Conseil et la Commission en novembre.
Je voudrais aborder maintenant la question des bénéficiaires désignés. La Commission a proposé une liste limitée de six organes désignés étant donné leur caractère unique sur la scène européenne. Trois d’entre eux célèbrent la mémoire ou poursuivent l’œuvre des pères fondateurs, alors que les trois autres sont des organisations parapluie paneuropéennes. Toutes ces organisations sont soutenues depuis de nombreuses années par les institutions européennes. Toutes contribuent aux objectifs de ce programme. J’apprécie le fait que la commission partage notre philosophie et a confirmé nos choix. Elle a proposé d’ajouter une organisation: la Maison de l’Europe. Toutes les caractéristiques précédemment citées s’appliquent également à cette organisation. Ce réseau paneuropéen d’organisations locales a pour but d’impliquer les citoyens européens à la construction de l’Europe. Je suis donc heureux de dire que la Commission a été en mesure de soutenir cet amendement, à condition que cela ne signifie pas que d’autres organisations seront également éligibles.
Enfin, je voudrais partager avec vous ce que je pense du volontariat. Cette question a été donnée en exemple dans la proposition comme domaine d’intérêt de ce programme. Un amendement de la commission a proposé la suppression de cette référence. Nous estimons, toutefois, que le volontariat est un outil efficace pour le développement de la cohésion sociale et des engagements vis-à-vis de la société et qu’il mérite donc une attention particulière au sein de ce programme.
Tels étaient, brièvement, les principaux points sur lesquels je voulais attirer votre attention. Vous aurez remarqué que nos positions convergent sur bon nombre de points. Permettez-moi de souligner l’importance de la poursuite de notre coopération constructive, malgré les actuelles incertitudes concernant les questions financières liées à ce programme. Dans l’intérêt des citoyens, nous devrions faire tous les efforts possibles afin de parvenir à un accord aussi vite que possible de sorte à préparer la mise en œuvre de ce programme pour le mois de janvier 2007. Votre vote enverra un signal important aux citoyens européens, car il signifiera qu’une autre étape essentielle est franchie vers une Europe pour les citoyens.