- Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de remercier le rapporteur pour son travail. Il s’agit d’un programme clé, qu’il soit appelé «Citoyens pour l’Europe» ou «Europe des citoyens». La dernière fois que nous avons posé cette question en 1992, la moitié des citoyens de l’UE interrogés déclaraient qu’ils ne s’étaient jamais sentis européens. Je pense que ce chiffre a probablement baissé depuis lors, mais pas autant que nous le souhaiterions. Mais que nous le ressentions ou pas, nous sommes des citoyens européens et nous partageons les droits et les privilèges induits par cette citoyenneté. Ce programme devrait rendre les gens conscients et fiers de leur citoyenneté européenne.
Toutefois, il importe de se souvenir que nous avons déjà investi dans des programmes similaires visant à impliquer les citoyens. Le problème, c’est que la stratégie de la Commission dans ce domaine a été morcelée et confuse. Je voudrais donc demander à la Commission la chose suivante: peut-elle garantir qu’il ne s’agira pas d’un simple programme de plus? Fera-t-il vraiment la différence? Sera-t-il lié à d’autres actions au travers d’une stratégie cohérente et globale? Je l’espère vraiment, mais je voudrais que la Commission précise cela maintenant.
M’exprimant, comme je le fais, au nom de la commission des budgets, je suis préoccupée par le fait que les ambitions ne sont pas soutenues par des ressources. Une fois encore donc, nous suscitons des attentes uniquement pour les anéantir. Je peux comprendre tous les députés qui souhaitent voir leurs préférences prises en considération dans le cadre de ce programme, mais le financement, selon moi, est loin d’être adéquat et nous devons examiner de très près certains des amendements qui ont été déposés.
Je voudrais féliciter le rapporteur pour avoir consacré une attention particulière à la société civile organisée au niveau local, notamment aux personnes handicapées. Toutefois, je regrette que nous n’ayons pas davantage poussé la Commission à en faire plus afin de toucher les communautés les plus désavantagées.
Enfin, je souhaite à ce programme tous mes vœux de réussite et j’espère que les questions de suivi et d’évaluation que la commission des budgets a soulevées seront prises en considération.