. - Monsieur le Président, je voudrais faire une petite expérience. Je demande aux personnes présentes au sein de cette Assemblée d’enlever leurs écouteurs pendant trois secondes. Un, deux, trois. Qu’avez-vous entendu? Absolument rien! C’est le son du silence qui annonce la clameur que suscitera cette législation. Réclame-t-on que quelque chose soit fait? Non! Cette législation réglera-t-elle les préoccupations fondamentales de 450 millions de personnes qui se battent pour gagner leur vie ou trouver des solutions à leurs problèmes quotidiens? Non, une fois encore.
Chacun sait qu’une chose donnée, mais dont le destinataire ne peut se débarrasser n’a que peu de valeur à ses yeux, étant donné qu’il n’a fait aucun effort pour l’avoir. À quel point la citoyenneté européenne est-elle donc bon marché, elle qui est imposée aux gens, qui n’est pas désirée, qui ne peut être refusée et à laquelle on ne peut renoncer?
Nous y revoilà! Un autre grand projet de propagande visant à déformer et à cacher la vérité. L’espoir semble être que celui-ci remédiera au scepticisme qui grandit partout dans le continent. Les questions des faibles taux de participation aux élections européennes, de l’opposition claire à l’élargissement ainsi que du rejet de la Constitution devraient toutes être réglées, apparemment, en jetant 235 millions d’euros pour financer des projets qui cherchent à persuader les citoyens que l’UE fait véritablement quelque chose de bien pour eux.
Il s’agit d’une citoyenneté à péage. Le prix augmente au fur et à mesure que vos droits diminuent. L’UE n’écoutera pas les personnes qu’elle est censée représenter. Au lieu de cela, elle tente d’acheter leur sympathie. Mais l’intégration européenne est exactement ce à quoi les gens sont de plus en plus opposés. Pourquoi? Parce que chaque pays réalise lentement qu’une solution unique ne fonctionne pas dans la zone euro, et il en sera de même avec une citoyenneté unique.
Je l’ai déjà dit précédemment, si l’UE est la réponse, il devait s’agir d’une question stupide. Le fait que des millions de citoyens de pays du monde entier soient d’accord avec moi est vraiment très réconfortant.