- Monsieur le Président, un élément essentiel d’une citoyenneté effective et engagée est la compréhension d’un patrimoine partagé et commun d’une société. Un patrimoine nié, ignoré ou déformé mène au divorce de la société d’avec la réalité, de ses vrais nature et caractère encore opprimés, toujours privée de son droit de naissance.
De même, l’amendement 29 du rapporteur est d’une importance cruciale pour les centaines de milliers de personnes d’Europe centrale et orientale dont les familles ou les parents ont été exécutés, ont été déportés ou sont morts dans les goulags de Staline, uniquement parce que leur survie était considérée comme une menace pour l’occupation illégale de leurs pays, convenue par Hitler et Staline aux termes du célèbre pacte Molotov-Ribbentrop.
À cet égard, d’autres amendements déposés au nom de M. Sifunakis ont fait l’objet de discussions; les amendements 62 et 63, qui font référence aux conflits en Espagne, au Portugal et en Grèce. Il me semble qu’il s’agit de questions importantes, mais qu’elles devraient être examinées dans un autre contexte. J’espère que l’ensemble du Parlement soutiendra l’amendement 29, afin que nous n’édulcorions pas le message selon lequel Hitler et Staline étaient des criminels en cheville qui ont déversé leur haine sur les peuples de l’Europe.
Le NKVD, le commissariat du peuple des affaires intérieures de l’Union soviétique, aux termes de l’ordre N° 001223, intitulé «Du recensement en vigueur des éléments anti-soviétiques et asociaux», publié le 11 octobre 1939, était le prélude des déportations de masse ordonnée par Merkulov, le commissaire du peuple pour la sécurité de l’État de l’URSS, et mis en œuvre par son adjoint, Serov. La nuit des 13 et 14 juin 1941, 34 260 personnes ont été déportées de Lituanie, 15 081 de Lettonie et 10 205 d’Estonie. Il s’agit juste des déportations les plus célèbres parmi les nombreuses autres qui se sont poursuivies jusqu’en 1951. Il importe que l’UE soutienne désormais la commémoration des victimes de ces deux dictatures.
Sans vérité, aucune réconciliation n’est possible. Le peuple russe d’aujourd’hui n’est pas plus responsable des crimes de Staline que le peuple allemand ne l’est de ceux d’Hitler. Mais la citoyenneté européenne et le bon voisinage ne peuvent être fondés que sur le respect...