- Monsieur le Président, j’ai deux remarques. L’une porte sur le rapport, l’autre est de nature générale.
Je voudrais tout d’abord féliciter mon ami M. Takkula pour son rapport. Il s’agit de son premier rapport, un rapport important, et il a fait un excellent travail en soulevant toutes les questions principales. J’en soutiens chaque paragraphe. Je soutiens également tous les passages sur Staline et Hitler. Je dois avouer que, bien que je ne sois pas membre de cette commission, je soutiens entièrement ce que Mme Pack a dit. Il est assez étrange que le président de la commission, M. Sifunakis, adopte une position diamétralement opposée à ce qui a été décidé en commission, mais c’est ainsi.
Si je ne connaissais pas bien M. Takkula, après avoir lu son rapport, je pourrais penser qu’il est fédéraliste, mais pas cette fois.
Mon observation la plus générale porte sur la citoyenneté européenne et la citoyenneté nationale. D’aucuns semblent penser que nous essayons en quelque sorte de créer un prototype européen, mais je ne suis pas d’accord. Je suis moi-même fédéraliste, mais je pense que l’identité est d’abord locale, puis nationale et enfin européenne.
Je vis à Bruxelles depuis sept ans. Pour être honnête, quand je suis arrivé à Bruxelles, j’avais quelques préjugés concernant les nationalités. Par exemple: les Finlandais ne parlent jamais; tous les Allemands ont le même sens de l’humour que notre président aujourd’hui; tous les Français développent toujours trois points; aucun Italien n’a jamais tiré une conclusion utilisable. Tels étaient mes sentiments quand je suis arrivé à Bruxelles. Ce sont les idées que nous nous faisons des nationalités. En toute honnêteté, après sept années, je pense que mes préjugés n’ont fait que se renforcer - de manière positive, mais ils se sont néanmoins renforcés. Nous ne créons donc certainement pas une espèce de prototype européen. Il me semble que le seul moment où nous pouvons vraiment nous sentir européens, c’est, par exemple, au travers du sport: la Ryder Cup en golf est un excellent exemple, et l’Eurovision est quelque chose qui nous rassemble également.
Toutefois, dans l’ensemble, je pense que ce rapport est excellent car il nous présente quatre actions. Je peux soutenir chacune d’entre elles. Il ne contient aucune propagande, et j’espère donc que la Commission le prendra sérieusement en considération et adoptera toutes les modifications proposées par M. Takkula.