. - Monsieur le Président, je voudrais remercier tous les participants à ce débat pour leurs contributions très intéressantes. Nous pouvons aisément convenir que, bien que le consensus soit solide, il subsiste certaines questions concernant des programmes ou l’identité européenne, mais cette identité n’en est pas moins émergente. Nous le constatons peut-être plus de l’extérieur que de l’intérieur, mais elle est complémentaire à nos dimensions fondamentales personnelles, nationales, locales, régionales; elle est enrichissante.
Il importe de se souvenir des tragédies vécues par l’Europe, spécialement à un moment où nous cherchons encore des criminels de guerre sur ce continent. Cela ne fait pas si longtemps que l’Europe était parsemée d’endroits ensanglantés, de frontières et de charniers, et il importe de s’en souvenir. Il est inutile de revenir sur certains points spécifiques car je les ai mentionnés au début.
S’agissant du financement, nous négocions. J’espère que le récent soutien important du Parlement en ce qui concerne les programmes relatifs à la citoyenneté, aux jeunes et à l’éducation, sera pris en considération lors des réunions finales de la troïka ou des négociations actuelles sur les perspectives financières. Nous allons rationaliser les questions relatives à la citoyenneté au travers de différentes actions et de divers programmes, car c’est important.
Ma dernière observation concerne le titre. Je pense que tant la Commission que le Parlement ont en partie raison. Il n’est qu’en partie correct de dire qu’il existe soit une Europe pour les citoyens, soit des citoyens pour l’Europe. Souvenez-vous du message de John Fitzgerald Kennedy à son peuple, l’Europe ne peut être construite que sur les fondations de citoyens mûrs, et seule une Europe mûre peut fournir bon nombre de réponses à nos citoyens. Nous avons donc besoin des deux: l’Europe pour les citoyens et les citoyens pour l’Europe. Je pense que ce programme peut contribuer à une telle communauté arrivée à maturité(1).