. - Monsieur le Président, la manifestation «Capitale européenne de la culture» est probablement l’une des initiatives européennes les plus populaires. Elle est appréciée par les États membres et par le grand public depuis sa création il y a 20 ans, en 1985, grâce à Melina Mercouri. L’idée principale est encore de mettre en exergue la richesse et la diversité des cultures européennes, leurs caractéristiques communes, ainsi que de promouvoir une plus grande connaissance mutuelle entre les citoyens européens. Il s’agit également d’un sujet très proche du précédent.
Toutefois, notre expérience a montré que certains aspects du programme actuel de coopération méritaient d’être améliorés, principalement dans quatre domaines: la compétition entre les villes, le rôle du jury, la dimension européenne de l’action et la procédure de suivi. C’est pourquoi, l’année dernière, la Commission a adopté la proposition qui devrait remplacer la décision de 1999. Il s’agissait d’une requête du Parlement soulevée par Mme Prets et j’avais promis à l’époque de présenter personnellement une nouvelle proposition.
Le nouveau système devrait encourager les États membres à organiser la compétition au niveau national entre les villes intéressées. Un jury mixte devrait évaluer les candidatures dans le cadre de la compétition nationale. Ce jury mixte sera constitué de sept experts désignés par les institutions et de six experts désignés par l’État membre concerné. L’État membre proposera alors une ville aux institutions européennes. Comme par le passé, la décision finale concernant la désignation de la ville reviendra au Conseil.
En outre, la proposition établit des critères rationalisés et plus clairs par rapport à ceux de la décision actuelle. À la suite de la désignation des capitales européennes, une procédure de suivi sera mise en place afin de fournir aux villes un soutien et des conseils pour mener à bien la préparation du programme, et tout particulièrement pour garantir qu’une valeur ajoutée européenne se reflète effectivement dans celui-ci.
Un prix sera remis aux Capitales européennes de la culture satisfaisant aux critères et aux objectifs de cette initiative. Parallèlement, je proposerai une augmentation substantielle de la contribution communautaire en faveur des villes participant au programme via le programme Culture 2007.
Je suis très heureux que le Parlement, le Conseil et la Commission aient travaillé en étroite coopération afin de parvenir à un compromis sur des amendements acceptables par tout le monde. Ce rapport est conforme à l’approche de la Commission et améliore nettement notre proposition. Je pense dès lors que ce nouveau régime crée un bon équilibre entre les intérêts locaux et nationaux, et améliore la dimension européenne. Je suis sûr que cela augmentera la transparence de la procédure de sélection et la visibilité de l’action.
Je voudrais confirmer que la Commission salue ce rapport et accepte tous les amendements de compromis. Par conséquent, je m’attends à ce que cette proposition amendée soit adoptée en première lecture. Je voudrais vraiment remercier la commission de la culture et de l’éducation et en particulier le rapporteur, Mme Prets, pour son efficacité et ses efforts.