- Monsieur le Président, inutile de dire que je suis en total désaccord avec l’oratrice précédente, sauf son respect. Je voudrais féliciter Mme Prets pour son rapport minutieux et soigné. Il est universellement reconnu que le programme de ville européenne de la culture, ou «Capitale européenne de la culture» comme il a été rebaptisé, est un concept éprouvé et extrêmement utile, et le mérite en revient principalement à ceux qui l’ont relancé au milieu des années 1980, tout particulièrement la ministre grecque de la culture de l’époque, Melina Mercouri. Elle était en effet une femme enthousiasmante et talentueuse qui, dans sa vie tumultueuse, s’est battue courageusement pour la démocratie et pour la promotion de l’unité européenne au travers de la culture.
Des programmes tels que celui dont nous discutons ce soir contribuent indiscutablement à rapprocher les citoyens européens et à consolider les liens entre eux. Ils contribuent à la promotion de la compréhension mutuelle entre nos peuples et à accroître l’appréciation et le respect des histoires culturelles respectives différentes, mais unificatrices.
Année après année, certains domaines problématiques ont été identifiés et cette proposition de la Commission, qui sera finalement amendée par le Parlement, améliorera encore sans aucun doute ce programme. J’espère qu’en m’exprimant dans une langue qui n’est pas ma langue maternelle - l’anglais -, je contribue à notre aspiration européenne à avoir un jour une langue commune de communication.
Sur la base de l’expérience acquise au cours des 20 années d’existence du programme, et étant donné les changements rendus nécessaires par le récent élargissement, une révision est désormais urgente. Deux des principales modifications nécessaires sont l’amélioration de la procédure de sélection à suivre ainsi que la mise en place d’un système qui garantira qu’une fois une ville choisie, un programme bien planifié sera mené à bien avec succès.
Je voudrais souligner la sagesse de deux innovations de la proposition: le système des «paires» et le prix. Je n’ai pas le temps d’entrer dans les détails. Je félicite, encore une fois, le rapporteur pour son excellent travail.