. - Monsieur le Président, je voudrais transmettre les salutations de mon collègue, M. Dimas. Permettez-moi de présenter la position de la Commission européenne sur ce sujet.
Tout d’abord, je voudrais rendre hommage à la délégation du Parlement qui a participé à la réunion de conciliation du Conseil le 31 janvier. Je voudrais notamment exprimer mes remerciements au vice-président Trakatellis et au rapporteur, Mme Doyle, et les féliciter pour le résultat.
Les discussions au comité de conciliation ont été constructives et le résultat final sur les questions clés - telles que les normes de confinement, l’étiquetage, la mise sur le marché, la promotion de solutions alternatives, ainsi que divers autres sujets importants - est satisfaisant. La Commission peut donc soutenir le texte issu de la conciliation et j’encourage le Parlement à avaliser le très bon résultat obtenu par son équipe de négociateurs. Je pense que le règlement sur les gaz fluorés, ainsi que la directive sur les systèmes de climatisation des véhicules à moteur, apporteront une contribution significative au combat de l’UE contre le changement climatique et à nos efforts pour atteindre notre cible de réduction des émissions conformément au protocole de Kyoto.
La Commission estime que le texte dont nous discutons aujourd’hui réduira les émissions de gaz fluorés de quelque 20 millions de tonnes équivalent CO2 annuellement d’ici 2012. Cela implique une réduction de 20 % par rapport à 1995. En l’absence de mesures, les émissions auraient augmenté de 50 % pendant la même période. À partir de 2020, quand toutes les mesures seront pleinement appliquées, l’effet sera une réduction de 40 à 50 millions de tonnes équivalent CO2.
La politique de l’UE en matière de climat s’appuie sur une étroite coopération entre la Commission et les États membres. Ce n’est que par une action commune et combinée, au niveau européen et national, que l’Union européenne pourra réduire efficacement ses émissions de gaz à effet de serre. La Commission se félicite, par conséquent, des mesures prises par les États membres pour réduire les émissions nationales afin d’atteindre leur cible de partage des responsabilités. Dans ce contexte, toutefois, la responsabilité de la Commission consiste à préserver tout droit qu’elle peut avoir de veiller à ce que toutes les actions menées pour réduire les émissions de gaz fluorés soient compatibles avec le Traité. C’est pourquoi la Commission voudrait faire la déclaration suivante sur la question des mesures strictement nationales:
«La Commission prend acte de l’accord conclu entre le Parlement européen et le Conseil sur l’insertion dans la réglementation d’une disposition permettant aux États membres de maintenir, jusqu’en 2012, des mesures nationales plus strictes en comparaison de celles prévues par la réglementation, si ces mesures devaient être adoptées avant le 31 décembre 2005. Il ressort du Traité que si, après l’adoption d’une mesure harmonisée, un État membre estime nécessaire de maintenir des mesures nationales qui sont justifiées par d’importantes exigences spécifiées à l’article 30 du Traité CE, ou qui sont relatives à la protection de l’environnement ou des lieux de travail, cet État membre les notifie à la Commission, en indiquant les raisons de leur maintien. En outre, le Traité spécifie les règles pour l’acceptation ou le rejet de ces mesures par la Commission. La Commission est donc obligée de réserver sa position sur cette question, y compris tout droit qu’elle pourrait avoir en vertu de Traité.»
Je remercie une fois encore le Parlement pour son approche ouverte et constructive sur le paquet relatif aux gaz fluorés. Le résultat est une législation forte et efficace qui prouve une fois de plus la capacité de l’Union européenne à traduire ses paroles en actions concrètes dans sa politique en matière de climat.