. - Monsieur le Président, je remercie le commissaire d’avoir accepté mon invitation d’ouvrir le débat de ce soir, parce que je suis préoccupée par la déclaration qu’il vient de faire officiellement et j’y reviendrai au cours du débat, comme, je suppose, d’autres collègues le feront aussi.
Cette législation est une fascinante étude de cas pour quiconque s’intéresse aux processus institutionnels de prise de décision du Parlement européen. Premièrement, je veux remercier tous mes collègues, en particulier le rapporteur fictif, Mme Corbey, pour leur coopération pendant ce débat long et parfois assez difficile.
Les gaz fluorés ont été introduits dans les années 90 pour remplacer les CFC et HCFC destructeurs d’ozone. Ils sont utilisés dans toutes sortes d’applications, certaines essentielles, d’autres moins: dans les mousses isolantes, les aérosols, les systèmes de réfrigération et conditionnement d’air; les équipements de protection anti-incendie et de commutation et même dans les semelles des chaussures de jogging «air-tech» et, bien sûr, dans les fenêtres à double vitrage. La liste est très longue.
Alors que le débat sur le changement climatique se développait suite à la convention-cadre des Nations unies sur le changement climatique, l’impact préjudiciable de ces gaz fluorés, dû à leur potentiel élevé de réchauffement global (GWP, pour «global warming potential»), était reconnu comme un responsable majeur de l’effet de serre (jusqu’à 5 %, ce pourcentage étant en augmentation). Non seulement ces gaz ont des GWP élevés - le plus puissant, l’hexafluorure sulfurique ou SF6, a un GWP près de 24 000 fois plus élevé que celui du CO2, le plus commun des gaz à effet de serre - mais ils ont aussi de très longues demi-vies.
Si aucune mesure n’est prise, la Commission estime que d’ici 2010 les émissions de gaz fluorés dépasseront de 50 % les niveaux de 1995. D’autres citent des chiffres beaucoup plus élevés. Avec les mesures convenues dans ce paquet de législation, ils seront réduits de plus de 20 % par rapport aux niveaux de 1995 d’ici 2012. Des six gaz à effet de serre énumérés à l’annexe au protocole de Kyoto de 1997, trois sont des gaz fluorés. Au total, la législation actuelle encourage une réduction des émissions de 25 gaz fluorés - hydrofluorocarbones, perfluorocarbones et hexafluorure sulfurique - moyennant le confinement, l’utilisation responsable, la récupération, la destruction et l’évacuation définitive. Le but de la législation est de permettre aux États membres d’atteindre leurs cibles de Kyoto en limitant les fuites et en imposant des restrictions à l’utilisation des gaz fluorés.
Alors que le projet de proposition initial de la Commission se présentait sous la forme d’un règlement avec une base juridique liée au marché unique, à savoir l’article 95, le Conseil est parvenu à une position commune sous la forme de deux textes distincts: une directive basée sur l’article 95 et un règlement fondé sur une double base légale, à savoir les articles 175 et 95. La raison de la séparation de la proposition initiale de la Commission en deux textes différents, suggérée par le Parlement européen lors de sa première lecture, était de faire passer toutes les exigences relatives aux émissions provenant des systèmes de climatisation des véhicules à moteur du règlement proposé à la directive-cadre 70/156/CEE sur la réception par type des véhicules à moteur. Le règlement proposé serait alors centré sur les applications statutaires restantes. Ainsi, l’ayant fractionné en deux et pris l’initiative très incertaine de subordonner le règlement à deux bases légales - l’idée maîtresse étant l’environnement, avec certaines dispositions accessoires fondées sur la base juridique du marché unique - le Conseil a passé le relais au Parlement. En deuxième lecture au Parlement, il n’y a pas eu de résolution définitive sur la question cruciale et controversée de la double base juridique du règlement, qui a été bloquée.
Ma proposition, en tant que rapporteur, d’adopter une seule base juridique liée à l’environnement comme seul moyen de garantir la sécurité juridique, n’a pas obtenu la majorité qualifiée requise. Toutefois, des amendements ont été adoptés, pour tenter de souligner le fait que des mesures nationales plus strictes sont autorisées en tant que mesures liées au marché unique, à condition qu’elles soient proportionnées, non discriminatoires et qu’elles n’aient pas un caractère purement économique. L’article 176 du Traité explique ce mécanisme relatif à l’environnement ou les lois de l’article 175.
Ce résultat a créé une grande incertitude pour plusieurs raisons. Premièrement, il y avait la question de principe général que, dans l’intérêt de la promotion d’une meilleure législation, plus simple et plus claire, l’introduction d’une double base juridique non équilibrée représente une tendance et un précédent dangereux dans l’élaboration de la politique communautaire. Deuxièmement, il y a la jurisprudence constante de la CEJ selon laquelle il doit y avoir une seule base juridique reflétant le but principal ou le centre de gravité de la législation. Le centre de gravité de ce règlement est indiscutablement la protection de l’environnement, ce qui garantirait une base environnementale - une approche d’harmonisation minimale. Enfin, il y avait la question non résolue de savoir si les États membres qui appliquent déjà une législation plus ambitieuse - notamment l’Autriche et le Danemark - seraient autorisés à conserver ces mesures, ou si l’UE les contraindrait à assouplir leurs normes environnementales dans le domaine de la lutte contre le changement climatique à un moment où atteindre les objectifs de Kyoto de réduction des émissions de gaz à effet de serre pose déjà des problèmes. Étant donné les divergences insolubles au Conseil sur cette question finale des mesures nationales plus strictes dans certains États membres, une troisième lecture en conciliation était inévitable.
Après de nombreuses semaines de réunions et de travaux préparatoires approfondis d’information, le comité de conciliation est parvenu, le 31 janvier 2006, à un accord sur un texte conjoint pour le règlement concernant certains gaz fluorés à effet de serre - les gaz F - traitant les principaux points de désaccord entre le Parlement et le Conseil, à savoir: la possibilité pour les États membres de conserver ou d’introduire des mesures nationales plus strictes que celles prévues par le règlement; les dispositions techniques concernant le confinement des gaz F; le reporting et la révision du règlement; la définition du placement sur le marché; le transport ou l’expédition au-delà des frontières des gaz F pour la récupération; l’étiquetage; la notification des mesures introduisant d’autres interdictions relatives aux gaz F; et le domaine de la formation et de la certification.
Toutefois, le point clé sur lequel je veux revenir est la question des mesures nationales plus strictes. L’accord sur le principe général que les États membres peuvent maintenir ou introduire des mesures nationales plus strictes conformément aux dispositions du Traité est important pour encourager une course environnementale vers l’excellence. Dans le cas spécifique des mesures nationales existant au Danemark et en Autriche, contre lesquelles la Commission envisageait un recours en justice, une clause de sauvegarde permettant aux deux États membres de conserver leur législation jusqu’au 31 décembre 2012 a été introduite. Les deux pays appliquent déjà une législation stricte sur les gaz F - depuis les années 70 dans le cas du Danemark - et ils la considèrent comme une mesure clé du dispositif politique qu’ils ont mis en œuvre pour atteindre leurs cibles de Kyoto relatives au changement climatique.
Je pense que la législation ainsi convenue et qui attend la sanction définitive de nos collègues du Parlement demain établit un équilibre équitable entre la protection de l’environnement et les préoccupations du marché unique. Elle réaffirme l’engagement de la Communauté européenne à réduire le changement climatique et donnera une impulsion considérable au développement de nouvelles technologies environnementales, contribuant ainsi aux objectifs d’économie de la connaissance de notre agenda de Lisbonne. Elle le fera d’une manière mesurée, judicieuse et proportionnée en admettant certaines utilisations cruciales pour ces gaz qui, ne l’oublions pas, peuvent être utiles en certaines circonstances pour la bonne raison que ce sont d’excellent isolants. Les appareils de commutation électrique ou électronique, entre autres utilisations vitales, continueront à inclure des gaz F dans un environnement confiné. Il n’existe pas de substitut meilleur ou plus approprié dans ce cas qui doit constituer un test.
Le compromis de conciliation a été salué par les trois institutions, par moi-même, par mes collègues du Parlement européen, par le ministre Pröll au nom du Conseil européen et par le commissaire chargé de l’environnement, M. Dimas. C’était le seul résultat équitable et valable. Pour le citer directement, le commissaire Dimas a salué l’accord comme un «un signal politique clair et positif» et fait allusion au fait que la Commission déciderait ultérieurement si elle ferait ou non une déclaration officielle lorsque la législation sera définitivement adoptée, comme cela devrait se faire demain.
Je voudrais faire une remarque relative à la déclaration que nous venons d’entendre de la part du commissaire Figeľ, qui s’exprimait au nom du commissaire Dimas. Au cours du laborieux processus de négociation de cette législation, les législateurs - le Parlement et le Conseil - ont eu clairement l’intention de prévoir la plus large interprétation possible des pouvoirs pour les mesures environnementales à prendre en s’appuyant sur la base légale du marché unique. Je rejette énergiquement toute tentative de la Commission d’interpréter les termes de cette base juridique de manière à la limiter étroitement à l’article 95, paragraphe 4, qui prévoit une procédure préalable de notification. Une telle déclaration représente une interprétation erronée du résultat de la conciliation, où l’intention était claire, voire implicite, d’autoriser des mesures nationales plus strictes sur la base de l’article 95, paragraphe 10. Dans ce contexte, toute déclaration de la Commission est non contraignante, mais elle peut jouer un rôle aux fins de l’interprétation de ce sujet par la CJE, au cas où cette législation, qui couvre déjà deux législatures, ferait l’objet d’une quatrième lecture à la Cour de Luxembourg, comme cela a été ma préoccupation depuis le début.
Ce soir, je veux qu’il soit clair que les principaux objectifs de ce règlement - réduire nos émissions de gaz fluorés - doivent être respectés et suivis à la lettre. Je regrette le fait qu’à ce jour la Commission n’ait pas fait le geste de retirer sa lettre de mise en demeure au gouvernement danois. J’invite instamment le commissaire Figeľ à déclarer officiellement ce soir l’intention de la Commission de le faire le plus rapidement possible.
La directive sur les systèmes de climatisation des véhicules à moteur était le deuxième volet du paquet de deux propositions issu de la première lecture au Conseil sur la recommandation de mon prédécesseur en tant que rapporteur, M. Goodwill. Je salue la décision d’avant-garde consistant à introduire une interdiction progressive des gaz fluorés ayant un potentiel de réchauffement global 150 fois plus élevé que celui du dioxyde de carbone dans les véhicules à moteur. Cette interdiction s’appliquera aux nouveaux types de véhicule en 2011 et à tous les nouveaux véhicules en 2017. Rendre la mesure compatible avec le système de réception par type de véhicule établi depuis longtemps maintiendra également la compétitivité et garantira la conformité des constructeurs européens d’automobiles. Le seuil de risque éliminera le principal gaz utilisé actuellement pour la climatisation et permettra l’utilisation de gaz moins nocifs. En pratique, la plupart des constructeurs de véhicules introduiront probablement des systèmes basés sur le dioxyde de carbone, mais le point important est que nous permettons le développement de ces nouveaux systèmes sans être technologiquement normatifs et sans manquer à nos obligations au titre de l’OMC.