. - Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Doyle pour son excellent travail et pour avoir fait tant d’efforts pour trouver des compromis sur lesquels nous pourrions tous nous accorder. Mais ceci dit, si mon groupe peut s’accommoder de la directive sur les systèmes de climatisation des véhicules à moteur - bien qu’à notre avis elle soit trop laxiste -, nous ne pouvons pas accepter les résultats de la conciliation sur le règlement concernant les gaz fluorés, malgré les efforts de Mme Doyle pour essayer de trouver un meilleur accord, efforts qui ont finalement échoué.
Les institutions européennes sont généralement fières de leur rôle de pionnier sur la scène internationale en termes de politique de changement climatique, la plus grave menace que nous ayons à affronter, et cependant ce règlement est une tragédie en termes d’opportunités manquées et fait reculer de plusieurs décennies le potentiel de notre politique en faveur du climat. Nous parlons de gaz qui ont un énorme potentiel de réchauffement global. Ils incluent l’hexafluorure sulfurique, qui est plus de 23 000 fois plus puissant en tant que gaz à effet de serre que le dioxyde de carbone et qui est pourtant toujours autorisé dans certaines applications.
Cependant nous avons devant nous un règlement avec une base juridique qui fait naître des doutes sur le droit actuel de l’Autriche et du Danemark à conserver leurs lois nationales plus strictes au-delà de six ans et qui travaillera activement contre la capacité des autres États membres à les adopter. Nous avons un règlement qui échoue à reconnaître le fait que des solutions alternatives existent déjà pour la plupart des applications des gaz F, qui échoue à promouvoir la substitution et qui retardera pour des années l’introduction d’alternatives sûres et innovantes, pas seulement dans l’Union européenne mais également dans les pays en développement, où l’on prévoit que les émissions de gaz F vont augmenter considérablement dans les prochaines décennies. Nous avons un règlement qui représente une capitulation honteuse devant l’industrie des gaz F.
Alors je répète une fois encore la question que d’autres ont posée. La Commission pourrait-elle dire une fois pour toutes si elle va renoncer à poursuivre en justice l’Autriche et le Danemark? Au début de février, mes collègues et moi-même avons écrit au commissaire Dimas pour lui poser cette question. Nous n’avons toujours pas reçu de réponse. Cela est inacceptable et la procédure doit être annulée immédiatement.