Monsieur le Président, je voudrais moi aussi remercier le rapporteur. En fin de compte, le rapport présenté par la commission de l'emploi et des affaires sociales est en effet un rapport raisonnable. Toutefois, mon groupe a eu un problème majeur avec ce rapport : son soutien à la rigidité du pacte de stabilité et de croissance. Par conséquent, nous allons soutenir l'amendement proposé à ce sujet par un autre groupe cet après-midi.
Comme nous pensons qu'il existe un certain équilibre général, nous n'allons pas apporter notre soutien au grand nombre d'autres amendements visant à rétablir certaines parties du texte originel, par exemple l'amendement 17 concernant l'AGCS. Nous ne pensons pas que l'accord général sur le commerce des services sera un moteur pour l'emploi, ici ou dans le monde en développement. Tel était le sujet du débat approfondi du Parlement ce lundi.
Nous sommes également inquiets que le présent texte ne prévoie pas de mécanisme pour la durabilité, c'est-à-dire la dimension environnementale que toutes nos actions doivent réellement incorporer. Nous voyons trop souvent que les personnes les plus défavorisées, qui ont les pires emplois, vivent aussi dans l'environnement le plus dégradé. Si nous voulons vraiment faire quelque chose pour améliorer l'emploi ou notre environnement social, nous avons besoin de prendre en compte l'environnement physique.
Nous sommes également d'accord en grande partie avec ce que la commissaire a dit à propos de la propriété de cette stratégie pour l'emploi. Il serait très utile que les parlements nationaux débattent des plans d'action nationale qui ont été mis en avant par les gouvernements. Lors des visites des délégations de cette commission, nous nous sommes trop souvent rendus compte que les parlements nationaux ignorent jusqu'à l'existence même de ces plans et qu'ils n'y ont certainement pas participé. Voilà qui constituerait un pas en avant bienvenu.
Pour ce qui a trait à la question des petites et moyennes entreprises : oui, elles sont importantes mais seulement si - comme l'a dit M. Schmidt - elles possèdent des qualités élevées. Vous pouvez avoir un petit atelier clandestin tout comme une entreprise soucieuse du commerce équitable. Le règlement a pour objectif de soutenir la dernière, et non le premier.