- Monsieur le Président, je me réjouis d’être ici aujourd’hui et de vous faire part de ma satisfaction à l’égard de l’accord conclu par les négociateurs du Parlement européen, du Conseil et de la Commission sur les perspectives financières 2007-2013. Je souhaite féliciter, en particulier, MM. Böge, Lewandowski, Mulder et Walter pour le travail remarquable qu’ils ont, je le sais, réalisé dans des conditions très difficiles. Je souhaite également remercier le chancelier Schüssel et son ministre des finances pour les efforts sans relâche qu’ils ont consentis pour parvenir à cet accord. J’ai suivi ces négociations de très près afin de m’assurer que nous parvenions à un accord satisfaisant. Je peux vous dire que je suis fier du rôle joué par la Commission - notamment par la commissaire Grybauskaitė - au cours des négociations, qui furent très ardues. Je crois vraiment que le résultat est bien meilleur que l’accord auquel était parvenu le Conseil européen.
Sachant mieux que tout autre combien il fut difficile de parvenir à ce stade, je peux dire honnêtement qu’il s’agit d’un succès. Ce sont de bonnes nouvelles pour l’Europe, car cela signifie que nous avons maintenant les moyens de nos ambitions pour le développement de l’Union pour les sept prochaines années. Nous avons maintenant un cadre financier clair pour encourager le développement des dix nouveaux États membres qui ont adhéré en 2004, et des deux nouveaux États membres à venir.
Je me réjouis particulièrement de l’augmentation des crédits pour les programmes directement liés au nouvel agenda de Lisbonne, notamment la recherche, l’apprentissage tout au long de la vie, les réseaux transeuropéens, la compétitivité et l’innovation. Au moins 50 milliards d’euros seront disponibles, au cours des sept prochaines années, pour accroître l’effort de recherche au niveau de l’Union. De plus, pour la première fois, l’accord comporte un effort conjoint de la Banque européenne d’investissement, dont les fonds agissent comme un catalyseur pour les investisseurs privés et publics dans la recherche et le développement technologique, de même que dans les réseaux transeuropéens et les petites et moyennes entreprises. Il y aura également des augmentations de crédits significatives dans l’important secteur de la justice et des affaires intérieures.
Vous vous rappelez certainement qu’une autre de mes priorités - ce fut d’ailleurs l’objet de mes courriers au président en exercice du Conseil et de certaines de mes déclarations, ici, au Parlement - était d’allouer des crédits supplémentaires aux programmes qui touchent nos concitoyens, comme la culture, la jeunesse, la santé et la protection des consommateurs. Nous y sommes parvenus. Ce n’aurait pas été possible si nous n’avions pas travaillé ensemble pour augmenter ces crédits après l’accord au Conseil européen. J’ai également pris note des commentaires que vient de faire M. Böge à ce sujet.
Nos dépenses pour les actions extérieures croîtront également afin de nous permettre de continuer à promouvoir les valeurs européennes dans le vaste monde. Grâce à cet accord, il sera possible de renforcer de façon substantielle la politique étrangère et de sécurité commune de l’Union.
L’accord conclu par les négociateurs doit maintenant être approuvé par le Parlement et le Conseil. Nous espérons que cela pourra se faire sans plus tarder. Nous avons également travaillé dur pour que le futur budget de l’Union européenne soit fondé sur des principes de saine gestion financière. Je prends également bonne note de ce que vient de dire M. Böge à ce sujet: il ne s’agit pas que de chiffres. Oui, les chiffres ont augmenté, mais il ne s’agit pas que de chiffres, il s’agit de transparence, de responsabilité, de qualité de la dépense et de qualité de la coopération entre le Parlement, le Conseil et la Commission.
Il est juste de dire que le rôle du Parlement, dans ce processus, a été renforcé, et il jouera également un rôle important lors de la révision des perspectives financières, qui sera l’une des principales priorités des années à venir. Je peux vous confirmer, aujourd’hui, ce que j’ai dit à plusieurs occasions: comme vous le savez, le Conseil nous a demandé de faire une proposition de «clause de révision» pour l’avenir des perspectives financières et nous souhaitons collaborer aussi étroitement que possible avec le Parlement sur ce point.
Je sais que ce fut difficile. Je sais que tout le monde n’est pas satisfait et que personne ne sera complètement satisfait - je peux vous dire que la Commission n’est l’est pas totalement - mais encore une fois, c’est la preuve de notre engagement et de notre esprit de partenariat. C’est pourquoi je souhaite féliciter chaleureusement tous les négociateurs. Je pense que nous devrions célébrer ce résultat et, profitant de l’événement créé par cet accord, évoluer rapidement vers une accélération et un achèvement du processus législatif nécessaire pour que tous les programmes puissent démarrer et fonctionner dès l’année prochaine. Nous n’avons plus de temps à perdre.