. - Monsieur le Président, dans les rangs des libéraux démocrates, les cyniques diront que le Conseil du mois dernier aurait pu être pire. Je félicite les Autrichiens d’avoir évité l’altercation. Comme souvent, les conclusions de la présidence ont été de promettre des réformes économiques inversement proportionnelles aux actions dans ce domaine. Les optimistes parmi nous noteront toutefois que le ton des conclusions de cette présidence est différent. Comme disait Mark Twain de la musique de Wagner: «Ce n’est pas aussi triste que ça en a l’air.» Même les Premiers ministres socialistes ont admis que la partie était jouée, que le marché devait advenir pour nous apporter croissance et prospérité. Tous les membres du Conseil ont admis que la politique environnementale pouvait contribuer grandement à la croissance et l’emploi.
Nous faisons des progrès et, vu la perspective d’un accord interinstitutionnel sur les perspectives financières combinée à la croissance économique prévue, il y a à nouveau de l’espoir pour notre Union. Je me félicite particulièrement de la décision de la Commission, cette semaine, de poursuivre en justice ceux qui bafouent les règles de la libéralisation, car c’est de ce genre d’actions de la Commission que nous avons besoin pour progresser.
L’Union européenne est extrêmement résistante. Il se peut que l’on ne progresse pas dans un domaine, mais des avancées surgissent ailleurs: une politique énergétique pour l’Europe, c’est une bonne avancée, comme aussi le fait que davantage de pays souhaitent rejoindre la zone euro. Il se peut que l’élan en faveur des efforts communs vienne maintenant des défis extérieurs plutôt que des convictions internes. J’espère toutefois que la présidence autrichienne et la présidence finlandaise, qui lui succédera, feront progresser ce nouvel esprit et nous aideront à reconstruire une base constitutionnelle sur laquelle nous pourrons bâtir notre Union à l’avenir.
Mon groupe pense qu’il est temps de mettre l’accent sur la réforme économique lors du Conseil de printemps. Il faut trois Conseils par an. Il faut discuter d’autres sujets importants, comme celui du Belarus. Comme l’avaient proposé certains États membres, vous auriez pu discuter du problème de Guantánamo Bay, où des résidents de l’UE sont encore détenus. Vous n’avez pas souhaité le faire pour ne pas irriter les Américains. Ces Conseils doivent faire montre d’un esprit un peu plus européen.
Nous devons commencer à reconstruire l’Union avec l’engagement actif des États membres. Trop souvent ces dernières années, nous avons vu à Rome, à Paris, à Londres et même à Berlin, des tentatives pour discréditer la méthode communautaire, pour mettre l’Europe en pièces. Au nom de la sauvegarde de leur souveraineté nationale, ces capitales nationales risquent de favoriser l’anarchie générale.
J’ai été surpris de vous voir, MM. Schüssel et Poettering, et toutes les célébrités du parti populaire européen, à Rome, soutenir la campagne de réélection d’un Premier ministre qui n’a cessé de bafouer les valeurs européennes…
contrariant les progrès de la coopération judiciaire, et même des procédures judiciaires, dépassant les limites de la bienséance, de médias libres et indépendants ou même du système électoral, utilisant la présidence de l’UE pour enlacer Vladimir Poutine, ignorant les actes perpétrés par la Russie en Tchétchénie. Le parti populaire européen se dit pro-européen. Ce n’est pas une façon d’agir pour un parti pro-européen.
Si les Italiens votent avec sagesse dimanche, il y aura un gouvernement pro-européen à Rome qui pourra peut-être travailler avec le nouveau gouvernement de Berlin à rétablir l’équilibre dont nous avons besoin au sein de notre Union et à remettre l’Europe d’aplomb.