. - Monsieur le Président, je souhaite remercier le président en exercice du Conseil, de même que le président Barroso, pour leurs interventions ici, aujourd’hui.
Je voudrais toutefois commencer par dire que je déplore totalement la façon dont cette Assemblée a été utilisée ce matin, dans ce débat, pour combattre des élections politiques nationales. Cela donne une bien triste image de ce Parlement, si nous ne sommes pas capables de faire preuve d’assez de maturité pour nous attaquer aux vrais problèmes du sommet européen et du Conseil européen, au lieu de nous concentrer sur des querelles partisanes élémentaires entre différents individus. En fait de nombreux points positifs sont sortis de cette réunion du Conseil européen et nous devrions les soutenir très fermement, en particulier l’engagement qui a été pris de créer des emplois et d’augmenter le montant des crédits alloués à la recherche et au développement, d’aider l’expansion de l’apprentissage tout au long de la vie, de l’éducation et des programmes d’apprentissage, d’utiliser les ressources disponibles de la Banque européenne d’investissement pour favoriser le démarrage des petites et moyennes entreprises, pour leur donner l’opportunité de créer les emplois et de produire la richesse économique et la croissance nécessaires à l’Union européenne. Les nouvelles politiques globales, que nous tentons de mettre en place, incluent un système énergétique commun dans lequel nous reconnaissons, bien sûr, le droit des États membres de régler leurs propres problèmes énergétiques, mais où nous prévoyons aussi comment les différents États membres peuvent coopérer pour assurer des ressources minimales en matière de sûreté, de sécurité et d’interconnexion et pour garantir l’utilisation adéquate des financements alloués à la recherche et au développement dans le domaine des énergies renouvelables et, notamment, des biocarburants.
Dans notre volonté de préserver l’environnement, en réduisant dans le même temps notre dépendance face aux carburants importés, nous pourrions utiliser de nouvelles cultures énergétiques pour faire fonctionner tous les transports publics de l’Union européenne, si nous le souhaitions. Nous pourrions utiliser l’énergie solaire pour chauffer nos maisons, si nous le voulions. Nous pourrions aussi utiliser la biomasse pour chauffer les usines, les écoles et les hôpitaux. Cependant, cela nécessite d’investir pour garantir que la technologie soit disponible pour tous et, par le biais de notre fiscalité, de donner la préférence aux énergies moins néfastes pour l’environnement, comme nous l’avions fait lors de l’introduction de l’essence sans plomb, il y a de nombreuses années.
Si l’on regarde le côté positif des choses, nous avons vu hier que le Parlement a des réponses à apporter. Concernant la directive sur les services et les perspectives financières, le Parlement souhaite agir comme un organe politique, au nom des citoyens européens et en coopération avec les autres institutions.
Cependant - et c’est l’aspect négatif -, lorsque nous parlons des petites et moyennes entreprises et d’encourager une croissance soutenue dans la recherche et le développement, que nous mettons en avant l’idée merveilleuse d’un Institut européen de technologie et d’expertise, nous oublions qu’il manque à tout cela un cadre juridique européen adapté pour la protection des droits de la propriété intellectuelle. En effet, les entreprises n’investiront pas dans la R[amp]D si la protection de leurs idées n’est pas garantie. L’Union européenne a misérablement échoué et n’est pas parvenue à mettre en place un cadre juridique adapté pour permettre que cet argent soit utilisé parallèlement aux financements publics disponibles. Nous avons présenté nos engagements, nous devons maintenant nous assurer que nous pourrons tenir nos promesses pour les générations futures en Europe.