- Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter le Conseil pour sa position ferme sur la situation au Belarus et les sanctions qui ont été décidées.
Concernant l’agenda de Lisbonne, je me félicite de la plupart des conclusions de la présidence mais, malheureusement, l’Europe doit maintenant trouver une réponse à son malaise économique sous-jacent. Il est facile pour les gouvernements de signer des déclarations d’intention, mais plus difficile de mettre en pratique ce qu’ils professent.
En ce qui concerne la directive sur les services, j’avoue que je ne suis pas satisfait du compromis du Conseil. J’ai toujours incité le gouvernement britannique et le Conseil à aller plus loin sur la voie de la libéralisation, mais je n’ai pas été entendu. M. Blair s’est exprimé. Il dit qu’il ouvre la voie et que le reste de l’Europe s’alignera, mais je pense qu’il se berce d’illusions et ce n’est pas la première fois. Une directive libéralisant véritablement les services serait le signe le plus fondamental que l’Europe est sur la voie de la réforme, ce dont elle a désespérément besoin maintenant, et non à une vague date ultérieure.
L’aspect le plus décevant de ce Conseil a cependant été l’incapacité des dirigeants à parler avec détermination de la montée du protectionnisme. Nous espérions entendre quelque chose - au moins une note - de la part de M. Berlusconi, puisqu’il semble avoir parlé récemment de tous les autres sujets, et de M. Blair. Que s’est-il passé? Cette réunion du Conseil aurait pu montrer clairement sa détermination à combattre le protectionnisme qui menace la prospérité de l’Europe et le fonctionnement du marché unique. C’était le moment idéal pour se saisir de ce sujet et il ne l’a pas fait.
Encore une fois, c’est au président Barroso de plaider dans ce sens. Je le félicite pour sa détermination sans faille sur ce sujet. La semaine dernière à Florence, il a déclaré que les gouvernements nationaux cédaient à des tentations populistes. Je suis d’accord. Il est temps d’envisager les mesures à prendre contre ceux qui cherchent à s’en prendre aux règles fondamentales du marché unique.
Je félicite également M. Barroso pour son action d’hier visant à mettre un frein aux pratiques des géants de l’énergie en Europe, qui utilisent leur puissance industrielle pour entraver la concurrence et perturber les règles du marché. Une action judiciaire contre ceux qui tentent de limiter l’ouverture du marché européen de l’énergie serait accueillie favorablement par tous ceux d’entre nous qui ont foi en la liberté des marchés et dans l’achèvement du marché unique.