Monsieur le Président, je souhaite également me joindre aux autres et féliciter le rapporteur pour son travail sur ce sujet essentiel, qui l'est devenu davantage encore cette année en raison de l'accroissement du chômage dans de nombreuses économies de l'Union européenne.
Si nous souhaitons développer avec sérieux les opportunités qui se présentent aux gens et leur donner les moyens d'être libres et indépendants, alors un des moyens fondamentaux pour combattre la pauvreté et l'exclusion est de leur donner un emploi et de les aider à en avoir un. Quelle que soit notre couleur politique, nous sommes tous d'accord : le chemin à parcourir pour parvenir à une stratégie européenne pour l'emploi plus efficace est encore long. Nombre de propositions du rapport de M. Mann et certains des amendements nous aideront à atteindre cet objectif final.
Toutefois, nous devons également tirer les leçons du passé. En particulier, nous devons réduire et simplifier les orientations. Des objectifs appropriés doivent être mis en place afin de garantir que des résultats appropriés au lieu d'un simple remaniement des chiffres. Nous devons créer les conditions adéquates pour un plein-emploi stable afin d'améliorer la qualité et la productivité du travail ainsi que la cohésion du marché du travail. Nous devons faire en sorte que toutes les politiques pour l'emploi soient centrées sur les personnes et ne soient pas simplement une réponse à un besoin urgent dans l'un ou l'autre État membre.
Notre stratégie requiert non seulement que les personnes reçoivent une formation et des qualifications mais qu'il n'y ait pas de discrimination entre les hommes et les femmes. Cette année en particulier - l'année internationale des personnes handicapées -, nous devrions travailler aussi plus activement à l'intégration des personnes handicapées dans la vie active.
Nous devons maintenir et améliorer l'incitation au travail. La manière la plus efficace est de garantir des salaires corrects et nous assurer que les gens arrivent à maintenir le plus gros de leur potentiel bénéficiaire tout en diminuant les impôts sur le travail. Cependant, sur ce point, nous ne sommes d'accord ni avec certains orateurs ni avec la proposition du rapport de M. Mann, en particulier les paragraphes 11 et 13, qui portent sur l'imposition. Ces questions sont exclusivement du ressort des États membres. Si un État membre ou une série d'État membres souhaite suivre les bonnes pratiques d'un autre État membre, alors qu'il en soit ainsi. Toutefois, prenez en considération tous les modèles que vous voudrez et analysez tous les processus mis en place, vous constaterez que la seule manière d'accroître l'emploi qui a eu des résultats reste la réduction des coûts du travail.
Mon dernier point concerne mon propre amendement au paragraphe 24. L'objectif est de renforcer la confiance du consommateur par le biais d'une responsabilité sociale d'entreprise appropriée, pouvant créer et contribuer à une plus grande innovation. L'idée est de faire une distinction dans la manière dont une entreprise entretient des rapports avec les acteurs internes, les actionnaires et les employés. La citoyenneté d'entreprise peut aussi engendrer des effets bénéfiques en termes de construction de bonnes relations avec les consommateurs, les fournisseurs, etc. Si nous arrivons à traiter la question de l'imposition, nous serons tous en mesure d'apporter notre soutien à ce rapport. Cependant, cette question doit rester en dehors de la responsabilité sociale d'entreprise.