. - Monsieur le Président, je pense que M. Solana a déjà à peu près tout abordé, mais permettez-moi d’ajouter quelques commentaires, parce que la Commission fait actuellement face à une période très difficile, marquée par des changements rapides et profonds au Moyen-Orient. La manière dont nous réagissons et dont les différentes parties prennent position aura une influence déterminante sur les perspectives concernant l’approche de ce qui sera, je l’espère, une solution pacifique au conflit israélo-palestinien.
Nous avons félicité le Premier ministre par intérim Olmert pour la victoire du Kadima aux élections. Cette victoire représente sans le moindre doute une évolution dans la politique israélienne, et nous attendons avec intérêt le résultat des négociations de coalition qui ont actuellement lieu. Cela prendra un certain temps.
Permettez-moi de souligner que l’Union européenne est disposée à coopérer avec le prochain gouvernement israélien afin de promouvoir la sécurité et la paix, mais pour les Israéliens comme pour les Palestiniens. Je suis persuadée que la majorité de la population des deux pays souhaite ardemment une solution pacifique et viable au conflit. En ce qui concerne les relations bilatérales de l’Union européenne avec Israël, notre vœu le plus sincère est de renforcer une relation à la fois solide et équilibrée entre nous, qui se reflète dans notre accord d’association et dans notre plan d’action au titre de la politique européenne de voisinage. Nous voulons continuer sur la voie des progrès qui ont déjà été accomplis dans la mise en œuvre du plan d’action dans des domaines tels que les droits de l’homme, la protection des minorités, la recherche et le développement, ainsi que l’intégration économique.
Il y a eu de nombreuses spéculations à propos de l’impact que ces élections auront sur les perspectives de paix, ce que M. Solana vient de s’efforcer de souligner. On pourrait être tenté de croire que le résultat de ces élections vient largement appuyer l’intention déclarée du Premier ministre par intérim, M. Olmert, de procéder à l’établissement de frontières permanentes pour Israël à l’horizon 2010, après la poursuite du retrait de la Cisjordanie occupée. La question pour nous est de savoir comment cela sera réalisé. Nous croyons fermement qu’il n’est pas possible de répondre aux préoccupations légitimes d’Israël - et je tiens à le réitérer au nom de la Commission - par des actions ou des décisions unilatérales imposées par la force. Seul un accord négocié sera viable.
L’Union européenne ne soutiendra que les changements aux frontières d’avant 1967 qui auront été approuvés par consensus entre les deux parties. Nous sommes en faveur d’une solution à deux États qui conduise à un règlement définitif et complet du conflit, avec Israël et un État palestinien coexistant côte à côte dans le cadre de frontières sûres et mutuellement reconnues.
Je pense qu’il est important de rappeler sans cesse à nos partenaires israéliens qu’il convient de s’abstenir de toute action qui pourrait porter préjudice aux négociations sur un statut définitif. La Commission attend du prochain gouvernement israélien qu’il réaffirme son engagement en faveur d’une solution négociée par la mise en œuvre totale de la feuille de route du Quartette, et qu’il le démontre aussi bien en actes qu’en paroles. Mais comme toujours, nous devons coopérer avec les deux parties. De la même manière que nous devons nous montrer clairs avec le nouveau gouvernement israélien, nous devons également être très fermes avec le nouveau gouvernement palestinien. Il ne peut y avoir de compromis au sujet des principes du Quartette - M. Solana vient de les exposer, nous les avons mentionnés dans la déclaration du Conseil, nous les avons également mentionnés au sein du Quartette.
Nous attendons du nouveau gouvernement palestinien - qui a prêté serment la semaine dernière - qu’il s’engage en faveur des principes de non-violence, de la reconnaissance d’Israël et de l’acceptation des accords et obligations antérieurs, y compris la feuille de route, qui oblige l’Autorité palestinienne à respecter les principes fondamentaux de paix, de démocratie, de respect de l’État de droit et des droits de l’homme. Bien sûr, nous avons entendu bon nombre de commentaires, dont certains vont plus loin; mais nous avons également constaté quelques signes, très faibles, indiquant que des solutions et des changements sont possibles.
Nous sommes pleinement conscients des besoins économiques et humanitaires considérables des Palestiniens - et nous ne voulons pas les laisser tomber - ainsi que de la nécessité de rompre le cercle vicieux de la pauvreté et de l’extrémisme. C’est pourquoi la Commission a déjà débloqué plus de 120 millions d’euros pour aider à répondre aux besoins élémentaires des Palestiniens et à stabiliser les finances du gouvernement qui réglait alors les affaires courantes, et qui vient de quitter les affaires. C’est la raison pour laquelle nous avons l’intention de continuer d’apporter une aide et une assistance humanitaires d’urgence pour ce qui est des besoins humains élémentaires.
Toutefois, et je le répète parce que cela constituera la base de ce qui peut être accompli, si le nouveau gouvernement ne respecte pas les conditions du Quartette, les choses ne pourront se poursuivre normalement. Si la situation ne change pas, il y aura inévitablement des répercussions sur l’assistance apportée au gouvernement palestinien, que la Commission est en train de réviser conformément à la déclaration du Quartette. À cet égard, nous préparons actuellement le prochain Conseil, où nous tenterons de proposer des lignes d’approche; nous ne disposerons pas de solutions complètes, mais nous essaierons d’avancer dans la bonne direction.
Il incombe donc clairement à la partie palestinienne et au nouveau gouvernement israélien d’agir de manière responsable pour respecter leurs obligations. Je suis fermement convaincue que les deux parties, et en particulier la population, sont fatiguées de ce conflit et cherchent désespérément à faire la paix, mais il incombe à leurs dirigeants de se montrer responsables et à la hauteur de leur mission d’hommes d’État à mesure que nous allons de l’avant. C’est à eux, et à eux seuls, qu’il incombe de mettre un terme à la violence et au désespoir qui ont empoisonné la vie de tant de générations. Nous sommes disposés à coopérer, tant dans le cadre des institutions européennes que de la communauté internationale, pour rendre cela possible, y compris dans les conditions les plus difficiles.