Monsieur le Président, j'espère que mon bon ami Thomas Mann m'a pardonné de ne pas avoir voté en faveur de son rapport en commission. Et il devra - je l'espère - me pardonner à nouveau car il sait que je ne soutiendrai pas son rapport en séance plénière. De nombreux points sont, à mon avis, positifs dans ce rapport : la reconnaissance du besoin de mettre en ?uvre les conclusions de Lisbonne, l'encouragement et le soutien aux PME ainsi que le besoin, dans notre société, d'améliorer l'emploi pour les personnes handicapées. Toutefois, je n'accepte pas l'idée maîtresse du rapport selon laquelle une des solutions est de renforcer le rôle des partenaires sociaux.
Je suis un fervent partisan du dialogue social, mais entre les employés et les employeurs d'une même entreprise. Le rapporteur a confirmé l'importance des PME comme moteur pour l'emploi, mais les PME n'ont qu'une toute petite voix au sein de l'Unice et la plupart de leurs employés ne sont pas affiliés à un syndicat. Par conséquent, au sein des partenaires sociaux, leur voix passe inaperçue et, pourtant, ces derniers prétendent parler en leur nom.
La presse britannique a publié un article intéressant sur l'Allemagne cette fin de semaine : le chancelier Schröder avait apparemment de plus en plus de mal à trouver un soutien aux réformes plus que nécessaires du marché du travail à cause du blocage des partenaires sociaux. Un ministre allemand a déclaré - et je le cite - : "quand il devient nécessaire d'assécher le marais, vous ne demandez pas la permission aux grenouilles." Avec le chômage qui approche les 5 millions de personnes dans ce pays, le marais s'étend et le besoin de changement est très clair.
Dès lors, je suis complètement en faveur de la justice sociale et de l'inclusion sociale, mais l'ennemi numéro un de ces deux notions reste le chômage. Les gouvernements doivent faire le nécessaire pour résoudre ce problème. S'accrocher à des concepts obsolètes n'aide en rien ; renforcer le rôle des partenaires sociaux ne fait qu'engendrer davantage de paralysie. Si certains pays persistent dans cette voie, c'est bien évidemment leur choix. Mais je vous en prie, Monsieur le Rapporteur, je vous en prie, Madame la Commissaire, n'imposez pas de tels concepts au reste d'entre nous.