. - Tout d’abord, je tiens à remercier les nombreux orateurs du soutien total qu’ils expriment pour nos efforts en vue de poursuivre le processus de paix. Même en cette période très difficile, nous devons nous efforcer de faire tout ce qui est en notre pouvoir. Toutefois, la responsabilité première incombe aux deux parties, et nous - la communauté internationale - devons les aider à poursuivre sur cette voie. Je répète que la solution doit être une solution négociée - et non unilatérale -, et je pense que cela a été très clairement exprimé.
Nous sommes tous d’accord pour affirmer que le Hamas doit respecter les trois conditions: il doit renoncer à la violence, reconnaître l’existence de l’État d’Israël et respecter les accords existants conclus par les gouvernements précédents. Il importe également que le Quartette international demeure uni. Ce ne sera pas toujours facile, mais nous essaierons de rester aussi unis que nous le pouvons.
Deuxièmement, l’aide humanitaire est absolument nécessaire. Nous avons vu, lors des analyses passées, que la moitié environ de notre aide est allée aux différentes possibilités d’aide humanitaire, et n’est pas passée par l’Autorité palestinienne. Cette aide continuera via les organismes des Nations unies et les organisations internationales. Nous trouverons des moyens de le faire par l’intermédiaire des ONG, mais nous devrons aussi revoir notre position et trouver d’autres mécanismes. Nous sommes en train d’y travailler. Toutefois, comme cette question est très difficile, nous devrons examiner avec soin ce que nous pouvons faire.
Il convient également de faire en sorte - et c’est ce à quoi nous devons veiller - que notre aide ne se retrouve pas entre les mains des terroristes. Par conséquent, nous devons trouver le bon équilibre, ce qui n’est pas facile.
Naturellement, nous nous devons aussi de soutenir Mahmoud Abbas, qui est actuellement notre interlocuteur. La possibilité existe, et nous devons donc essayer de renforcer sa fonction autant que nous le pouvons, mais, une nouvelle fois, veuillez vous montrer patient tant que nous travaillons aux détails.
La Russie a clairement déclaré que lorsqu’elle a rencontré le Hamas, elle s’était cantonnée dans le cadre de notre déclaration du Quartette datant du 30 juin. Les Russes affirment qu’il importe de discuter avec le Hamas afin de le ramener sur le droit chemin avant même que le gouvernement ne soit formé. Malheureusement, nous avons entendu que le Hamas n’avait pas satisfait à toutes les conditions, même si, çà et là, quelques premiers pas ont été franchis.
Permettez-moi également d’ajouter quelques mots à propos de Jérusalem Est. Nous sommes particulièrement préoccupés par les activités de colonisation et la construction de la barrière de sécurité dans et autour de Jérusalem Est, ce qui compromet la contiguïté d’un futur État palestinien, et menace aussi de compliquer grandement les négociations sur le statut définitif. Tout accord sur le statut de la ville doit être négocié par les deux parties et ne doit pas être compromis par l’apparition de nouveaux facteurs sur le terrain, comme je viens de le dire. Des déclarations du Conseil et du Quartette ont déjà suffisamment clarifié ce point.
Nous sommes disposés à aider les parties comme il se doit, si elles nous le demandent. La première mesure d’Israël devrait être de mettre fin aux discriminations envers les Palestiniens dans les villes. Ces facteurs sont assez nombreux.
Concernant la barrière de sécurité, l’Union européenne a déclaré à de nombreuses occasions que, si elle reconnaissait pleinement le droit d’Israël à protéger ses citoyens des attentats terroristes, elle était particulièrement inquiète de la tournure que prenaient les choses s’agissant du mur de sécurité en Cisjordanie occupée, qui présente des différences significatives par rapport à la Ligne verte, confisque injustement des terres palestiniennes et restreint gravement la liberté de circulation et d’accès.
Nous appelons une nouvelle fois Israël à mettre un terme à la construction de la barrière de sécurité à l’intérieur des territoires palestiniens occupés et à la démanteler, y compris dans et autour de Jérusalem Est.