. - Monsieur le Président, je tiens à rappeler aux députés de ce Parlement qu’un événement très important s’est produit lors de ces élections. Les élections, tant en Palestine qu’en Israël, ont fait émerger une nouvelle classe politique. Les partis politiques qui ont dominé la vie publique en Israël et en Palestine au cours des 20 dernières années ont disparu ou sont descendus très bas dans les scrutins. De nouveaux partis créés il y a quelques mois seulement sont apparus. De nouvelles personnalités ont émergé dans un rôle de dirigeants. Qu’est-ce que cela signifie? Cela signifie probablement beaucoup de choses, mais du moins cela devrait-il impliquer, à nos yeux, quelque chose de nouveau en ce qui concerne les cercles du pouvoir. Nous devons placer notre espoir dans ce mouvement pour voir si nous pouvons tirer profit de la situation afin de faire avancer le processus.
J’ai l’impression et l’intime conviction que le résultat de ces élections est un profond changement dans la structure sociale des deux sociétés. Du côté palestinien, il n’y a probablement pas aucun désir d’avoir un gouvernement non laïque. Je tiens à insister sur ce point. Je ne crois pas que la majorité de la population palestinienne ait voté pour le Hamas parce qu’elle souhaitait avoir un gouvernement religieux à la tête de l’Autorité palestinienne. Je crois qu’elle a voté contre d’autres aspects, plus étroitement liés à la tyrannie de l’incurie, de la corruption, de l’absence d’une organisation adéquate.
Nous devons maintenant nous efforcer de faire tout notre possible pour veiller à ce que la Palestine, qui est probablement la partie le plus laïque du Moyen-Orient, n’en revienne pas à ce dont la majorité des Palestiniens ne veulent probablement pas. Mais en même temps, il faut que nous ayons au gouvernement des gens capables de produire les résultats que la majorité des gens attendent: des services sociaux, pas de corruption, la démocratie, etc. C’est sur ce point que nous devons produire le plus d’impact.
C’est la même chose à Jérusalem, la même chose en Israël. Lorsque vous voyez que le Premier ministre va être Ehud Olmert, et non M. Sharon, c’est vraiment très impressionnant: quel profond changement en un laps de temps aussi court! Le chef du Kadima et du Likoud, le parti qui a gouverné à Jérusalem pendant plus de 20 ans, souffre à présent à l’hôpital. Il y a un nouveau parti, avec un nouveau chef dont personne ne s’attendait à le voir chef aujourd’hui.
Cela offre-t-il des perspectives? Permettez-moi de croire que cela offre bel et bien des perspectives dont, j’aime à croire que nous allons tirer profit. Lorsque je parle à M. Olmert, comme je le fais fréquemment, je continue de lui dire que l’unilatéralisme n’est pas possible. Nous l’avons déjà vu. Il n’a pas été possible de se désengager unilatéralement de Gaza. En définitive, ils ont d’abord dû en appeler à la communauté internationale et ensuite, ils ont dû en appeler au camp palestinien, car il est impossible de défaire unilatéralement une telle unité.
M. Cohn-Bendit a dit qu’il était terrible que la grippe aviaire puisse se propager d’Israël à la Palestine. Aujourd’hui, nous avons entendu une déclaration affirmant que nous devions nous assurer que la grippe aviaire ne se propage pas d’un endroit à un autre. Cette même personne n’a pas dit que la pauvreté ne peut pas se propager d’un endroit à un autre, que la souffrance ne peut pas se propager d’un endroit à un autre. Parfois, il semble que nous soyons plus inquiets de la propagation de la grippe aviaire et que nous ne nous inquiétions pas véritablement de la souffrance, de la misère et de la tragédie qui perdurent depuis des années. Les peuples sont séparés par un mur, ce qui n’arrêtera peut-être pas la grippe aviaire, mais pourrait bien empêcher les gens de se déplacer d’un endroit à l’autre.
Cette situation est vraiment très triste. Nous devons être en mesure de faire les deux en même temps - coopérer afin que la grippe aviaire ne se propage pas et faire en sorte que les gens puissent se déplacer, que les travailleurs puissent se déplacer, et que des progrès puissent être accomplis, et je pense que c’est beaucoup plus important.
En 1980, nous avons dit quelque chose de très important, et qui a été respecté. Récemment, nous avons affirmé que nous pensions que les frontières de 1967 étaient le point de départ de toute négociation. Je tiens à le répéter aujourd’hui, devant cette Assemblée. Nous sommes prêts à défendre cela; nous sommes prêts à accepter tout changement aux frontières accepté par la majorité - par les deux parties. Toute autre solution qui ne prendrait pas en considération la condition préalable selon laquelle les négociations doivent partir des frontières de 1967 est exclue.
Je tiens également à dire que chacun doit se voir accorder l’occasion de changer. M. Cohn-Bendit a changé. J’ai changé. Combien de personnes dans cette Assemblée ont-elles changé? Je crois que nous avons tous changé en mieux. Pourquoi ne pensons-nous pas que les gens soient capables de changer en mieux?
À présent, nous devons accorder cette chance, mais nous devons nous montrer très fermes jusqu’à ce qu’ils changent. Nous devons leur dire que s’ils changent, ils auront leur chance de faire partie de l’équipe. Mais, s’ils ne changent pas, ils n’en feront malheureusement pas partie. Comme je l’ai dit tout à l’heure, il est très difficile de changer le passé. On ne peut rien changer à son passé, mais seulement alléger ses souvenirs, comme le font tant de personnes. À l’avenir, oui, nous pouvons changer. Nous devons agir afin de créer les conditions nécessaires pour que les gens puissent se comporter différemment à l’avenir.
Je voudrais voir le Hamas changer et reconnaître Israël. Il est impossible de négocier si on ne reconnaît pas le droit à l’existence de son interlocuteur. Cela doit également être réciproque. Il est impossible de négocier si on ne souhaite pas négocier et qu’en même temps, on veut avoir un pistolet dans la poche. Ce n’est pas de la négociation. C’est le genre de message que nous devons faire passer.
Nous devons également promouvoir le pluralisme au sein de la société palestinienne. C’est la société la plus laïque, et elle reste laïque et n’est pas soumise à un pouvoir religieux imposé, comme peuvent le laisser craindre certaines déclarations du Hamas. C’est un point très important, et nous devons y penser pour la première fois. Un groupe qui appartient aux Frères musulmans est arrivé au pouvoir par la voie démocratique. Nous devons réfléchir à cela parce que cela s’est passé en Palestine. Mais cela peut aussi arriver ailleurs, et nous devons réfléchir à la manière dont nous allons le gérer. Je voudrais vraiment que ces éléments soient examinés, non seulement par des , mais aussi par les acteurs politiques de l’Union européenne.
J’ai l’espoir au cœur et j’aimerais que vous aussi, vous ayez l’espoir au cœur. Examinons ensemble si nous pouvons répondre aux espoirs que vous avez, j’en suis sûr, dans votre cœur.