. - Monsieur le Président, permettez-moi de commencer en disant que c’est un plaisir de voir M. Milinkevich parmi nous. Nous avons eu une réunion ce matin; la journée a donc bien commencé et j’ai entendu de vive voix ce qui tient à cœur aux citoyens du Belarus. Je pense donc qu’il est très important que nous ayons ce débat aujourd’hui, parce que nous avons tous vu que les événements de Minsk ont confirmé la détermination de M. Loukachenko à gagner ces élections coûte que coûte. Je rappelle ce que M. Milinkevich m’a dit aujourd’hui: même s’il semble que M. Loukachenko ait remporté ces élections, en réalité c’est le peuple du Belarus qui les a gagnées et M. Loukachenko a commencé à perdre les élections. Ceci est très important pour l’avenir.
Malheureusement, il est arrivé exactement ce à quoi nous nous attendions. Toutefois, ce qui était moins prévisible, c’est le degré de rassemblement atteint par les forces pluralistes. Je leur exprime mon admiration pour leur courage. Nous espérons que nous pourrons continuer à soutenir de notre mieux les forces démocratiques.
Le rapport officiel de l’OSCE/BIDDH conclut que ces élections n’ont absolument pas respecté les normes de l’OSCE en matière d’élections démocratiques. Cette non-conformité est due notamment à l’utilisation arbitraire du pouvoir étatique et aux multiples mises en détention, au mépris des droits fondamentaux de liberté de réunion, d’association et d’expression, et à des problèmes relatifs aux processus de scrutin anticipé, de comptage et de dépouillement. Il est clair que nous considérons tous ces élections comme entachées de multiples fraudes. Nous déplorons particulièrement le refus d’admettre la présence d’observateurs accrédités de l’OSCE et de parlementaires de l’UE, y compris des députés du Parlement européen. Nous l’avons fait savoir.
Nous condamnons fermement la répression violente des manifestations et la détention de manifestants pacifiques, parmi lesquels M. Kozulin, l’ancien ambassadeur de Pologne M. Maszkiewicz, et tous les autres étudiants, artisans et travailleurs anonymes qui sont descendus dans la rue pour manifester.
Nous sommes entièrement d’accord avec ce que le président en exercice du Conseil a déclaré - il est très important que nous imposions des sanctions ciblées qui n’affecteront pas la population, mais toucheront les responsables de ces élections frauduleuses. Nous devons examiner ce qui peut être fait. La Commission est impliquée dans cette tâche.
À l’avenir, nous devons continuer à soutenir la société civile. Nous devons poursuivre cette stratégie, parce que nous voulons défendre le peuple et travailler pour lui. Toutefois, en même temps, nous ne voulons pas travailler avec le gouvernement - du moins, nous voulons travailler avec lui le moins possible.
Conformément aux conclusions du Conseil, le soutien à la démocratisation continuera au moyen de nos différents outils d’assistance. Nous travaillons aussi, entre autres, sur le front des médias, parce que nous savons qu’il est extrêmement important que la population prenne elle-même ses décisions. Les actuels programmes télévisés et radiodiffusés soutenus par la CE apportent une contribution importante à la démocratisation, mais également à la visibilité de l’UE au Belarus, un sujet dont nous avons discuté aujourd’hui. Il reste encore fort à faire, certains aspects doivent être améliorés - mais nous devons poursuivre la mise en œuvre de ces projets. Je conviens que nous devrons voir ce que nous pouvons faire pour trouver des moyens de soutenir les étudiants qui ont été expulsés des universités. Ce ne sera peut-être pas pour le prochain Conseil, mais nous élaborerons prochainement des programmes que la Commission et le Conseil soutiendront certainement.
Nous finançons déjà l’université de Vilnius parce que celle de Minsk est fermée, et nous avons essayé de donner une chance aux jeunes. Les contacts entre les peuples sont très importants lorsqu’il s’agit de faciliter les possibilités de collaborer.
Nous devons tout faire contre la répression, d’une part par les déclarations officielles du Conseil, et d’autre part en exprimant clairement notre avis dans nos réunions avec les Russes, en soulignant que nous voulons un Belarus où les droits de l’homme et l’État de droit sont respectés.