- Monsieur le Président, étant donné que le terme «élection» signifie présenter des alternatives, les reconnaître et ensuite faire un choix réfléchi - le candidat qui paraît le meilleur est élu -, il ne convient pas aux dictatures. La procédure consistant à voter dans des circonstances où tout libre choix est éliminé de facto ne devrait pas être appelé une élection. Ce qui s’est passé récemment au Belarus n’était qu’un vote entièrement aux mains du gouvernement de l’éternel titulaire du poste, de même que le comptage des votes. Il n’a reçu aucune légitimité démocratique. Qui est M. Loukachenko aujourd’hui? Il ressemble de plus en plus à un gouverneur nommé par le maître de toute la Russie pour passer une fois encore par la procédure malhonnête et bien connue d’un vote frauduleux et poursuivre ses expériences sur le terrain.
Nous devons déclarer ici que la nouvelle union militaire tri-électorale postsoviétique de dictatures consolidées de Moscou, Minsk et Tachkent n’est pas la voie qui conduira ces trois États et nations vers un avenir meilleur.
Nous avons assisté à la naissance d’une nouvelle démocratie au Belarus en tant que pays lié à l’Europe et non comme pays eurasien. Par conséquent, comme la Russie préfère désormais le nationalisme autoritaire postsoviétique à toute rénovation «orange», le Belarus risque de plus en plus d’être contraint de fusionner avec la Russie poutiniste, cela ayant été préparé d’avance. Il faut que tout le monde en soit bien conscient.
Si nous ne voulons pas que M. Milinkevich disparaisse à jamais, comme cela est arrivé à des chefs de l’opposition au Belarus il y a plusieurs années et comme cela se produit en Tchétchénie tous les jours, la résolution sur le Belarus va dans la bonne direction en commençant par appeler l’ONU à nommer une commission internationale chargée d’enquêter sur les crimes du régime terroriste du Belarus, afin de prévenir de nouveaux crimes aujourd’hui. Vincuk Viacorka, provisoirement libéré de prison, est parmi nous aujourd’hui. Mais personne ne sait ce qui peut se passer là-bas.