. - Monsieur le Président, je pense que le message clé, dans ce contexte, c’est que nous voudrions pouvoir inclure le Belarus dans la politique de voisinage. C’est ce que nous voudrions faire, avec tous les avantages que cette inclusion représente pour la population et pour le pays. Permettez-moi de répondre à quelques-uns des sujets spécifiques évoqués au cours du débat.
Concernant le Belarus, nous soutenons des ONG basées hors du Belarus et actives au bénéfice du Belarus par le biais de l’IEDDH, l’initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme, ce qui n’est pas normal puisque, selon nos règles, nous ne pouvons travailler qu’avec des ONG basées dans le pays concerné. Nous avons donc essayé de trouver une solution flexible. Celle-ci continuera à être appliquée pendant les années à venir. Une somme de 420 000 euros supplémentaires sera mise à la disposition des ONG basées en dehors du Belarus au titre du même instrument, et des appels à propositions ont été lancés.
Nos futurs outils d’assistance, qui remplaceront l’IEDDH et la coopération décentralisée pour la prochaine période des perspectives financières, permettront d’accorder de l’aide au Belarus à partir de pays étrangers. En outre, nous sommes en train de finaliser une proposition concernant notre stratégie d’assistance pour les années à venir.
Le projet pour les médias a été mentionné. Il était très important de commencer avec le projet pour les médias que nous avons financé. Nous avons financé cinq secteurs des médias: la télévision, la radio, l’internet, la presse écrite indépendante et la formation de journalistes au cours des 24 prochains mois. Nous devons poursuivre ces actions. Les émissions de radio quotidiennes et les programmes télévisés hebdomadaires destinés au Belarus ont commencé en février et immédiatement - disons deux semaines après la signature du contrat - nous avons fait tout ce qui était possible pour mettre la population du Belarus au courant. La radio et la télévision continueront à offrir des informations indépendantes, fiables et - nous l’espérons - très équilibrées sur le Belarus, ainsi que sur l’UE, sur la diversité de ses 25 pays membres, et sur nos relations avec le Belarus. Nous, à la Commission, nous continuerons à développer des synergies avec les autres donateurs dans le cadre de ce projet, et les émissions radiophoniques sont maintenant diffusées par divers prestataires techniques, en FM et sur les ondes moyennes - je sais que c’est une autre préoccupation - et via l’internet, qui prévoit des possibilités de téléchargement.
Sur la question de la facilitation des visas, nous savons que c’est une chose souhaitée par beaucoup. L’approche générale en matière de facilitation des visas adoptée par le Conseil en décembre de l’an dernier prévoit que, contrairement aux accords de réadmission, la facilitation des visas ne doit pas être offerte proactivement aux pays tiers. Malgré cette position commune générale, nous cherchons des possibilités de faciliter les contacts entre les peuples de l’Union européenne et du Belarus grâce à des mesures ponctuelles de suppression des frais de visa. La décision n’est pas encore prise, mais ne saurait tarder. À cet égard, l’acquis existant et les mesures en préparation devraient déjà fournir aux États membres une marge de manœuvre appropriée leur permettant de renoncer à faire payer des frais de visa aux visiteurs du Belarus.
Enfin, en ce qui concerne les étudiants, nous sommes très favorables à l’idée de faciliter l’accès des étudiants bélarussiens à nos universités. Nous partageons pleinement l’avis exprimé par nombre d’entre vous selon lequel les étudiants doivent être aidés, non seulement parce qu’ils sont à la base des manifestations et forment la masse de ceux qui ont manifesté pacifiquement après les élections, mais également parce que la consolidation de la démocratie dépendra d’eux dans une très grande mesure. Par conséquent, nous pouvons faciliter l’accès des étudiants à nos universités, à condition que tous les États membres et la Commission unissent leurs forces et pour autant que nous puissions trouver une forme de coordination entre les États membres et nous, et je pense que la Commission est prête à agir en ce sens.
Cela exigera aussi des efforts financiers que nous sommes prêts à envisager. Nous avons les programmes Tempus et Erasmus et, si nous ajoutons les efforts consentis par les États membres, je pense que nous pouvons faire beaucoup pour cette cause.
Enfin, la question de la Russie. Comme M. Winkler l’a déjà dit, la Russie est toujours inscrite à l’ordre du jour du dialogue politique, car nous parlons de nos voisins communs. Ceux-ci incluent le sud du Caucase, l’Ukraine, la Moldova et le Belarus. Le président Barroso s’est exprimé avec fermeté le 17 mars: il a rappelé au président Poutine notre position bien connue sur la démocratisation, mais l’a également averti que nous n’accepterions aucune violence le jour des élections. Il n’y a pas eu d’effusion de sang le jour des élections, mais la Russie a besoin d’être convaincue qu’un autre dirigeant que le président Loukachenko ne menacerait pas ses relations particulières avec le Belarus. Vous pouvez être assuré que nous essaierons de continuer à travailler pour vous et avec vous sur cette question.