Monsieur le Président, les libéraux démocrates européens rejettent également la proposition de la Banque centrale européenne visant à modifier la manière dont elle prendra ses décisions une fois que les dix pays candidats auront rejoint la zone euro. La proposition de la BCE créerait des États membres de troisième catégorie disposant de moins de chances de vote et, de manière scandaleuse, les pays candidats seraient les seuls à se retrouver dans ce groupe inférieur.
Le petit Luxembourg se voit offrir un ticket spécial pour le second groupe grâce à ses marchés financiers, même s'il ne dispose d'une banque centrale que depuis bien moins longtemps que de nombreux pays candidats, comme la Pologne et la Hongrie. Il s'agit d'une proposition conçue pour protéger les intérêts particuliers des banques centrales existantes de la zone euro. Ils tentent simplement de fermer la porte derrière eux.
Au lieu de cela, nous soutenons un directoire de neuf membres, comme M. Friedrich l'a mentionné, prenant des décisions opérationnelles, plus un conseil des gouverneurs qui serait composé des gouverneurs des banques centrales de tous les États membres pour les décisions stratégiques, telles que la définition de la stabilité des prix, ainsi que d'autres objectifs, comme les valeurs monétaires de référence.
En ce qui concerne les propositions des groupes PPE-DE et PSE, à savoir que le conseil des gouverneurs devrait prendre ses décisions via un système de vote à double majorité, donnant plus de poids aux grands États membres, nous craignons de ne pas être d'accord. Nous soutenons le principe "une voix par membre" lorsqu'il s'agit de prendre des décisions, et un système de vote à double majorité implique qu'un membre du conseil des gouverneurs provenant d'un grand État membre représente celui-ci et ne vote pas pour la zone euro dans son ensemble. Cela serait rétrograde et minerait la perspective collégiale du conseil des gouverneurs. Toutefois, un équilibre des pouvoirs devrait exister par rapport au directoire ; c'est pourquoi nous proposons que le conseil des gouverneurs puisse annuler les décisions de ce dernier par une majorité des deux tiers. La Convention devrait étudier la question, afin qu'elle puisse être discutée aussi ouvertement que possible et en consultant pleinement toutes les parties intéressées.