. - Monsieur le Président, j’ai eu le privilège, au nom de cette Assemblée et de la délégation de mon groupe politique, le groupe PPE-DE, d’être observateur des élections législatives ukrainiennes du 26 mars. À notre avis à tous, cette journée d’élections s’est déroulée de manière exemplaire. Je considère personnellement qu’à de nombreux points de vue l’organisation de ces élections est bien supérieure à celle appliquée dans mon pays, le Royaume-Uni.
Tout d’abord, les fonctionnaires ukrainiens ont procédé à un contrôle d’identité rigoureux de tous les électeurs, ce que nous ne faisons pas en Grande-Bretagne. Deuxièmement, les bureaux de vote disposaient d’urnes scellées, en plastique transparent, qui étaient surveillées par des observateurs officiels au fur et à mesure de leur remplissage au fil de la journée, et le dépouillement a été effectué sur place. Dans mon pays, les urnes sont en bois noir, aucun observateur n’est admis dans les bureaux de vote et les urnes sont transportées par des fonctionnaires, mais sans observateurs, jusqu’à un lieu centralisé de dépouillement. De plus, en Ukraine il n’y a pas de vote par correspondance, un procédé qui a donné lieu dans mon pays, le Royaume-Uni, à des cas de fraude. Le seul problème mineur que nous ayons rencontré et qui reflète l’importance de la participation et de l’enthousiasme suscité par les élections, a été le fait que certains bureaux de votes étaient bondés.
Je me félicite également des rapports de suivi de l’observateur à long terme et des médias, qui déclarent clairement que toute la campagne s’est déroulée dans un esprit de transparence et d’accès équitable aux médias, tant de la part du gouvernement que des partis d’opposition.
J’ai toujours affirmé que l’Ukraine est un pays européen moderne qui est habilité, au titre de l’article 49 du Traité, à présenter sa candidature à l’adhésion à l’UE en temps opportun. Ce n’est pas pour tout de suite, étant donné la lassitude face à l’élargissement qui s’est installée et la crainte de certains États membres d’offenser la Russie. Cette opinion n’est pas partagée par mon groupe ni par ce Parlement.
Néanmoins, entre temps l’Union européenne doit collectivement en faire plus pour reconnaître que l’Ukraine a fait preuve de maturité politique en respectant pleinement les normes européennes en matière de démocratie, de droits de l’homme et d’État de droit. Nous devons maintenant reconnaître cette évolution irréversible.
Un nouveau gouvernement est en train d’être formé à Kiev, mais je suis convaincu que, quelle que soit sa composition, l’engagement en faveur de l’intégration européenne sera maintenu. C’est pourquoi dans notre résolution nous demandons au Conseil et à la Commission que des mesures allant au-delà des dispositions de l’APC soient prises pour permettre le libre-échange et l’établissement d’une zone de circulation sans visa, surtout dans la perspective d’une adhésion rapide de l’Ukraine à l’OMC. Dans l’idéal, il pourrait s’agir d’un accord d’association, bien que la Commission puisse vouloir commencer en premier lieu par un accord de voisinage au titre de la PEV, ce qui serait logique, et je dois dire qu’en tant que rapporteur pour la PEV, j’approuverais cette solution. Quoi qu’il en soit, les Ukrainiens doivent être rapprochés de l’Europe, à laquelle ils appartiennent entièrement. Il est clair désormais pour nous tous que l’héritage durable de la Révolution orange, à savoir une démocratie durable et des médias libres, est intact, et que tout le monde peut le constater.