. - Monsieur le Président, le pénurie généralisée de médecins, d’infirmiers et d’autres travailleurs de la santé a atteint un point critique dans de nombreuses régions du monde. Le vieillissement des populations en Europe, aux États-Unis et dans la plupart des pays riches, combiné à des traitements médicaux de plus en plus sophistiqués qui requièrent du personnel spécialisé, signifient que la demande en personnel sanitaire dans les pays développés dépasse l’offre. En effet, la demande de professionnels de la santé ne dépasse pas uniquement notre capacité intérieure à produire des médecins et des infirmiers: elle met une pression énorme sur le marché international des professionnels de la santé.
Toutefois, cette pénurie de travailleurs de la santé dans les pays riches est encore bien loin des graves carences constatées dans de nombreuses régions d’Afrique, où le manque de professionnels de la santé peut souvent faire la différence entre la vie et la mort. Avec moins d’un professionnel de la santé pour 1 000 habitants en Afrique, par rapport à plus de 10 pour 1 000 en Europe, il n’est pas surprenant que le nombre choquant et inacceptable de décès d’enfants et de leurs mères ne baisse pas. Plus d’un enfant sur cinq décède avant leur cinquième anniversaire et plus d’une mère sur cent meurent à la suite de complications de la grossesse dans bon nombre de pays africains. Les progrès vers les objectifs du millénaire pour le développement sont trop lents - ce qui est inacceptable -, avec un recul des progrès dans certains pays à cause du VIH/SIDA. La charge importante des soins des malades pèse sur les épaules des familles et des communautés, qui ne disposent que de peu de ressources pour y faire face.
Le rapport mondial sur la santé de 2006, largement salué, attire l’attention internationale sur la pénurie de professionnels de la santé. Il met en lumière la crise qui évolue depuis de nombreuses années, mais qui représente probablement aujourd’hui la barrière la plus importante aux progrès vers les objectifs du millénaire pour le développement relatifs à la santé - réduction des mortalités maternelle et infantile, contrôle de maladies telles que le VIH/SIDA, la tuberculose et la malaria. Sans des médecins, des infirmiers, des pharmaciens et d’autres travailleurs de la santé, il sera impossible d’améliorer les soins de santé ou de respecter nos engagements en matière d’accroissement de l’accès aux services de santé de base.
Les causes de cette crise sont complexes. Cela fait de nombreuses années que les services de santé souffrent de sous-investissements chroniques dans les pays en développement, y compris dans le domaine de la formation des professionnels de la santé. Bon nombre de pays en Afrique tentent toujours de faire fonctionner leurs services de santé avec un budget inférieur à 10 euros par habitant - un montant bien inférieur au minimum de 30 euros, reconnu comme seuil minimal nécessaire pour fournir des services de base.
Mais le problème ne se limite pas au manque d’investissements en Afrique. Beaucoup de pays en Europe et ailleurs ont réalisé des investissements insuffisants et des planifications inadéquates pour la formation des professionnels de la santé pour répondre aux besoins entraînés par le vieillissement de leur population. Les pays riches peuvent attirer des professionnels de la santé d’autres pays; la conséquence pour les pays pauvres est qu’ils forment des professionnels de la santé qui quittent ensuite le pays, fournissant ainsi, en supportant la charge des coûts de formation, une subvention perverse aux services de santé dans les pays développés.
Former davantage de professionnels de la santé dans le monde ne constitue qu’une partie de la solution. Beaucoup de travailleurs de la santé ne veulent pas, une fois formés, travailler dans les régions les plus pauvres et les plus éloignées, où les besoins sont les plus importants. Il existe un modèle de migration intérieure des zones rurales vers les régions urbaines, et du secteur public vers le secteur privé, des pays pauvres vers les pays voisins plus riches, puis vers les pays développés, encore plus riches. Il est toutefois difficile de blâmer ces personnes, une fois que vous avez constaté les conditions dans lesquelles ils devaient travailler. Nous devons mieux comprendre les motivations des professionnels de la santé et créer des systèmes d’incitants qui les encouragent à travailler là où sont constatés les besoins les plus importants.
Les facteurs de «départ», à savoir de mauvaises conditions de travail, de faibles salaires - qui sont payés de manière irrégulière -, le manque de médicaments et de matériel ainsi que l’absence de perspectives de carrière, contribuent tous à la migration des professionnels de la santé. En effet, il est surprenant que, étant donné ces mauvaises conditions, il existe encore un noyau dur de professionnels de la santé dévoués dans beaucoup de pays africains qui continuent de faire un travail remarquable dans des circonstances très difficiles. Il importe de ne pas perdre de vue des accomplissements et des contributions incroyables de nombreux travailleurs de la santé qui continuent à servir leur population, malgré les défis que posent leurs activités et leur environnement de travail.
Les facteurs «d’accueil» de la migration - de meilleurs salaires dans les pays riches, de meilleures conditions de travail et une plus grande sécurité, parfois ajoutés à des pratiques de recrutement agressives d’agences de recrutement privées - jouent également un rôle important dans l’augmentation de la mobilité des professionnels de la santé.
Ces questions sont toutes décrites dans la communication de la Commission au Parlement sur la stratégie d’action communautaire concernant la pénurie de ressources humaines dans le secteur de la santé dans les pays en développement. Si nous voulons surmonter la crise, les solutions de développement doivent commencer dans les pays les plus touchés et doivent soutenir le renforcement de la planification et du financement de la formation des professionnels de la santé, de leur assistance et de leurs revenus ainsi que de leurs conditions de travail. Il est essentiel que les actions nationales soient soutenues par des actions régionales et internationales, grâce au partage des connaissances, des meilleures pratiques, des ressources de formation ainsi qu’en modifiant les politiques de recrutement international afin de les rendre plus éthiques. Il importe que nous examinions de près nos propres programmes de formation des professionnels de la santé et augmentions notre propre capacité de production, afin de devenir davantage autosuffisants.
La Commission a mené et coordonné la conception d’une réponse européenne cohérente. La communication concernant la pénurie de ressources humaines dans le secteur de la santé a été débattue et des conclusions solides devraient être adoptées par le Conseil. Les États membres de l’UE ont convenu d’une déclaration d’engagement, qui est annoncée pour la Journée mondiale de la santé. Ces démarches devraient prouver au reste du monde que l’Europe prend cette question au sérieux et apportera une réponse de taille à cette crise.