. - Monsieur le Président, je soutiens chaque mot prononcé par la commissaire ce soir alors que nous célébrons la Journée mondiale de la santé de cette année, dont le thème choisi par l’OMS est l’épouvantable pénurie de professionnels de la santé.
En Europe, nous avons trois médecins pour 1 000 habitants et, comme la commissaire l’a dit, nous manquons encore de professionnels de la santé. Les Africains ont moins de cinq médecins pour 100 000 habitants. En Europe, c’est de notre faute, et en Afrique, c’est également trop souvent de notre faute. Pourquoi est-ce notre faute? Parce que les pays développés prennent 63 000 médecins et infirmiers par an aux pays en développement et n’en envoient que 1 300 vers ces pays. Il s’agit d’un déséquilibre immoral. L’Europe doit en faire bien davantage pour recruter et retenir des professionnels de la santé via la formation, les rémunérations, les conditions de travail, les installations de recherche, etc., mais nous devons faire encore bien plus pour les pays en développement et, surtout, nous devons mettre fin à ce recrutement sauvage de leurs professionnels.
L’Afrique subsaharienne compte quelque 750 000 professionnels de la santé pour 682 millions de personne. L’Europe présente une proportion 15 fois supérieure. L’Afrique subsaharienne manque d’un million de professionnels de la santé. Le Ghana n’a que 1 500 médecins pour une population de 20 millions d’habitants. Deux tiers des jeunes médecins dans ce pays le quittent dans les trois ans après l’obtention de leur diplôme, alors que l’Afrique supporte 25% du total des dépenses engendrées par les problèmes sanitaires et les maladies au niveau mondial, et ne dispose que de 0,6% des professionnels de la santé de la planète.
Au Royaume-Uni, mon pays, deux tiers des nouveaux médecins et 40% des nouveaux infirmiers viennent de l’étranger. Il s’agit d’une situation honteuse pour nous tous et nous devons nous engager à y remédier en cessant ces recrutements sauvages ainsi qu’en veillant à être en mesure de soutenir, avec les Africains, les services de santé et les professionnels de la santé dont ils ont désespérément besoin.