. - Monsieur le Président, je salue le résumé de la commissaire concernant les aspects complexes de ce problème. La Journée mondiale de la santé est un moment idéal pour évaluer la situation. Nous avons les objectifs du millénaire pour le développement et de nombreuses déclarations de bonnes intentions par les gouvernements et les parlements du monde entier, mais il existe malheureusement toujours un fossé énorme entre la rhétorique et la réalité sur le terrain. Dans trop de régions, des gens meurent encore simplement à cause de l’absence d’installations médicales de base, qui auraient pu leur sauver la vie à très peu de frais. Je ne mentionnerai qu’un exemple: la région équatoriale de la République démocratique du Congo, où la population connaît un taux de mortalité catastrophique, pas à cause de la famine ni même à cause des violences et de l’insécurité qui y règnent, comme dans l’est du Congo, mais simplement parce que les installations médicales sont inexistantes dans cette région forestière magnifique, mais inaccessible.
Nous devons nous pencher sérieusement sur les dépenses de la Commission en matière de santé et demander pourquoi un pourcentage aussi faible du budget du FED est réservé à ce secteur, comme M. van den Berg vient de le souligner. Et ce malgré le fait que le Parlement ait demandé qu’un cinquième de l’ensemble des fonds au développement soit destiné aux soins de santé et à l’éducation de base.
Je voudrais en venir à la question des professionnels de la santé. Il ne s’agit pas uniquement d’une question de financement inadéquat: il s’agit d’un domaine où les États membres de l’Union européenne sapent activement les services de santé des pays en développement en braconnant leur personnel médical qualifié. Les États membres se sont peut-être engagés à ne pas recruter activement des professionnels de la santé dans les pays les plus pauvres, mais dans la pratique, ils trouvent les moyens de contourner ces promesses. Par exemple, le Royaume-Uni dispose du code du service national de la santé (NHS) relatif au recrutement des professionnels de la santé, mais il ne s’applique qu’aux professionnels recrutés directement par le NHS. Le code ne s’applique pas aux infirmiers engagés par des agences privées. Souvent, les emplois d’agence sont moins qualifiés, ce qui a pour conséquence que ces infirmiers n’acquièrent même pas des qualifications spécialisées pendant leur séjour en Europe. Le résultat est désastreux. Le Swaziland compte environ 3 000 infirmiers et en forme une centaine par an. Toutefois, jusqu’à 80 infirmiers quittent chaque année ce pays rien que pour le Royaume-Uni, qui s’ajoutent au nombre gigantesque d’infirmiers et infirmières swazis qui meurent du SIDA: 300 en sont morts en 2003-2004.
Les États membres doivent combler les lacunes de leurs codes sur le recrutement des professionnels de la santé et mettre en place une planification efficace du personnel sanitaire afin de ne plus être tentés de braconner le personnel formé dans des pays où de meilleurs soins de santé sont justement désespérément nécessaires.