. - Monsieur le Président, l’UE a un besoin croissant de médecins, d’infirmiers, de thérapeutes et de techniciens bien formés et dévoués. Le vieillissement de la population et la hausse de la fréquence des maladies et de leurs traitements entraînent une demande plus importante de professionnels de la santé. Nous ne devons toutefois pas examiner uniquement nos besoins en matière de santé, mais également ceux des personnes qui prodiguent les soins de santé. Leur premier besoin est leur sécurité. Nous devons tout faire pour les protéger des maladies et des accidents, spécialement les blessures dues aux aiguilles ou les maladies auxquelles elles sont exposées. C’est presque devenu une tradition de surmener les médecins et les infirmiers, mais un personnel fatigué, stressé, est bien plus exposé aux risques. Les vaccins ont un rôle à jouer dans la protection des professionnels de la santé. Nous devons non seulement rendre obligatoire l’immunisation de nos professionnels de la santé, mais aussi reconnaître et indemniser ceux qui ont souffert de réactions nocives débilitantes.
En Irlande, nous avons sérieusement limité, et limitons toujours, le nombre de jeunes irlandais pouvant suivre des cours pour devenir médecin, infirmier, pharmacien et thérapeute. Lorsque nos services - et c’est inévitablement le cas - manquent de personnel, nous réglons le problème en engageant des personnes d’autres pays. Nous pouvons désormais nous le permettre et ces excellents professionnels stimulent nos services de santé. Nos hôpitaux et nos services sanitaires emploient du personnel venu d’Inde, des Philippines, d’Afrique du Sud et de nombreux autres pays. Certains d’entre eux m’ont dit qu’ils estimaient que travailler dans un pays de l’UE était une grande chance, mais je me demande si nous pensons parfois à ceux restés au pays, spécialement les malades.
La migration des professionnels de la santé est indubitablement à notre avantage, mais alors que des vies sont sauvées dans des pays développés, elles sont perdues dans des pays en développement. Un responsable du gouvernement zambien m’a décrit les difficultés rencontrées par son pays pour retenir les médecins. Son gouvernement envoie des étudiants prometteurs vers l’UE pour y être formés, mais une fois leur cursus achevé, soit ils ne reviennent pas, soit, lorsqu’ils reviennent, ils se rendent compte que leur formation hautement technique n’est pas adaptée au travail dans des installations disposant de peu de matériel et de médicaments. Ils partent, frustrés. Nous devons régler ce problème au plus vite.
Cela m’amène à mon dernier point. Je voudrais demander à mes collègues quelles sont les compétences, selon eux, dont nous disposons pour condamner un pays souverain qui refuse de financer des projets avec lesquels il n’est pas d’accord. Je parle de la politique menée par les États-Unis dans la ville de Mexico, qui exige que les ONG acceptent, pour pouvoir recevoir des fonds américains, de ne jamais pratiquer d’avortement ni d’en faire la promotion comme méthode de planification familiale dans d’autres pays. En condamnant la manière dont les États-Unis dépensent leur aide étrangère, l’amendement 5 suppose un mandat dont cette Assemblée et cette Union ne disposent tout simplement pas.