- Monsieur le Président, il est intéressant de savoir que selon les statistiques, plus d’infirmiers du Malawi vivent à Manchester, au Royaume-Uni, qu’au Malawi; et nous trouvons plus de médecins éthiopiens à Chicago qu’en Éthiopie. Au niveau mondial, il manque 820 000 docteurs, infirmiers et autres professionnels de la santé selon les estimations. Bien évidemment, les ressources humaines forment la base de tous les systèmes sanitaires, mais la réalité est que le recrutement de professionnels de la santé et le fléau du VIH/SIDA continuent de prolonger cette crise, qui affecte déjà des systèmes de santé très fragiles dans les pays en développement.
Beaucoup quittent les pays en développement - comme vous l’avez dit, Madame la Commissaire -, car ils y gagnent de faibles salaires, ont de mauvaises conditions de travail, peu de perspectives d’avancement et un manque de formation. En outre, ils sont soumis à la pression due à la gestion d’un nombre élevé de patients atteints du VIH/SIDA et d’autres maladies très graves.
Cette fuite des cerveaux constitue l’obstacle le plus important à la fourniture de soins de santé de qualité en Afrique. Des pays perdent leurs infirmiers les plus qualifiées et les plus expérimentés. L’année dernière, le Kenya a perdu 3 000 infirmiers diplômés à l’avantage d’autres pays, principalement les États-Unis et le Royaume-Uni. Il existe une nette fuite de personnes qualifiées de l’Afrique, qui choisissent d’aller où elles peuvent mieux gagner leur vie et peuvent évoluer dans leur carrière. Beaucoup de femmes que j’ai rencontrées partout au Royaume-Uni et qui travaillent dans les centres de soins aux personnes âgées, etc., le font parce qu’elles veulent gagner de l’argent pour pouvoir l’envoyer à leurs enfants restés au pays. Une conséquence est que les pays qui perdent ces personnes ne disposent plus des qualifications nécessaires à l’éducation des jeunes et au développement de leur propre économie. L’Union européenne doit trouver des moyens de compenser les pays que l’on prive des personnes qualifiées dont ils ont besoin.
Je salue l’attention que la Commission porte à cette crise urgente. Nous espérons que nous verrons apparaître des stratégies - la prochaine étape - qui s’attaqueront aux racines du problème dont nous parlons ce soir. Le problème est que malgré l’effroyable fardeau qu’y engendrent les maladies, l’Afrique ne dispose que de 0,6% des professionnels de la santé recensés au monde. Comment cela pourrait-il être acceptable alors que la pression en matière de soins de santé et de maladies y est si forte?
Je suis préoccupée par la récente proposition du commissaire Frattini visant à encourager le recrutement de migrants hautement qualifiés, qui comprend notamment la création d’une «carte verte» pour des chercheurs, des ingénieurs et des médecins. Le Parlement doit réclamer la fin du recrutement des professionnels de la santé. Il appelle à juste titre l’Union européenne à faire pression pour un code de conduite international sur le recrutement éthique. Madame la Commissaire, estimez-vous qu’il s’agit de quelque chose que la Commission devrait faire afin d’essayer de régler cette crise, objet de tout le débat de ce soir?
Le revers de la médaille est que nous faisons face en Europe au vieillissement de notre population et au déclin de nos taux de natalité. Nous essayons donc d’attirer les professionnels de la santé d’autres pays afin de régler nos propres problèmes. Augmenter les salaires à des niveaux comparables à ceux du monde industrialisé est extrêmement difficile pour les pays en développement, mais des fonds doivent être utilisés pour le système de santé et des efforts doivent être consentis afin de décentraliser les soins de santé et de soutenir le développement régional.
Je pense également que la télémédecine constitue un moyen très important de traiter cette question - et personne ne l’a mentionnée, bien qu’elle se retrouve dans la résolution. Récemment, j’étais en Mauritanie et j’ai vu comment, dans un très petit hôpital dans une région désertique de ce pays, les professionnels de la santé se mettaient en contact avec des médecins français afin d’avoir des consultations relatives aux diagnostics de patients. Nous pourrions également songer à investir dans cet instrument, plus sérieusement qu’actuellement.
En ce qui concerne les infirmiers et les infirmières, ils devraient se voir octroyer un statut plus important dans les pays en développement. C’est extrêmement important, tout comme d’examiner ce que font des pays tels que l’Ouganda, qui est sur le point de décentraliser les services de santé et de les déplacer des grandes villes vers les zones rurales.
Si nous voulons vraiment atteindre les objectifs du millénaire pour le développement, notre tâche est énorme. En matière de santé, le travail est gigantesque et nous devons y apporter notre contribution. En ce qui concerne les perspectives financières dont nous parlons actuellement, nous n’avons vraiment pas la possibilité de nous prononcer sur les débats et sur les engagements que vous avez évoqués ce soir.