- Monsieur le Président, la santé n’a pas de prix et il n’est donc pas surprenant que dans le monde développé, nous investissions tant dans les soins de santé et que nous nous attendions à recevoir le meilleur traitement en cas de besoin. Mais pour avoir un système de soins de santé efficace, nous avons besoin de professionnels de la santé, de gens bien formés et dévoués aux soins d’autrui. Les professionnels des soins de santé constituent la colonne vertébrale de nos systèmes de santé et il n’y a pas de mot pour exprimer ce que nous leur devons.
Toutefois, dans le monde en développement, la santé est, malheureusement, une notion complètement et honteusement différente. Dans ces pays, une bonne santé est la plupart du temps l’exception plutôt que la règle. Permettez-moi de vous donner quelques chiffres afin d’illustrer ce propos. Un chiffre qui peut être utilisé pour évaluer la fourniture de services de santé dans un pays est, comme cela a déjà été dit, le taux de mortalité infantile. Il s’agit du nombre d’enfants qui meurent pour 1 000 naissances. Le taux de mortalité infantile dans un pays tel que la Suède, l’Allemagne ou la France - en fait, dans la plupart des États membres de l’UE - est d’environ cinq décès pour 1 000 naissances. Ce chiffre dans des pays tels que le Mozambique, la Sierra Leone et le Liberia est d’environ 140 morts pour 1 000 naissances, et en Angola il tourne autour de 200 morts pour 1 000. En d’autres termes, les risques qu’un enfant meure en Angola sont environ 4 000% plus élevés que dans un pays de l’UE. Un enfant prématuré ou malade en Angola n’a presque aucune chance de survivre.
Dans beaucoup de pays du tiers-monde, les soins de santé de base font presque totalement défaut et les quelques rares courageux professionnels de la santé qui s’y trouvent doivent se battre envers et contre tout pour sauver des vies. Ils doivent faire face au manque d’infrastructures, au manque de matériels, au manque de médicaments et au manque de compréhension de l’hygiène par la population. Très souvent, ils sont persécutés, arrêtés, torturés ou assassinés lorsqu’ils se retrouvent pris dans des conflits locaux ou des soulèvements de populations. Dans ces régions, les professionnels de la santé doivent être considérés comme des héros. Ces personnes méritent non seulement notre admiration et notre respect, mais également notre soutien actif, et nous devons tout faire pour leur fournir l’aide dont elles ont besoin. Nous leur devons et nous le devons à notre conscience.