- Monsieur le Président, la Journée mondiale de la santé nous rappelle que «l’accès à la santé» est l’objectif le plus recherché par tous les êtres humains. Toutefois, la gamme des défis qui se posent à la santé dans le monde aujourd’hui est vaste et les perspectives d’atteindre les objectifs internationaux sont décourageantes. Chaque année, quatre millions d’enfants meurent avant d’atteindre l’âge d’un mois. Quatre autres millions d’enfants meurent de diarrhée ou de pneumonie. La malaria est responsable d’au moins un autre million de décès d’enfants et, au total, plus de dix millions d’enfants meurent chaque année à cause de maladies pour lesquelles nous disposons de traitements efficaces.
Ces problèmes sont scandaleux dans le contexte de richesse mondiale du XXIe siècle. Il existe cependant de nouveaux défis pour la santé liés à la mondialisation accélérée des marchés, tels que le SRAS et la grippe aviaire. Dans beaucoup de pays, le VIH/SIDA a déjà commencé à détruire les modestes progrès accomplis depuis les années 80 et menace aujourd’hui la survie de sociétés entières.
La réponse du monde, bien qu’impressionnante par rapport à d’autres domaines, est loin d’être celle requise. Mais tout n’est pas sombre. Le monde a également connu des progrès sans précédent en science et en matière de connaissances, et aujourd’hui, nous savons comment traiter la grande majorité des principales maladies. Bon nombre des solutions sont peu chères et rudimentaires sur le plan technologique. Notre responsabilité n’en est que plus grande, à savoir l’obligation de se concentrer sur la manière dont ces traitements peuvent être apportés à ceux qui en ont besoin. La santé est au cœur des objectifs du millénaire pour le développement et chacun doit reconnaître qu’elle est au centre de notre développement et de la lutte contre la pauvreté, ainsi qu’une mesure importante de la qualité de vie.
Le message clair des objectifs du millénaire pour le développement de 2005 se concentre sur les systèmes de santé. Nous ne commencerons à faire de réels progrès que lorsque nous traiterons sérieusement les systèmes de santé. Sans des capacités systémiques fondamentales en place dans tous les pays, il ne sera pas possible de faire ce qui a déjà fait l’objet d’un accord sur le plan politique: intensifier la prévention des maladies et les programmes de réduction des mortalités infantile et maternelle ainsi que faire reculer le VIH/SIDA, la tuberculose et la malaria.
Les personnes travaillant dans et pour tout système de santé en forment le pilier central: disposer de bons professionnels, avec les bonnes qualifications, au bon endroit, posant les bons actes, est fondamental pour être en mesure de relever l’ensemble des défis sanitaires d’un pays. Toutefois, il s’agit également de l’administration de la santé, qui englobe l’ensemble des tâches accomplies par les gouvernements afin d’atteindre les objectifs en matière de santé, de financement durable de la santé, de fourniture de services sanitaires efficaces et d’application des connaissances et de la technologie et d’infrastructure de santé. Alors que la pénurie de professionnels de la santé est une question particulièrement urgente, il convient d’améliorer l’ensemble de ces aspects simultanément.