- Monsieur le Président, il s’agit peut-être d’un des débats les plus importants que nous ayons eus au sein de cette Assemblée. Je suis désolée qu’à cause de l’heure tardive il n’y ait pas plus de monde pour écouter les statistiques épouvantables sur le nombre de décès d’enfants et de mères - des morts inutiles dues à des maladies que nous pourrions soigner tellement facilement. Je voudrais remercier la Commission et mes collègues d’avoir mis en lumière les terribles maux auxquels nous devons faire face dans le monde et d’essayer de sensibiliser chacun à la situation catastrophique qui se profile.
Je viens d’Irlande, un pays qui, il n’y a pas si longtemps, exportait des infirmiers parce qu’ils n’y trouvaient pas d’emploi. Aujourd’hui, malheureusement, nous importons des personnes dans le secteur des soins de santé en très grands nombres parce que nous faisons face à une pénurie importante de professionnels. Nous ne pensons pas aux pays que nous dépouillons de leurs professionnels, car nos motivations sont égoïstes: nous devons nous occuper de nous. Cependant, même en accueillant des personnes venues de l’étranger, nous constatons tous les jours dans nos services d’urgence des personnes qui, à de nombreux égards, se trouvent dans des conditions de pays du tiers-monde, couchées sur des chariots dans des conditions inacceptables. Les problèmes sont donc universels.
Je me suis rendue au Malawi l’année dernière. J’y ai constaté ce que l’un de mes collègues a déjà décrit: la pénurie d’infirmiers - qui sont aujourd’hui à Manchester - ainsi que les effets épouvantables qu’elle a dans ce pays. Il est difficile de trouver des solutions, mais peut-être que nous devrions examiner le travail des professionnels de la santé et apprécier davantage ce qu’ils font. Il convient de les respecter et de les récompenser.
On a demandé comment nous pouvions compenser le monde en développement pour l’avoir privé de ses meilleurs éléments. Cette pratique de prélèvement des meilleurs, tout en rejetant les autres, pose une question éthique de taille. Nous devons bel et bien agir. Nous allons débattre de la grippe aviaire et des mesures de soutien du marché. Que le ciel nous vienne en aide si nous sommes confrontés à une pandémie et constatons à quel point nos services de santé sont alors dépassés dans le monde entier.
Je voudrais lire ce que l’Organisation mondiale de la santé veut que nous fassions vendredi, le jour dont nous parlons: «sensibiliser les gens sur ce problème chronique» - la crise des professionnels de la santé - «et garantir un soutien visant à s’assurer que les professionnels de la santé travailleront là où ils sont nécessaires, lorsqu’ils sont nécessaires, avec les bonnes qualifications pour fournir le niveau de santé le plus élevé possible pour chacun et partout». J’espère que nous atteindrons cet objectif.