. - Monsieur le Président, je suis extrêmement impressionnée par les interventions passionnées sur cette question très importante.
Les travaux menés par la Commission pour élaborer une réponse communautaire à la crise des ressources humaines démontrent le pouvoir de l’amélioration de la coordination européenne. L’engagement collectif des États membres et de la Commission devrait avoir un effet bien plus important que le travail isolé de la Commission ou des États membres.
La réponse à la crise des ressources humaines reflète le principe établi dans . Les États membres se sont engagés à augmenter les niveaux globaux de l’aide au développement, avec pour objectif de consacrer 0,7% du PIB à l’APD, de manière à fournir la hausse du budget nécessaire à l’accélération des progrès. Toutefois, ce sont les efforts coordonnés de la Communauté européenne qui garantiront que des ressources plus importantes seront dépensées de manière efficace, en fournissant un soutien coordonné et cohérent à des projets conçus et gérés par pays.
Nous pensons qu’une mise en œuvre mieux coordonnée et davantage cohérente de notre politique commune européenne, reflétant les engagements pris dans la déclaration de Paris sur l’efficacité de l’aide, constitue le meilleur moyen pour augmenter sensiblement les dépenses en développement humain et social. Les États membres doivent en faire une priorité et cela doit se refléter dans notre politique commune.
C’est pourquoi la Commission a proposé un train de mesures concrètes relatives à l’efficacité de l’aide. Cet ensemble permettra à l’Union européenne de fournir une meilleure aide, plus importante et plus rapide.
Lors de la réunion de Paris sur l’efficacité de l’aide, l’Union européenne s’est engagée à accroître l’aide qu’elle apporte au niveau budgétaire. Cet engagement prévoit la possibilité d’accroître le financement au soutien budgétaire tant général que sectoriel, complété, si nécessaire, par un financement ponctuel. Les délégations prenant des décisions de programmation pour le 10e FED ont dès lors le choix des instruments de l’aide avec lesquels répondre aux priorités définies par pays. Les processus décisionnels nationaux et les programmations par pays disposent d’une marge de manœuvre considérable pour concentrer davantage d’efforts sur les secteurs sanitaire et social au travers du soutien budgétaire sectoriel, s’il est prioritaire au niveau national.
Je voudrais répondre à quelques-unes des questions plus spécifiques qui ont été posées.
S’agissant d’un code de conduite, je peux confirmer que la Commission est disposée à examiner la manière d’élaborer et de mettre en œuvre un code de conduite européen pour le recrutement éthique des professionnels de la santé. En ce qui concerne la question des médicaments sur mesure, qui a été soulevée par deux députés, nous soutenons actuellement une étude sur la possibilité de mieux utiliser les efforts disponibles dans le cadre de notre partenariat avec l’Union africaine.
La corruption est effectivement un problème pour le développement, particulièrement dommageable pour la fourniture de services sociaux clés, tels que les soins de santé. Comme vous le savez, nous avons convenu de la nécessité de résoudre ce problème au travers de toute une série de mesures. Demain, nous aurons tout le temps d’avoir une discussion plus en profondeur, lorsque nous parlerons de l’excellent rapport de M. van den Berg sur cette question.
Plusieurs députés ont mentionné la question de la proportion des fonds de développement alloués au développement humain et social. La majeure partie du financement de la Commission est allouée au travers de la programmation par pays. Actuellement, plus de 20% du budget au développement de la Commission est alloué aux infrastructures sociales. En outre, le financement de l’assistance budgétaire générale est lié aux progrès mesurés à l’aune d’indicateurs sanitaires et constitue donc un mécanisme de soutien et de consolidation des priorités des objectifs du millénaire pour le développement dans chaque pays.
La Commission va augmenter la proportion de l’assistance au développement donnée en assistance budgétaire et tentera de renforcer le lien entre le soutien budgétaire et les progrès vers les objectifs du millénaire pour le développement. La décision sur la proportion du financement alloué par les pays au développement humain et social est en fin de compte une question relevant des gouvernements nationaux. La Commission poursuivra le dialogue avec les gouvernements afin de mettre en évidence l’importance du développement humain et social pour la croissance économique et pour la réduction de la pauvreté.