. - Monsieur le Président, la presse nous a fréquemment rapporté, ces dernières semaines et ces derniers mois, des informations faisant état de l’existence de nouveaux foyers de grippe aviaire. Le dernier en date a été confirmé aujourd’hui dans un élevage de dindes en Saxe. Nous avons été en mesure de suivre l’évolution de la maladie sur les cartes, puisque nous l’avons vue se propager d’un pays à l’autre. Nous sommes tous affectés, que ce soit directement ou indirectement.
Nous sommes confrontés - le secteur aviaire en particulier - à une véritable situation de crise nécessitant une réaction rapide. C’est la raison pour laquelle nous sommes ici ce soir. Je voudrais par conséquent remercier le Parlement européen d’avoir accepté la demande de procédure d’urgence présentée par la Commission. Je remercie tout particulièrement M. Daul, président de la commission de l’agriculture et du développement rural, ainsi que les autres membres de la commission, pour la célérité de leur contribution et de leur avis concernant la proposition de la Commission. Elle démontre clairement que nous sommes capables d’agir rapidement lorsque les circonstances l’exigent.
Les nombreux cas de grippe aviaire signalés dans l’Union européenne n’ont pas manqué de nous affecter. Bien que la grippe aviaire ait surtout frappé des oiseaux sauvages, elle a d’ores et déjà eu un impact négatif considérable sur la consommation de volaille dans de nombreux États membres. L’effet sur les prix varie d’un pays à l’autre, mais ceux-ci se trouvent généralement sous pression et ont, dans certains cas, enregistré une baisse spectaculaire. Par conséquent, le marché de la viande de volaille fait face à une situation particulièrement grave et nombre d’opérateurs du secteur connaissent de grosses difficultés.
Nous avons déjà agi. Depuis le début de la crise l’automne dernier, la Commission a fait usage des restitutions à l’exportation afin de soutenir le marché. Toutefois, l’effet de ces mesures s’avère limité, d’autant plus que de nombreux pays tiers ont restreint l’importation de nos produits. Il est évident que nous ne pouvons gérer la crise de la viande de volaille efficacement au moyen des seules restitutions à l’exportation.
Les États membres ont également annoncé la possibilité d’utiliser des aides publiques ou pris des initiatives dans ce sens. Il existe un large éventail de mesures de soutien faisant appel aux aides d’État, notamment les dispositifs de sauvetage et les aides à la restructuration destinés aux agriculteurs en difficultés. Ces dispositions doivent permettre de soutenir rapidement et efficacement ceux qui, dans le secteur, se trouvent réellement dans le besoin. Nous examinerons, dans le contexte de la crise, toute proposition dans les meilleurs délais, en tenant compte du besoin d’assurer une aide rapide et d’éviter les distorsions de concurrence. Toutefois, nous devons également envisager des mesures alternatives au niveau communautaire. La législation existante limite notre champ d’action. Notre OCM actuelle comporte des mesures permettant de fournir un soutien spécial au marché lorsque des restrictions vétérinaires ont été imposées.
Toutefois, le champ d’application de notre OCM actuelle ne permet pas à la Commission d’agir face à une crise engendrée par un manque de confiance du consommateur. Or, c’est exactement la situation dans laquelle nous nous trouvons actuellement. Il importe par conséquent de revoir le cadre juridique existant afin de créer une base juridique propice à l’application de nouvelles mesures de soutien au marché pour le secteur. Nous proposons par conséquent d’étendre l’actuel soutien exceptionnel au marché visé à l’article 14 de l’OCM en le complétant par des mesures d’assistance qui couvrent les cas dans lesquels la réaction des consommateurs face à des risques pour la santé publique ou animale provoque des perturbations graves sur le marché. Notre proposition prévoit par ailleurs la prise en charge du coût financier par les États membres et le budget communautaire. Elle ne pourrait, au demeurant, être présentée que sur demande de ceux-ci.
Nous accomplissons maintenant un premier pas. Nous comblons le vide législatif. Une fois notre proposition finalement adoptée, les États membres devront soumettre des propositions d’actions concrètes conformes à leur situation particulière. Nous estimons que cette démarche permettra une liberté de manœuvre optimale et, par conséquent, constituera la réaction la plus efficace à la crise actuelle et aux situations similaires susceptibles de se produire à l’avenir.
Il n’y a pas de temps à perdre. Grâce à la position constructive du Parlement européen et à la procédure rapide qu’il a choisie pour examiner cette proposition, nous devrions maintenant être en mesure d’assurer son adoption définitive au Conseil dans les semaines à venir. Ce sera un important pas en avant dans la mise en œuvre des mesures dont notre secteur aviaire a si cruellement besoin.