Monsieur le Président, je peux répondre aux trois questions au nom du principe de la répartition du travail.
Premièrement, le président de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense se rappellera que j'ai accepté de venir devant cette commission le 25 mars afin de discuter en détail de la communication de la Commission, ce qui nous permettra d'assurer le suivi de manière plus précise d'une série de points discutés cet après-midi.
Il a soulevé plusieurs points. Tout d'abord, ce que nous voulons créer, c'est un cadre global cohérent. Toutefois, nous reconnaissons que nous ne pouvons pas prétendre que l'existence d'une politique unique est souhaitable. Nous devons disposer d'une politique pouvant s'adapter aux différents niveaux de développement économique et d'engagement à notre système de valeurs. C'est pourquoi j'espère qu'il existe une cohérence suffisamment souple afin de garantir le bon fonctionnement de cette politique.
Il a également fait référence aux Balkans. Nous avons spécifiquement exclu de cette communication les pays qui sont impliqués dans le processus de stabilisation et d'association, à savoir la Croatie et les pays des Balkans occidentaux, la Turquie, la Roumanie et la Bulgarie. La perspective d'une adhésion à l'Union européenne a déjà été signifiée à ces pays et, dans ce document, nous nous concentrons - comme cela nous a été demandé par le Conseil européen de Copenhague - sur les pays qui n'ont pas cette perspective. Comme le président de la Commission l'a dit, je suis sûr qu'un débat sur les limites géographiques de l'Union européenne aura lieu en temps voulu. Le président a prononcé des discours sur le sujet il y a environ trois ans et demi. Néanmoins, ce n'est ni le moment ni le bon document pour ce débat. Je voudrais juste ajouter que notre intention est que les pays de l'adhésion soient impliqués à ce débat, dont les enjeux sont pour nombre d'entre eux bien plus importants que pour nous.
En ce qui concerne la question relative à la manière dont les pays méditerranéens et les pays d'Europe de l'Est peuvent être impliqués dans nos politiques, nous espérons sincèrement que nous pourrons les associer à toutes, du marché intérieur au commerce, à l'immigration et à la circulation des personnes en passant par la justice et les affaires intérieures, l'aide financière, les questions de gouvernance, les droits de l'homme et l'État de droit. Nous avons essayé de parvenir à cet objectif au travers du processus de Barcelone en encourageant davantage, par exemple, les pays déjà impliqués dans le processus d'Agadir à tenter et à continuer d'harmoniser leurs réglementations avec les nôtres ainsi qu'à s'impliquer davantage dans notre propre marché intérieur. Telle est la politique que nous allons poursuivre.
Plusieurs pays d'Europe de l'Est - les NEI occidentaux, pourrait-on les appeler - n'ont pas pu rejoindre l'Union européenne, même s'ils ont exprimé, comme la Moldavie et l'Ukraine, leur vocation européenne. J'espère que ce que nous leur proposons en termes de dialogue commercial, économique et politique augmentera la taille de l'espace économique et politique autour de nos frontières. Toutefois, nous ne cherchons pas à résoudre la question de l'appartenance de ces pays à l'Union européenne dans ce document.
Enfin, je suis heureux d'avoir l'occasion de répondre à la question de Mme la députée, car nous en avons déjà discuté par le passé. Elle a soulevé de manière assez sensée un point relatif à la cohérence de nos instruments financiers pour les questions transfrontalières. Je peux l'assurer qu'elle trouvera dans notre document la proposition d'un instrument de voisinage, qui traitera du type de problèmes qu'elle a mentionnés. Mes collègues qui travaillent sur l'élargissement et les questions régionales collaboreront avec ma propre direction générale ainsi que d'autres afin de mettre cet instrument sur pied de la manière la plus efficace et la moins perturbatrice possible.