. - Monsieur le Président, nous évoquons aujourd’hui des mesures de marché exceptionnelles destinées à un secteur florissant dans l’Union. Celle-ci compte quelque cinq milliards de poulets. C’est une industrie qui n’est pas subventionnée par la politique agricole commune. Nous sommes, comme l’a indiqué la commissaire, confrontés à une baisse de la confiance des consommateurs à l’égard de la viande de volaille. Cette consommation a même chuté de 70% dans certains États membres. Nous devons indubitablement faire savoir à quel point la viande de poulet est sûre, surtout lorsqu’elle est cuite convenablement. L’Union a mis en place des mesures très efficaces devant contribuer à l’éradication de l’épidémie lorsque celle-ci arrive en Europe. En fin de compte, nous devons réellement réduire la production et nous occuper de la demande en viande de volaille.
L’un des avantages du secteur de la volaille, c’est que le temps écoulé entre le début de l’incubation de l’œuf et le moment où le poulet est prêt à être consommé peut ne pas dépasser neuf semaines. Il est donc possible de retirer une partie de la production. Je ne pense pas que les restitutions à l’exportation constituent une réponse à la crise. Le problème est le suivant: si vous commercialisez une importante quantité supplémentaire de viande de volaille sur les marchés internationaux - déjà saturés - et faites preuve de désinvolture dans l’utilisation des fonds publics servant à la subventionner, cette viande est susceptible de revenir sur le marché européen. Je pense qu’il faut réduire l’offre et essayer d’accroître la demande afin de remettre le secteur d’aplomb.
Le secteur de la volaille n’est pas le seul à souffrir: le secteur céréalier pâtit lui aussi de cette situation, puisque cinq milliards de poulets mangent une quantité de blé considérable. En fin de compte, je suis d’accord avec vous, Madame la Commissaire: le cofinancement par les États membres et la Commission à concurrence de 50% pour chaque partie doit être la solution. Je pense que ce sera souvent la solution en agriculture à l’avenir.