. - Monsieur le Président, je suis quelque peu perplexe quant à l’approche adoptée par l’Union européenne face à la peur suscitée par la grippe aviaire. L’Union a, me semble-t-il, exagéré la menace. Il n’existe aucune preuve indiquant que le virus de la grippe aviaire a muté et peut se transmettre entre être humains. En réalité, sa transmission par les oiseaux est très peu documentée, sauf en cas de contact direct prolongé avec des dépouilles d’oiseaux morts.
Malgré cela, la possibilité de voir des fosses communes recueillir 320 000 cadavres a fait les gros titres macabres de la presse britannique. Le jour même, un exercice de simulation d’épidémie de grippe aviaire de grande ampleur impliquant plusieurs centaines de personnes débutait dans le comté de Norfolk. Il portait le titre ronflant d’«Opération Aubépine». La mode théâtral employé pour traiter le sujet crée une atmosphère d’hystérie et l’Union y a contribué en organisant des sommets internationaux très médiatisés afin d’aborder la crise de la grippe aviaire. Elle veut maintenant consacrer 5 millions d’euros sur les cinq prochaines années à des mesures de soutien exceptionnelles au marché visant à résoudre cette prétendue crise. Un engagement libre relatif à une augmentation des fonds en 2011 aurait même été pris.
Il me semble que l’Union et certains gouvernements nationaux sont à l’origine d’une angoisse publique à grande échelle qui a porté un grave préjudice au secteur avicole, sans que cela se justifie ou presque. Pardonnez-moi mon cynisme, mais il me semble également que l’Union peut ainsi, à bon compte, faire figure d’organisation généreuse.
En réalité, la question qui nous occupe dans le cas présent est une épidémie virulente d’hystérie collective provoquée par un accès hautement contagieux de publicité excessive des gouvernements nationaux et de l’Union européenne. En bref, chacun doit cesser de s’agiter comme un poulet décapité et commencer à étudier cette question avec objectivité.
Si nous voulons distribuer ces importants crédits, il convient de les consacrer à l’élaboration de documents d’information pouvant être diffusés aux citoyens. Ce matériel doit leur faire savoir que la volaille cuite adéquatement ne présente aucun risque et qu’il est parfaitement sain de l’acheter dans les supermarchés et de la consommer dans les restaurants.
Cessons de faire un drame de cette crise.