. - Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de vous remercier sincèrement pour le très large soutien apporté à cette modification de l’OCM. Je voudrais maintenant faire quelques commentaires concernant les 23 amendements. Les amendements 1, 2 et 22, réclament une liste des mesures de soutien diverses que contiendra le règlement du Conseil. Comme je l’ai indiqué précédemment, il importe de laisser une certaine liberté de manœuvre aux États membres. Ils doivent choisir de manière autonome les outils qu’ils souhaitent utiliser. Je ne veux pas leur forcer la main, mais j’ai clairement souligné combien il importe de traiter les problèmes en amont. En dernier ressort pourtant, je dois en laisser la responsabilité aux États membres. Certaines des mesures figurant dans vos différents amendements vont dans ce sens. Je tiens néanmoins à évoquer l’un d’eux, concernant le financement d’une campagne d’information. Ce dispositif relève d’un cadre juridique tout à fait différent. Je pense par conséquent que certaines autres mesures proposées méritent plus ample réflexion.
Je me dois, une fois de plus, de souligner que cette modification du règlement vise à combler le vide juridique auquel nous sommes confrontés avant de permettre aux États membres de mettre en avant les différentes possibilités qu’ils considèrent comme les plus efficaces. Par conséquent, si je comprends certaines des mesures que vous proposez, je ne peux les accepter ni les inclure dans le règlement, comme vous l’avez demandé.
Certains d’entre vous ont évoqué le cofinancement, proposé dans 11 de vos amendements. Nous avons eu l’occasion d’aborder cette question à de multiples reprises lorsque nous avons modifié notre règlement concernant les mesures de marché exceptionnelles. La Commission estime que le cofinancement des mesures de soutien au marché constitue un moyen incontournable de veiller à ce que les États membres portent leur part de responsabilité dans la gestion des différentes crises liées aux questions de santé. Nous appliquons ce type de cofinancement à nos mesures vétérinaires et nous possédons plus de dix années d’expérience dans le cofinancement de mesures de marché exceptionnelles dérivées. Il n’est pas opportun de revenir sur cette approche et je ne suis donc pas en mesure d’accepter ces amendements.
En ce qui concerne la campagne d’information que vous avez demandée dans les amendements 1, 2, 16, 17 et 22, ce type de mesure ne convient pas à cette proposition. Cependant, il existe un règlement du Conseil relatif à la promotion interne des produits agricoles européens et j’ai demandé à mes services de préparer un amendement à l’actuel règlement de la Commission pour que la promotion générique de la viande de volaille puisse bénéficier d’un financement européen . Entamer une campagne de promotion dans les circonstances actuelles équivaudrait à un investissement à fonds perdus, mais je peux vous assurer que tous les aspects juridiques seront réglés pour pouvoir agir immédiatement une fois le moment venu.
Concernant les amendements 8, 9 et 23, je ne pense pas qu’il soit nécessaire d’exclure certaines mesures pour des raisons de bien-être animal. L’abattage d’animaux n’est pas une priorité dans les mesures prévues et la Commission proposera une action conforme aux différentes normes de bien-être animal. Je ne puis non plus soutenir l’amendement 7, relatif aux restitutions à l’exportation. La Commission utilise l’instrument des restitutions à l’exportation avec prudence, en tenant compte des différentes responsabilités qui nous incombent dans le cadre de nos engagements internationaux relatifs à cet outil.
En ce qui concerne les prêts à taux réduits, je n’exclus aucune proposition nationale potentielle à ce stade, sachant que cette mesure ne supprime ni n’entrave la concurrence. C’est très clair et je peux vous promettre, comme c’est déjà le cas, que j’agirai aussi rapidement que possible pour toute proposition que me soumettront les États membres.
Quant à la vaccination, les États membres qui arrêtent une politique de vaccination doivent étudier attentivement les conséquences éventuelles de ce type de démarches sur leurs échanges internationaux. Les problèmes commerciaux engendrés par la vaccination ne peuvent, à mon sens, justifier l’utilisation de mesures exceptionnelles de soutien au marché fondées sur l’article 14.
Permettez-moi d’évoquer l’article 14 de l’actuel texte législatif du Conseil, lequel a fait l’objet d’une question: les États membres doivent veiller à ce que la contribution des producteurs aux dépenses prise en charge au niveau national ne donne lieu à aucune distorsion de concurrence entre producteurs de différents pays de L’Union. Je tiens simplement à souligner que nous en avons décidé l’année dernière dans le cadre des débats sur le cofinancement.
Sur la procédure enfin: le traitement rapide de cette proposition par l’Union européenne est un signe supplémentaire de sa crédibilité en tant que partenaire incontournable dans la lutte contre les problèmes susceptibles de survenir dans le secteur agricole.
Une fois encore, ce fut pour moi un grand plaisir de travailler avec vous.