. - Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de remercier le rapporteur pour son excellent rapport. La Commission est particulièrement soucieuse de s’assurer que l’aide qu’elle gère sert à lutter contre la pauvreté et finalement à l’éradiquer et, à cet égard, la gestion des finances publiques est un élément crucial. D’où la décision de faire de la gouvernance en général un thème central et transversal de la programmation du dixième FED, car la lutte contre la corruption ne peut être menée à bien que si elle est intégrée dans un programme plus vaste de renforcement des capacités.
Dans ce contexte, nous sommes d’accord avec le rapporteur, M. van den Berg, concernant l’importance et l’ampleur du problème. La corruption constitue en effet un obstacle majeur au développement et touche les habitants les plus pauvres des pays en développement. Elle est en outre responsable de l’instabilité politique et de la violation des droits de l’homme, de même qu’elle réduit les ressources disponibles pour le financement du développement.
Deuxièmement, nous sommes d’accord sur le fait que la corruption est un phénomène très complexe qui doit être abordé par de nombreuses mesures différentes. À cette fin, les accords internationaux sont importants et le rapport note que la Convention des Nations unies contre la corruption doit encore être ratifiée par plusieurs de nos États membres. Nous devons collaborer avec des organisations du secteur privé et avons besoin de circuits de surveillance par la société civile.
Nos programmes d’assistance comportent diverses mesures de soutien à la bonne gouvernance, telles que des réformes du système judiciaire, un soutien aux institutions supérieures de contrôle, une assistance à la société civile et un soutien aux parlements nationaux, lequel a fait l’objet d’un débat lors de la récente Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE. Nous soutenons déjà des circuits de surveillance par la société civile, et notamment des sections de Transparency International dans certains pays.
Troisièmement, concernant le soutien budgétaire, M. van den Berg accorde une attention particulière à ce sujet, à juste titre d’ailleurs, non seulement parce qu’il est particulièrement sujet à la corruption, mais aussi parce qu’il constitue un élément de la solution. Son gros avantage est qu’il s’attaque directement à une source majeure de corruption dans de nombreux pays, à savoir la mauvaise gestion des finances publiques.
Notre soutien budgétaire va uniquement aux pays qui se sont déjà clairement engagés à réformer leur système de finances publiques et, en renforçant des domaines sensibles tels que les marchés publics, il contribue dans une grande mesure à la lutte contre la corruption. D’un autre côté, l’aide de type projet repose en grande partie sur des marchés publics, mais ne peut résoudre les dysfonctionnements du système.
Vous êtes au courant du rapport spécial de la Cour des comptes concernant la gestion des finances publiques dans le cadre du soutien budgétaire aux pays ACP, qui soutient l’approche adoptée par la Commission. Je voudrais également souligner l’importance du programme d’harmonisation, qui était au centre du forum de Paris sur l’efficacité de l’aide, organisé en mars de cette année et qui souligne l’importance du renforcement des systèmes de gestion et de contrôle financiers des pays bénéficiaires, ce que nous faisons précisément. Il nous faut toutefois être prudents: le soutien budgétaire n’est pas destiné à un secteur spécifique, mais des mesures et objectifs de réforme sectorielle spécifiques pourraient toutefois créer les conditions nécessaires pour les fonds qui sont, bien sûr, versés dans le budget général.
Quatrièmement, la déclaration de Paris sur l’efficacité de l’aide souligne également l’importance d’améliorer la transparence des procédures de marchés publics dans nos pays partenaires, des procédures qui sont souvent sources de corruption.
Ma dernière remarque concerne nos collègues sur le terrain. Un des principaux objectifs de la délégation des tâches est de s’assurer que l’aide est supervisée de plus près sur le terrain et de tirer le meilleur parti qui soit des connaissances approfondies de notre personnel sur place. Les délégations peuvent vérifier que l’aide est correctement utilisée. Qui plus est, pour certains types de contrat, nous exigeons maintenant des contrôles externes avant d’effectuer le versement final. Un système complet de programmation de contrôles externes a par ailleurs été introduit en 2003 et couvre les contrôles effectués par les administrations centrales et les délégations.
En résumé, nous partageons l’essentiel de l’analyse de M. van den Berg. Nous pensons qu’une plus grande attention doit être accordée à la question des marchés publics et que certaines mesures détaillées proposées doivent être examinées et discutées de manière plus approfondie.