. - Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter mon collègue, M. van den Berg, pour son précieux et excellent rapport. Il est incontestable que l’éradication de la corruption au sein de l’aide au développement est l’une des principales tâches qui permettra d’atteindre les objectifs de développement du millénaire.
Alors que l’inquiétude grandit quant à une déficience du financement des ODM, nous devons nous assurer que l’aide est octroyée aux pays en développement et qu’elle l’est de manière efficace. En augmentant le montant de l’aide, on craint que des hommes politiques et des fonctionnaires ne détournent l’argent destiné aux pauvres de la planète. Ainsi que l’a dit M. van den Berg, la corruption est très répandue et touche tous les secteurs et la bureaucratie.
Nous devons toutefois garder à l’esprit qu’il ne s’agit nullement d’un problème limité aux pays en développement. Nous sommes tous d’avis que l’aide ne doit pas être acheminée par le truchement du gouvernement. Nous augmentons toutefois notre soutien budgétaire et je me réjouis de ce qu’a déclaré la commissaire concernant le renforcement des institutions en vue d’éliminer la corruption au travers d’un soutien budgétaire et de la réforme du secteur public.
Une restructuration de grande envergure de la gestion de la fonction publique et des finances publiques est nécessaire. Ces réformes relèvent souvent de la seule responsabilité d’une poignée de fonctionnaires privilégiés. Les fonctionnaires des pays en développement, qui vivent avec de bas salaires, se battent pour protéger leur famille de la pauvreté. Ils sont soudoyés et doivent souvent travailler au noir pour compléter leurs revenus. Comment pouvons-nous espérer que ces personnes mettent en œuvre les réformes nécessaires si elles ne sont pas rémunérées en conséquence?
Je propose à la commissaire de désigner et reconnaître quelque 200 fonctionnaires dans chaque pays en développement en tant qu’acteurs clés dans le processus de prise de décision et de les impliquer dans le soutien budgétaire. Pourquoi ne pas suivre l’exemple de Singapour et donner à ces fonctionnaires des revenus supplémentaires, selon nos normes, afin qu’ils ne soient pas tentés d’accepter des pots-de-vin pour continuer à garantir à leur famille le train de vie auquel elles se sont habituées?
Nous devons également déréglementer. La réglementation est la mère de la corruption. Le pouvoir de la bureaucratie oblige les gens à demander des autorisations, lesquelles sont voulues et amenées par la corruption. Si nous déréglementons un maximum dans les pays en développement, nous aurons une chance de résoudre ce problème. Après tout, la réglementation a été utilisée en tant qu’instrument colonial: le pouvoir de la bureaucratie, par opposition au soldat dans le village, pour promulguer les volontés du maître impérial. À l’heure de l’indépendance, ces pays ont maintenu ces contrôles en place. Ils n’ont pas déréglementé les contrôles impériaux et, de ce fait, la corruption est devenue endémique, car des réglementations se sont rajoutées aux réglementations. Nous devons conférer aux parlements nationaux des pays en développement des pouvoirs d’investigation complets afin de traquer la corruption dans ces administrations.
Nous sommes sur la bonne voie. Je félicite M. van den Berg pour son excellent rapport et suis ravi de la déclaration de la commissaire.