. - Monsieur le Président, je salue le rapport de M. van den Berg sur l’efficacité de l’aide et la corruption dans les pays en développement et je voudrais l’en féliciter.
La corruption est le principal obstacle à l’acheminement de l’aide jusqu’aux pauvres. Nous devons nous demander pourquoi l’UE continue d’apporter son aide à des régimes corrompus. Comment pouvons-nous rester sans rien faire et assister à la dévastation de la famine dans de nombreux pays africains, alors que, dans le même temps, les dirigeants affichent tous les signes extérieurs d’une richesse exceptionnelle? L’UE doit adopter une position ferme à l’égard des gouvernements qui utilisent des méthodes de gouvernance ouvertement corrompues.
Une plus grande transparence est nécessaire. L’UE est le plus grand donateur d’aide au monde. Il est de sa responsabilité de superviser et d’approuver l’utilisation de cette aide. Une plus grande partie de l’aide doit être attribuée directement à des projets spécifiques au lieu d’être transférée dans les coffres de l’État bénéficiaire, afin que le mode de dépense de l’argent soit parfaitement transparent. La mise en place de circuits de surveillance par la société civile dans les pays en développement doit être examinée avec sérieux et j’invite la Commission à accorder un pourcentage approprié du soutien budgétaire à ces circuits.
L’éducation et la formation doivent être améliorées et le nombre de femmes dans l’enseignement supérieur accru afin de leur offrir la possibilité d’être davantage impliquées dans la politique. Toute personne s’étant rendue en Afrique sait à quel point les femmes jouent un rôle important. Elles pourraient jouer un rôle beaucoup plus important encore si on les y autorisait, ce que nous devons vérifier et encourager.
Un problème majeur auquel sont confrontés les pays en développement concerne l’acquisition illicite de fonds publics par des fonctionnaires du gouvernement qui les placent sur des comptes à l’étranger. J’invite les institutions financières qui détiennent ces fonds volés à les geler ou à les confisquer. Elles savent d’où vient l’argent. Si je dépose 10 000 euros sur mon compte en banque en Irlande, le responsable de la banque est obligé de me demander l’origine de cet argent. Dans ces pays, ils placent des millions sans que personne ne leur demande rien.
J’invite les institutions à dresser une liste noire des régimes ou personnes corrompus afin de les empêcher de pouvoir emprunter de grosses sommes d’argent à des pays riches. Ce n’est que lorsqu’ils auront fait un grand pas en avant vers la démocratie qu’ils pourront être retirés de la liste.
Nous devons également procéder à notre auto-examen. Prenez le cas du Kenya et du scandale d’Anglo Leasing. M. John Githongo, qui est le tsar de la lutte contre la corruption, a dû quitter le pays en raison de ce qu’il a découvert et il a demandé que des citoyens britanniques soient interrogés dans le cadre de ce scandale.
Des citoyens européens participent à des escroqueries et des sociétés écrans qui prêtent et donnent de l’argent à l’Afrique et doivent être arrêtées. Il y a quelques années, une campagne a été organisée dans tous les pays européens. En Irlande, nous avons adopté une législation permettant d’inculper dans leur pays natal des personnes impliquées dans des délits sexuels dans des pays du tiers-monde. Une législation du même type devrait être introduite en Europe dans le domaine de la corruption de façon à ce que tout citoyen européen impliqué dans des activités de corruption ou soudoyant des fonctionnaires en Afrique ou dans d’autres pays du tiers-monde puisse être et soit inculpé en vertu de la législation de son pays natal.
Tel est le type de solution que nous devons envisager si nous voulons mettre fin à la corruption. Nous ne pouvons nous contenter de blâmer les citoyens africains. Nous devons regarder ce qui se passe chez nous et de quelle manière nous sommes impliqués dans ce type d’organisation.