- Monsieur le Président, la nuit dernière, le mot «corruption» a été mentionné à plusieurs reprises à l’occasion du débat sur la Journée mondiale de la santé 2006. Ce matin, nous examinons l’ampleur et l’importance de cette corruption et je voudrais féliciter le rapporteur pour son excellent rapport.
Certains députés ont fait allusion au problème de la corruption au niveau planétaire. Je pense que nous nous berçons d’illusions en affirmant que ce problème concerne uniquement les pays en développement. Je dirais qu’ils ont appris cette pratique des pays développés: à notre grande honte, nous leurs avons enseigné certaines escroqueries. Il est dès lors de notre devoir, tant vis-à-vis de ces pays que de nous-mêmes, de nous racheter une conduite. Je suis d’accord avec mon collègue, M. Ryan, sur le fait qu’il faut contrôler les banques et les institutions financières à cet égard, car s’il n’y avait pas d’endroit où placer l’argent, peut-être n’y aurait-il pas autant de corruption.
J’ai parlé ce matin avec certains organismes d’aide ayant une grande expérience dans ce domaine. Le message qu’ils nous adressent est le suivant: nous devons renforcer les capacités au sein des systèmes et de la fonction publique dans les pays en développement, puis les intégrer dans tous nos programmes d’aide. Ils ont également déclaré que c’était une démarche à long terme et que les résultats ne se verraient pas du jour au lendemain. Je pense qu’une mesure énergique à l’encontre de la corruption est d’abord de l’éradiquer dans les pays développés, avant de pouvoir peut-être l’éliminer un jour dans le monde en développement.
Quoi que nous fassions, nous ne devons pas pénaliser ceux qui ont le plus besoin de notre aide, de notre argent et de notre assistance. J’ai toujours le sentiment que lorsque nous parlons de lutte contre la corruption, ce sont ces personnes qui vont à nouveau souffrir. Tel est le principal message. Intégrons-le dans nos programmes tout en veillant à ce que notre aide reste opérationnelle, qu’elle parvienne aux personnes appropriées et que celles-ci ne souffrent pas.