. - Monsieur le Président, je salue le débat d’aujourd’hui au sein du Parlement. J’estime qu’il est important de souligner que le problème de la corruption ne peut jamais être considéré comme résolu. Une vigilance permanente à tous les niveaux et dans toutes les circonstances est nécessaire dans le domaine à haut risque des actions extérieures. Ces actions sont menées dans des États mal gouvernés, où il n’y a pas de pouvoirs et de capacités compensatoires au niveau de la société civile.
Dans la mesure où la corruption ne peut pas être isolée dans le programme de gouvernance, la Commission a adopté une double approche dans le cadre de la prévention et de la lutte contre la corruption. Elle consiste à intégrer les pratiques de bonne gouvernance dans tous les programmes et projets financés par l’UE, d’une part, et dans la mise en œuvre d’interventions spécifiques des programmes, d’autre part.
Les documents de stratégie par pays et les programmes indicatifs nationaux entre l’Union européenne et les pays bénéficiaires incluent généralement des interventions spécifiques dans les domaines de l’État de droit, de la démocratisation, de la réforme de l’administration publique, de la gestion des finances publiques et du renforcement de la société civile.
Je voudrais à présent faire quelques commentaires à propos de certaines questions soulevées aujourd’hui. Concernant la discussion sur les entreprises, nous devons nous assurer qu’elles ne profitent pas de la corruption. Nous devons faire de notre mieux. Nous pouvons par exemple exclure des entreprises de toute participation à nos appels d’offres si elles se sont rendues coupables de fraude ou de corruption. Nous pouvons également suspendre un projet qui a été financé si nous découvrons un cas de fraude ou de corruption au niveau d’une phase quelconque. Nous avons jadis utilisé cette arme dans le cadre d’un projet au Zimbabwe.
Concernant l’aide aux parlements nationaux, la Commission considère le renforcement du rôle de supervision des parlements nationaux comme une mesure importante en vue d’essayer d’améliorer l’efficacité et l’impact général de notre effort de développement dans ces pays. Ainsi, dans le cadre du FED et de la ligne budgétaire pour l’Afrique du Sud, les capacités des parlements nationaux de 11 pays ACP ont été renforcées pour un montant total de 35 millions d’euros depuis 2000.
Sur la question des circuits de surveillance, il est vrai que nous collaborons avec des organisations du secteur privé. La situation serait pire encore sans ces circuits.
Plusieurs députés ont soulevé la question de la transparence, qui est un point fondamental. C’est la raison pour laquelle nous soutenons plusieurs programmes dans le domaine des fonctions de supervision du budget. La promotion d’un budget et de dépenses publiques efficaces et transparents est au cœur même de nos programmes de soutien budgétaire.
Enfin, au travers de son dialogue permanent avec les gouvernements partenaires et les diverses régions, la Commission encourage la participation la plus vaste possible des institutions à différents niveaux, et plus particulièrement au niveau parlementaire. J’ai pris note de l’avis concernant l’influence positive de la participation des femmes.