. - Monsieur le Président, la Commission s’inquiète de la situation dans le sud-est de la Turquie et des flambées de violence et d’attentats terroristes qui se sont étendus à d’autres villes du pays. Nous suivons la situation de près.
D’après les informations dont dispose la Commission, des affrontement ont éclaté le 28 mars dans la ville de Diyarbakir, dans le sud-est du pays, après les obsèques de membres du PKK. Permettez-moi de rappeler aux honorables députés que le PKK figure sur la liste d’organisations terroristes de l’Union européenne.
Les premières victimes ont été signalées le 29 mars à Diyarbakir et d’autres pertes humaines ont été déplorées dans toute la région les jours suivants. Pendant le week-end, les émeutes se sont également étendues à Istanbul, où un cocktail Molotov a été jeté dans un bus urbain bondé. Trois civils ont été tués. Depuis, d’autres pertes humaines ont été signalées, y compris parmi les forces de sécurité.
Que ce soit clair, l’Union européenne condamne sans équivoque le terrorisme. Le PKK est une organisation terroriste. Nous sommes profondément inquiets de ses récentes activités en Turquie. Nous estimons être les victimes de ces actes terroristes. Dans le même temps, nous regrettons profondément les pertes humaines et appelons les autorités turques à faire la lumière sur ces évènements en menant une enquête approfondie et à s’assurer que les forces de sécurité fassent preuve de rigueur à l’égard des manifestants.
Les habitants du sud-est de la Turquie n’ont pas besoin de violence et d’affrontements, mais de paix, de stabilité et de prospérité. Nous exhortons le gouvernement turc à aborder de manière globale - et pas seulement d’un point de vue sécuritaire - les problèmes de cette région et de ses habitants, pour la plupart d’origine kurde.
Le gouvernement turc doit prendre des initiatives visant à garantir et à accroître les perspectives économiques, sociales et culturelles pour tous les citoyens turcs. À cet égard, nous attendons avec impatience la suite qui sera donnée au discours prononcé en août 2005 par le Premier ministre Erdogan. La Commission rappelle et insiste sur le fait que, d’après les critères politiques définis à Copenhague, la Turquie doit veiller à la diversité culturelle et garantir les droits culturels de tous les citoyens, tel que défini dans le partenariat d’adhésion révisé adopté par le Conseil en janvier 2006.
Il importe également que la Turquie facilite le retour des personnes déplacées à l’intérieur du pays chez elles, indemnise équitablement les personnes ayant subi des pertes et des dommages en raison de l’insécurité et entame la suppression du système de surveillance des villages.
Nous continuerons à surveiller la situation dans le sud-est du pays. Nous aborderons ces questions avec les autorités turques dans le cadre de notre surveillance continue des critères politiques. Je me réjouis d’un débat très intéressant.