. - Monsieur le Président, la situation dont nous discutons ici cette après-midi est tragique, car les récents évènements ont été très néfastes pour la Turquie et pour ses citoyens kurdes.
Soyons clairs, le PKK est une organisation terroriste et il n’y a aucune excuse au terrorisme. En tant que député, je peux dire que le parlement national des Pays-Bas s’est battu pour que le PKK figure sur la liste des organisations terroristes. Il ne peut jamais y avoir d’excuse.
Toutefois, en même temps, nous devons nous demander si toutes les personnes qui manifestent soutiennent réellement la violence. De nombreux analystes tirent une conclusion complètement différente. Ils affirment que la plupart des Kurdes ne souhaitent pas la violence et veulent seulement un avenir prospère - avec des avancées économiques, sociales et culturelles - au sein de l’État turc. Maintenant plus que jamais, nous devons miser sur ces personnes.
Dans le rapport du Parlement adopté fin 2004, nous avions revendiqué avec insistance le développement du sud-est du pays et davantage de droits culturels pour le peuple kurde. Il faut préciser que, depuis lors, le Premier ministre Erdogan a prononcé d’impressionnants discours. Cependant, en ces moments difficiles, ces paroles doivent être, plus que jamais, suivies d’actes concrets. Il nous faut investir socialement et économiquement afin de garantir à ces personnes et à leur famille un avenir prospère, pour qu’elles ne souhaitent pas de violence pour leurs enfants. Il nous faut investir dans le développement de la liberté culturelle. Si la télévision et la radio turques offraient un temps d’antenne plus important aux programmes kurdes, Roj TV, basée au Danemark, perdrait de son importance.
Évidemment, il faut supprimer le système de surveillance des villages et aider les personnes déplacées à retourner dans leur région d’origine.
Après les belles paroles, le temps est venu de faire preuve de sagesse. Il est temps que le gouvernement turc tente de trouver des interlocuteurs modérés et souhaitant la paix tels que M. Baydemir et M. Türk, le coprésident du DTP. Il faut que ces personnes continuent de se prononcer contre la violence, mais dans ce cas, le gouvernement turc doit coopérer avec elles au lieu de les menacer de poursuites judiciaires, comme le fait le ministre de l’intérieur. Je pense que la solution réside dans la coopération et la sagesse. Nous devons nous assurer que les citoyens kurdes se sentent chez eux au sein de l’État turc. C’est la seule solution.