. - Monsieur le Président, il existe clairement une alliance diabolique - bien que non officielle et involontaire - entre les forces de sécurité turques, le PKK et les opposants européens à l’adhésion de la Turquie. Tous, à leur façon, contribuent à gêner la progression de la Turquie vers l’Union européenne.
La police et l’armée turques ne servent pas les intérêts du gouvernement par leur utilisation abusive de la force contre les manifestants à Diyarbakir ou dans d’autres villes. La bureaucratie et l’armée ne sont pas sous le contrôle démocratique de ce gouvernement. Le fait est que les militaires ont tout intérêt à ce que la violence se poursuive, car elle augmente leur pouvoir, leur importance et leurs ressources.
Le PKK utilise des méthodes terroristes et il ne fait aucun doute qu’il a provoqué et attisé une partie des récents actes de violence, mais ses objectifs de reconnaissance de l’identité culturelle, linguistique et politique de la population kurde sont partagés par de nombreux Kurdes qui ne soutiennent pas la violence. À cet égard, les membres du PKK sont considérés comme des combattants de la liberté. Le défi, et c’est ce que les autorités turques sont incapables de faire, est de distinguer les opposants réactionnaires partisans de la violence et ceux qui veulent suivre le chemin de la démocratie pour arriver à une solution politique.
Les appels très modérés de ces derniers jours, lancés par des personnes telles que Ahmed Türk et Osman Baydemir, le maire de Diyarbakir, contre la violence et pour des débats politiques, sont porteurs d’espoir. Je regrette quelque peu que la Commission n’ait pas parlé d’encourager le gouvernement turc à choisir cette voie, non seulement vers un progrès social et économique - qui est évidemment nécessaire - et vers la reconnaissance des droits linguistiques et culturels, mais également vers un dialogue et une solution d’ordre politique pour la région kurde du sud-est de la Turquie dans le cadre de la construction de l’État turc.
La Commission semble rechigner à encourager le gouvernement turc dans ce sens. Nous devons soutenir et encourager le Premier ministre Erdogan à poursuivre ce qu’il semblait avoir commencé en août dernier, mais où il semble être resté bloqué, sans aucun doute à cause de l’armée. Nous devons tous l’aider à établir un dialogue politique afin de trouver une vraie solution.