. - Monsieur le Président, je remercie le commissaire pour son intervention. Je voudrais exprimer, au nom de mon groupe, notre profonde inquiétude en ce qui concerne la situation en Turquie, que nous avons pu voir dans les médias. La semaine dernière, au moins quinze personnes ont perdu la vie au cours d’affrontements entre des manifestants et les forces de sécurité turques dans le sud-est du pays et dans des attentats terroristes à Istanbul. Nous condamnons fermement l’utilisation disproportionnée de la force par la police à Diyarbakir et Kiziltepe.
Mais, en même temps, nous dénonçons avec véhémence les provocations du PKK, dont les dirigeants attisent délibérément la violence et les émeutes. Après que trois bus municipaux ont été incendiés à Istanbul sans faire de victimes, deux jeunes sœurs ont été tuées dimanche soir lors de l’attaque d’un autre bus. La majorité des Kurdes, qui souhaitent se construire une vie décente dans les villes ou retourner dans leurs villages, ne doivent pas être les otages de dirigeants cyniques associés à la composante militaire du PKK, qui essaie d’intensifier le conflit, tout comme certains membres de la bureaucratie et de l’armée en Turquie.
Au vu des récents évènements, nous estimons que certains de nos collègues au sein du Parlement européen ont mal décrit la situation dans les courriels qui ont circulé récemment. Ils donnent l’impression d’une situation où tout serait blanc ou noir, où aucun Turc ne voudrait accorder plus de droits aux Kurdes et où tous les Kurdes seraient des victimes opprimées. C’est pourquoi je pense qu’il est important d’attirer l’attention sur le débat qui se tient actuellement au sein de la société civile turque, entre des intellectuels d’origines turque et kurde.
Laissez-moi rapporter leur propos. Premièrement, l’identité kurde en Turquie doit être enfin reconnue officiellement par l’État turc; deuxièmement, la politique d’assimilation des Kurdes a été un échec total; troisièmement, l’État turc doit veiller à regagner la confiance des Kurdes et de tous les citoyens de Turquie; quatrièmement, il ne peut y avoir aucune solution pacifique exigeant que le PKK soit le partenaire officiel dans les négociations, car cela n’arrivera pas.
Je finirai en citant un ancien maire de Diyarbakir qui a dit: «Pour que nous ayons vraiment la paix ici, le PKK doit s’adapter à la nouvelle situation internationale. L’État turc se démocratise. Le PKK doit en faire de même. Il doit abandonner l’idée d’une lutte armée et ouvrir un dialogue respectueux avec les Kurdes qui pensent différemment. Il doit également se choisir de nouveaux dirigeants. Cette organisation s’est formée dans une mentalité de Guerre froide. Il faut qu’elle évolue.»