- Monsieur le Président, la situation dans le sud-est de la Turquie est évidemment extrêmement inquiétante, mais elle ne devrait surprendre personne. La violence et les violations flagrantes des droits de l’homme, en grande partie par l’État turc, sont monnaie courante dans cette région depuis des décennies et elles continueront encore de nombreuses années, à moins que le gouvernement turc ne reconnaisse que le problème kurde ne disparaîtra pas simplement en donnant carte blanche aux généraux de l’armée et en les laissant régler ce problème par le seul moyen qu’ils connaissent: la force.
Le gouvernement turc doit comprendre que les droits fondamentaux des millions de Kurdes vivant dans la région doivent être pleinement respectés. Ils doivent avoir le droit de parler le kurde et de perpétuer leurs traditions et leur culture. En outre, le gouvernement turc doit accepter de donner au peuple kurde une certaine autonomie. Si une telle éventualité devait être négociée, le bien-être des Turcs ne s’en trouverait pas affectée. Au contraire, l’instauration d’une stabilité durable apporterait la paix et la prospérité à l’ensemble de la Turquie. De plus, le gouvernement turc doit être courageux et accéder à la récente requête de Massoud Barzani, le dirigeant du Parti démocratique du Kurdistan, d’accepter la structure fédérale de l’Irak et d’accorder une amnistie générale aux militants du PKK.
Le gouvernement de M. Erdogan a donné des signes de son intention d’achever des réformes démocratiques drastiques en Turquie. Nous savons que de telles réformes sont vivement rejetées par la classe militaire, profondément ancrée. Le peuple turc doit comprendre que les personnes qui rejettent le changement sont les véritables ennemis de la Turquie. M. Erdogan mène une bataille difficile et dangereuse contre les généraux de l’armée. Nous devons l’encourager et le soutenir, car, si les généraux l’emportent, la progression de la Turquie vers la démocratisation ainsi que vers l’adhésion à l’UE sera interrompue et le pays sombrera à nouveau sous un contrôle militaire totalitaire et arriéré.