- Monsieur le Président, à mon avis, le plus grand service que pourraient rendre les groupes extrémistes kurdes à la population du sud-est de la Turquie serait de mettre fin à leur campagne de violence et de terrorisme. Les campagnes terroristes sont caractérisées par le fait que leurs victimes sont, pour la plupart, de simples civils qui ne souhaitent rien d’autre que d’avoir une chance d’élever leurs enfants dans un environnement de paix, de stabilité, de liberté et de prospérité. Rien de tout cela ne peut être atteint si les terroristes et les insurgés poursuivent leurs desseins égoïstes, oppriment, intimident et mobilisent les communautés kurdes dans le pays et à l’étranger et cherchent à élever l’opinion internationale contre les autorités turques. Je ne pense pas qu’il y ait une grande liberté d’opinion dans ces zones dominées par le PKK.
Il est arrivé que le PKK, organisation dont on trouve les racines dans la Guerre froide, déclare un cessez-le-feu. Le plus récent d’entre eux a eu lieu en août dernier, pendant moins d’un mois. Depuis, le PKK continue sa campagne de violence et de meurtres. Depuis le week-end passé, comme l’ont mentionné le commissaire et d’autres orateurs, une douzaine de personnes sont mortes en conséquence des violences terroristes. Au fil des ans, le nombre de victimes s’élève à des dizaines de milliers.
Les négociations d’adhésion de la Turquie à l’UE sont maintenant engagées. Cet engagement même est une cause de la campagne du PKK. Une Turquie stable, prospère et démocratique tournée vers l’Occident n’intéresse pas le PKK. Il préfèrerait posséder son propre petit État marxiste, vivant dans le passé.
Bien sûr, nous voulons voir, en Turquie, des réformes faisant partie d’un programme de modernisation. Bien sûr, nous voulons voir de grandes améliorations économiques dans le sud-est de la Turquie. Je ressens énormément de sympathie pour ces gens qui vivent dans la pauvreté et la peur. Nous voulons que les inquiétudes raisonnables des Kurdes soient traitées de manière juste et équitable par la voie de la négociation. Rien de tout cela ne peut être atteint dans un contexte de violence ou de menace persistante de violence.
Les extrémistes kurdes doivent mettre fin à leurs activités terroristes. Les autorités turques pourront alors répondre dans un esprit de bonne volonté.