. - Monsieur le Président, je voudrais remercier les députés pour ce débat très intéressant. J’ai écouté vos remarques avec grand intérêt et en ai pris bonne note.
Je pense que nous pouvons tous conclure que la situation en Turquie est grave. Par conséquent, nous attendons tous que la situation soit abordée énergiquement grâce à une stratégie globale, couvrant non seulement les craintes relatives à la sécurité - qui sont légitimes - mais aussi l’évolution socio-économique de la région et le développement des droits culturels.
Je voudrais faire référence au discours prononcé par le Premier ministre Erdogan en août 2005 - que j’ai mentionné plus tôt - dans lequel il insiste sur la nécessité de résoudre par la voie diplomatique ce qu’il a appelé «la question kurde». La Commission encouragera le gouvernement turc et son Premier ministre à agir conformément à l’engagement qu’ils ont pris dans ce discours à Diyarbakir.
La stabilité de la région est vitale pour pouvoir aborder convenablement ces questions et la poursuite des attentats terroristes représente une sérieuse menace à cet égard. En même temps, il est capital que les forces de sécurité et les autorités fassent preuve de retenue et qu’elles n’abusent pas de la force contre les civils.
Je voudrais commenter quelques-unes des questions soulevées par les députés. En ce qui concerne les incidents de Semdinli, je voudrais dire qu’une enquête judiciaire, mais également parlementaire, est en cours. Nous attendons le résultat de cette enquête et nous continuerons à suivre la situation.
J’ai noté la question relative au progrès et nous encourageons sans relâche le gouvernement turc à poursuivre les réformes et à accorder plus de droits à la population kurde. Je fais référence à la décision récente - enfin un point positif - d’autoriser la diffusion, à la télévision et à la radio, de programmes en langue kurde à certaines heures. Nous attendons davantage d’initiatives à cet égard.
Je peux assurer aux députés que nous continuerons à surveiller la situation dans le sud-est du pays. Toutes ces questions seront abordées avec les autorités turques dans le cadre de notre surveillance continue des critères politiques.