. - Monsieur le Président, la Commission est extrêmement préoccupée par la situation au Darfour, qui reste le dernier conflit ouvert sur le continent africain. Des affrontements périodiques continuent d’éclater entre les belligérants et la population civile. Les femmes et les enfants, en particulier, sont les premières victimes de cette violence continue et de l’absence persistante de sécurité.
Bien que le pire scénario possible ait été évité grâce à l’intervention immédiate de l’Union africaine, ce statu quo précaire ne peut durer plus longtemps. Près de trois millions de personnes dépendent de l’aide humanitaire de l’opération Lifeline, mais les conditions d’accès et de sécurité des organisations humanitaires sont limitées et entravées par la poursuite de la violence, y compris par des attaques directes contre les opérations de secours.
Le conflit gagne rapidement le Tchad voisin et pourrait menacer le fragile processus de conciliation au Soudan, amorcé par la signature de l’accord global de paix entre Khartoum et l’APLS le 9 janvier 2005. La communauté internationale convient que le seul moyen d’avancer est de trouver un compromis politique au Darfour. La Commission, les États membres et la communauté internationale soutiennent activement l’objectif de l’Union africaine d’aboutir rapidement à un accord de paix lors des négociations à Abuja. Cet accord pourrait également faciliter le transfert aux Nations unies des responsabilités militaires actuelles de l’Union africaine au Darfour; un pas indispensable, envisagé par l’Union africaine elle-même, mais toujours rejeté par le Soudan.
La Commission pense qu’il est maintenant grand temps pour les parties d’établir, sous l’égide de l’Union africaine et avec le soutien de la communauté internationale, une feuille de route pour la paix au Darfour et pour la transition de l’UA à l’ONU avec des critères spécifiques et des responsabilités clairement assignées. La communauté internationale pourrait alors faire usage de tous les moyens de pression diplomatique, y compris de sanctions, afin de forcer la progression de l’ensemble du processus.
Néanmoins, une conciliation politique au Darfour doit, pour être durable, reposer sur les dispositions de la justice et sur le soutien international à la construction de la région. Dans ce contexte, il est important que Khartoum et les rebelles contribuent aux travaux du Tribunal pénal international pour le Darfour et que la communauté des donateurs soit prête à reverser immédiatement les dividendes de la paix quand les négociations d’Abuja déboucheront sur une issue positive.