Monsieur le Président, je pense que l'Assemblée pourra écouter le président de la Commission lorsque j'aurai précisé un ou deux points.
Tout d'abord, je voudrais assurer M. Beazley qu'il n'est pas question pour nous de chercher à créer un autre rideau de fer en Europe. En effet, un des objectifs de cette communication est de prévenir toute notion d'une Europe forteresse à 25 États membres.
Lorsque nous parlons d'assouplir les régimes de visa, il est essentiel de prendre en considération les conditions dans lesquelles les ministres de l'Intérieur envisageront probablement cela comme une option acceptable. Un des éléments sur lesquels ils se penchent ne concerne pas uniquement la frontière entre le pays déposant une demande et l'Europe, mais également les autres frontières dont ce pays est responsable. Lorsque, par exemple, - j'espère après que nous aurons conclu un accord de réadmission avec la Fédération de Russie -, nous commencerons à discuter de la question des visas, la question de la sécurité des milliers de kilomètres de frontières que la Russie partage avec d'autres pays sera sans cesse soulevée. Il existe une série de conditions préalables à toute discussion sérieuse sur les visas.
L'honorable parlementaire a également demandé si nous allions tenter d'impliquer les pays candidats qui n'ont pas encore rejoint l'Union et si nous allions inviter ces pays au débat. Nous devons suivre le processus démocratique, comme l'honorable parlementaire l'a dit il y a un instant, mais la réponse à cette question est : "Oui, c'est notre intention". Plusieurs pays candidats, comme la Pologne avec son document de travail sur la dimension orientale, ont fait des propositions très sensées et réfléchies. À partir du mois d'avril, les pays candidats à l'adhésion siégeront aux réunions des Conseils "Affaires générales" et "Relations extérieures" et écouteront les débats. J'espère qu'ils pourront ainsi présenter leurs contributions en temps voulu.
Je suis conscient des préoccupations de M. Tannock, qu'il a exprimées à plusieurs reprises, en ce qui concerne l'Ukraine. Comme M. Prodi l'a dit, ce document ne constitue pas une définition des frontières géographiques de l'Union européenne, mais j'espère que nos amis en Ukraine reconnaîtront les véritables efforts que nous avons consentis afin de créer un espace politique et économique commun qui sera à leur avantage.
Je voudrais que nous puissions avoir des relations plus étroites et cordiales avec le Belarus. Ce n'est pas notre faute si ce n'est pas le cas. L'honorable parlementaire connaît le style, les objectifs et les politiques du régime en place au Belarus, qui ont mené à la regrettable interdiction des visas récemment. Pour l'heure, nous pouvons encore fournir une assistance au pays visant à développer la société civile, et je suis impatient de voir le jour - peut-être au lendemain des prochaines élections si elles sont libres et justes - où nous pourrons développer nos relations avec celui-ci. Nous ne voulons voir aucun pays à nos frontières isolé par sa propre volonté ou celle de son régime. J'ai essayé de répondre à la question de l'honorable parlementaire concernant la zone tampon. Il convient de prendre en considération toutes les frontières des autres pays.
Enfin, je voudrais dire à l'honorable parlementaire - dont je salue volontiers l'intérêt pour ces questions - qu'il devrait reconnaître que bon nombre d'entre nous croient passionnément que lorsque nous discutons de l'élargissement, nous ne parlons pas uniquement d'une question d'argent. Nous ne parlons pas seulement d'intérêts commerciaux, économiques ou même géostratégiques. Pour une majorité d'entre nous, il s'agit d'une question morale.
L'honorable parlementaire ne devrait pas trop s'inquiéter du fait que nous puissions penser qu'il vaut la peine de nous exprimer sur ce cas aussi vigoureusement et globalement que possible. Même si je suis intervenu dans leur débat en personne, je ne pense pas que les Maltais, qui ont la réputation d'être courageux et d'esprit indépendant, puissent être influencés par une publicité occasionnelle dans un de leurs journaux ou même, je dois bien l'avouer, par une interview occasionnelle du commissaire chargé des relations extérieures. Ils pourraient être bien plus influencés par les interviews du commissaire à l'élargissement, qui est un bien meilleur orateur que moi, mais j'espère qu'au fur et à mesure que ce processus démocratique se déroulera à travers toute l'Europe, l'honorable parlementaire assistera dans chaque pays à un vote favorable à l'adhésion.