. - Monsieur le Président, je tiens à commencer par rendre hommage aux victimes et aux communautés frappées par la catastrophe de Tchernobyl. La presse lettone nous apprend que de nombreuses personnes, aujourd’hui encore, en subissent les conséquences. La Lettonie n’a pas été directement touchée, mais nous avons 6000 citoyens qui se sont chargés des travaux sur le site. Aujourd’hui, la moitié d’entre eux sont invalides, et 500 sont morts.
Il se trouve que j’ai eu un contact personnel très proche avec Tchernobyl. Le jour de l’accident, je faisais du kayak en Ukraine et je n’en ai entendu parler que deux jours plus tard, lorsqu’un autochtone m’a demandé si j’étais au courant de l’accident qui avait eu lieu à la centrale nucléaire située à proximité. Mon deuxième contact avec cette catastrophe, je l’ai eu par mon beau-frère, un homme tout ce qu’il y a de plus ordinaire et à qui on a fait appel pour liquider les conséquences de la catastrophe de Tchernobyl.
À l’occasion du 20e anniversaire de l’accident de Tchernobyl, la Commission européenne se joint au Parlement européen dans une réflexion approfondie sur les conséquences de l’accident et, en particulier, sur les enseignements tirés.
Premièrement, depuis 1991, l’Union européenne a apporté une aide financière importante pour améliorer la sûreté nucléaire en Russie, en Ukraine, en Arménie et au Kazakhstan, y compris les conséquences sur le site de Tchernobyl lui-même. Si l’on considère la seule Ukraine, la Communauté a mis à disposition plus d’un demi-milliard d’euros dans l’aide à des projets liés à la sûreté nucléaire, y compris en ce qui concerne l’aide apportée au Fonds pour la réalisation du massif de protection de Tchernobyl.
Dans le cadre de la poursuite de l’engagement de l’UE, la Commission a également proposé un instrument destiné à la sûreté nucléaire, afin de renforcer celle-ci à l’extérieur des frontières de l’Union européenne pour la période 2007-2013, avec un budget équivalent à 500 millions d’euros.
Pour la communauté internationale, l’accident de Tchernobyl a représenté un tournant, sensibilisant à la question de la nécessité de règles et de normes communes pour réduire au minimum le risque d’accident, ainsi qu’à la préparation d’une réaction immédiate en cas d’urgence radiologique. Une série de conventions internationales, signées sous l’égide de l’Agence internationale de l’énergie atomique, reflètent la réaction de la communauté internationale dans le sillage de l’accident: la Convention sur la notification rapide des accidents nucléaires, la Convention sur l’assistance en cas d’accident nucléaire ou de situation d’urgence radiologique, la Convention sur la sûreté nucléaire; la Convention sur la protection physique des matières nucléaires et, enfin, la Convention commune sur la sûreté de la gestion du combustible usé et sur la sûreté de la gestion des déchets radioactifs. La Communauté européenne de l’énergie atomique et les États membres sont parties à toutes ces conventions.
Au niveau européen, je rappellerai que le chapitre du traité Euratom concernant la santé et la sécurité assure à la fois la protection des travailleurs et celle du public en général contre les dangers découlant des radiations. Ce traité oblige également les États membres et les opérateurs à fournir à la Commission des informations régulières sur les installations et les matières nucléaires en leur possession.
De plus, la législation secondaire reflète les enseignements tirés de la tragédie de Tchernobyl. Elle porte notamment sur la nourriture: peu de temps après l’accident, des restrictions sur certaines importations agricoles ont été adoptées, et certains contrôles aux frontières sont encore d’application aujourd’hui. Si la situation l’exige, un mécanisme communautaire permettra de fixer rapidement les niveaux maximaux autorisés de contamination des aliments et des produits d’alimentation pour bétail.
Deuxièmement, il existe une législation secondaire concernant la planification en cas de situations d’urgence, qui impose que les plans d’urgence nécessaires soient établis aux niveaux national et local, y compris à l’intérieur des installations, et que des équipes de secours soient en place. Les États membres doivent coopérer en matière de planification des secours et de réaction à une situation d’urgence.
Troisièmement, il existe une législation secondaire concernant l’information dans les cas d’urgence radiologique: un système communautaire est en place en vue de l’échange rapide d’informations en cas d’urgence radiologique. Tous les États membres, la Suisse, la Bulgarie, la Roumanie et la Turquie participent à ce mécanisme.
Par ailleurs, tous les États membres ont mis en place, sur leur territoire, un réseau d’installations destinées à surveiller les niveaux de radioactivité dans l’environnement. Ce sont de tels équipements qui, dans les pays nordiques, ont détecté l’accident de Tchernobyl bien avant qu’il ne soit révélé par les autorités de l’Union soviétique. Pour informer la population, des informations préventives sont dispensées aux personnes qui vivent à proximité d’installations nucléaires, et des mécanismes de protection de la population sont prévus en cas de situation d’urgence.
L’Union européenne a apporté un soutien financier à la mise à niveau des conditions de fonctionnement dans toute une série d’installations nucléaires, et ce dans l’ensemble de l’Union européenne. Les réacteurs sur lesquels il n’a pas été possible d’effectuer une mise à niveau satisfaisante seront fermés, ou le sont déjà. La fermeture prévue des réacteurs restants d’Ignalina, de Bohunice et de Kozloduy a été décidée lors des négociations d’adhésion à l’Union européenne. Ceux-ci seront fermés et nous apporterons un soutien financier aux pays concernés.
Depuis 1986, l’Union européenne a accompli d’importants progrès, particulièrement dans les domaines de la sûreté, de la protection contre les radiations et de la préparation aux situations d’urgence.
Quoi qu’il en soit, la Commission tient à remercier encore une fois le Parlement pour le soutien qu’il a apporté au rôle de l’Union européenne dans les mesures de protection nucléaire, comme il l’a exprimé dans sa résolution du 15 mars 2006 relative à la Stratégie de Lisbonne. Cette résolution rappelle que l’Union européenne possède une compétence mondialement reconnue dans le domaine de l’énergie nucléaire, et observe que cette compétence est liée, entre autres, à l’efficacité et à la qualité des installations de production ainsi qu’aux procédures de déclassement. Il est également utile de rappeler qu’en juin 2004, le Conseil a mis en place un groupe de travail sur la sûreté nucléaire, qui doit rendre un rapport final à la fin de cette année.
Le Parlement est également au courant que la Commission a présenté des propositions législatives spécifiques visant à pourvoir l’Union de règles communes en matière de sûreté nucléaire, de gestion saine du combustible irradié et des déchets radioactifs, et de financement des déclassements. Par ailleurs, la Commission fera tous les efforts qu’elle pourra dans le domaine de la recherche et du développement, afin d’aider à trouver une solution durable à la question des déchets radioactifs.
Une fois de plus, je tiens à remercier le Parlement pour son soutien, et je vous remercie beaucoup pour votre attention.