- Monsieur le Président, le 26 avril 1986 à 1h23, une alarme a retenti, qui signalait le plus grave accident nucléaire civil que nous ayons connu à ce jour dans le monde.
L’explosion à la centrale nucléaire de Tchernobyl a propulsé des déchets radioactifs sur de vastes étendues de l’ex-URSS et de l’Europe occidentale, et a rendu inhabitable pour l’être humain toute la zone dans un rayon de 30 km. Il est normal que nous exprimions aujourd’hui notre solidarité avec les victimes de cet accident et que nous reconnaissions les graves conséquences que celui-ci a eues sur tant de vies.
Les chiffres officiels des Nations unies prédisaient jusqu’à 9 000 décès liés à des cancers à la suite de cet accident. Or, un rapport de Greenpeace publié la semaine dernière estimait ce nombre à 93 000, et peut-être même aux alentours de 200 000 si nous tenons compte d’autres maladies liées à l’accident.
Je souhaite cependant parler ici du futur, et non du passé. Tchernobyl demeure un symbole des périls du combustible nucléaire, et c’est la raison pour laquelle nous devons collaborer avec les pays d’Europe centrale et orientale possédant des réacteurs de même conception, pour les rendre aussi sûrs que possible tant qu’ils devront fonctionner, puis les déclasser dès que nous le pourrons.
Je salue en particulier l’engagement du commissaire en faveur des technologies renouvelables. Le commissaire va prochainement visiter ma circonscription, où nous fermons des centrales nucléaires et où nous développons des combustibles renouvelables. Ses ressources se tarissant à un rythme élevé, l’Europe devra reconsidérer de manière radicale ses modes d’approvisionnement en énergie et de consommation d’énergie.
Cela est particulièrement vrai en cette période d’instabilité chronique au Moyen-Orient, d’augmentation alarmante des prix du pétrole brut, et de concurrence accrue pour les ressources. Si nous voulons éviter de dépendre à 90% du pétrole russe d’ici à 2020, nous devrons obtenir une plus grande autonomie dans l’approvisionnement en énergie et élaborer une politique énergétique commune reposant sur une répartition intelligente et équilibrée des sources d’approvisionnement. L’argent investi dans les technologies vertes et propres n’est pas gaspillé, et si l’Europe est le leader mondial en matière de recherches portant sur les technologies vertes, elle créera davantage d’emplois, elle fera revivre l’industrie manufacturière et générera un potentiel accru d’exportation pour nos produits.
C’est pourquoi mon groupe salue le Conseil et la présidence autrichienne pour le soutien qu’ils apportent aux projets visant à doubler l’utilisation de la biomasse, y compris des déchets organiques, à des fins énergétiques, ce qui nous permettra de réduire nos importations d’énergie de plus de 6% et d’apporter plus de 300 000 emplois aux zones rurales.
La consommation globale étant en augmentation, une efficacité énergétique accrue, combinée à l’utilisation des énergies renouvelables, pourrait couvrir aux alentours de 25 % de nos besoins. Il nous faut encore augmenter ce pourcentage, nous devons nous engager véritablement à investir dans les technologies du futur. L’investissement dans des projets tels que le combustible à hydrogène pourrait nous permettre de réaliser des économies en pétrole égales à 13% de la demande mondiale de pétrole.
Étant donné la contribution substantielle de l’énergie nucléaire à notre autonomie énergétique, il nous faut une nouvelle dynamique afin d’investir dans la sécurité, à la fois pour faire en sorte que les centrales nucléaires produisent moins de déchets et présentent moins de risques, et pour développer les recherches européennes sur l’énergie obtenue par fusion, grâce au cadre d’Euratom et au réacteur d’expérimentation de Cadarache en France.
Lénine croyait que le progrès ne pouvait être obtenu que par le socialisme et l’électricité. L’histoire a démontré qu’il avait tort sur le premier point, mais peut-être pas sur le second. Personne ne nie que nous ayons besoin d’un approvisionnement durable et sûr en énergie; les avis divergent uniquement sur la répartition de ses sources.
L’anniversaire de la catastrophe de Tchernobyl nous rappelle les défis auxquels nous sommes confrontés s’agissant de répondre à nos besoins énergétiques tout en réduisant les risques au maximum. Nous devons aux victimes de Tchernobyl d’exploiter des sources d’énergie sûres, fiables et renouvelables.