- Monsieur le Président, ce jour est une journée de souvenir. Nous devons nous rappeler les milliers de personnes qui sont mortes et mourront encore, et des centaines de milliers de personnes qui souffrent à cause de l’accident de Tchernobyl. Bien que 20 années aient passé, les citoyens et les décideurs politiques ne sont pas bien informés des conséquences considérables de cette catastrophe.
Le lobby nucléaire affirmait la semaine dernière dans que seules 50 personnes étaient décédées à cause de Tchernobyl. L’Agence internationale de l’énergie atomique de Vienne a parlé de 4000 décès au début de la semaine dernière, et a dû revoir ce nombre à la hausse sous la pression d’études indépendantes, l’une d’entre elles ayant été commandée par notre collègue Mme Harms.
Quels sont les enseignements politiques à tirer de Tchernobyl? Avant tout, il nous faut plus de dignité. Les victimes de Tchernobyl ont eu de terribles difficultés à obtenir de la reconnaissance. Les victimes méritent la dignité. Elles ne devraient pas avoir à se battre constamment contre ceux qui tentent d’étouffer ou de nier leurs souffrances.
Deuxièmement, nous avons besoin d’une transparence absolue -  - sur les véritables conséquences de l’accident. L’Agence internationale de l’énergie atomique, un organisme des Nations unies partial s’agissant du nucléaire, car il y est favorable, ne doit plus être autorisé à intervenir et à censurer des études de l’Organisation mondiale de la santé sur les répercussions des radiations sur la santé. Nous devons donc mettre un terme à l’accord de 1959 conclu entre l’Agence internationale de l’énergie atomique et l’Organisation mondiale de la santé, comme il est prévu à l’article 12 de cet accord.
La même chose vaut pour Euratom - et je remercie M. Rübig, du groupe PPE-DE qui, au sein de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie, a pris l’initiative d’évoquer la question de la cessation des activités d’Euratom. Cet organisme ne peut pas être à la fois une agence pro-nucléaire, et être indépendant sur les questions de santé.
Troisièmement, il nous faut une transparence absolue quant aux projets de l’industrie nucléaire. Aujourd’hui, 450 réacteurs nucléaires produisent 2,5 % de l’énergie mondiale et 6 % de l’énergie consommée en Europe. Si l’énergie nucléaire était la réponse à la sécurité d’approvisionnement et au changement climatique, ce pourcentage devrait augmenter pour passer de 2,5 à 30, 40, 50 ou 60% du total. On ne parle plus alors d’un réacteur par-ci, par-là, mais de 4000, 5000, 6000 ou 7000 réacteurs. C’est ce que veut l’industrie nucléaire, car nous n’avons pas de plutonium. Cela signifie des réacteurs surrégénérateurs, un enrichissement et un retraitement rapides.
Souhaitons-nous prendre ce risque, dans un monde où les accidents dans la chaîne nucléaire ne peuvent pas être exclus, où Al Qaïda et d’autres groupes terroristes sont aux aguets, où le problème de la prolifération se révèle dans la crise iranienne? Les sociétés doivent tirer des leçons. Les sociétés ne survivent que si elles tirent des enseignements de l’histoire. Il est temps de prendre des décisions.