. - Monsieur le Président, en parlant aujourd’hui, il est encore très difficile de savoir quels mots peuvent exprimer pleinement les horreurs qui frappent encore les populations de Tchernobyl, du Belarus, d’Ukraine, du Kazakhstan et d’autres régions d’Europe par la faute de cet accident. J’ai été particulièrement ému par ce que nous a dit le commissaire Piebalgs dans sa déclaration d’ouverture à propos des gens qui sont intervenus immédiatement après l’accident pour faire le travail de nettoyage, pour couler le béton dans le sarcophage et essayer de protéger le reste de la population. Ces personnes sont oubliées aujourd’hui dans nos discussions. Elles ont donné leur vie en sachant qu’il s’agissait d’une mission suicide, mais, pour le bien de l’humanité et de leurs compatriotes, elles ont entrepris cette action, et ont accepté cette tâche dangereuse.
Aujourd’hui, lorsque nous parlons de Tchernobyl et du secteur nucléaire, les deux vont de pair. En dépit de tout ce qu’on peut affirmer à propos des avancées technologiques ou des nouvelles mesures de sécurité qui ont été mises en place, les risques liés à l’énergie nucléaire sont si étendus, si grands... Les déchets ont une vie active de plusieurs milliers d’années, que nous ne pouvons ni contrôler, ni gérer.
Avant la Seconde Guerre mondiale, un célèbre général américain avait fait ce commentaire au sujet de la possibilité des armes nucléaires: «les armes nucléaires sont à une armée ce que l’éléphant est à une souris. Si nous pouvons les contrôler et les utiliser pour notre bien, c’est merveilleux; mais, pour des raisons d’échelle et de taille, il est impossible à une souris de contrôler ce que fait un éléphant». De même, je crois qu’il est impossible pour l’humanité de contrôler ce que donnera l’énergie nucléaire. La meilleure option que nous ayons, c’est de renoncer à l’option nucléaire et de rechercher des alternatives, comme l’ont déjà mentionné certains.
Pour quitter cette polémique et revenir à la situation actuelle: lorsque nous pensons aux enseignements tirés durant ces 20 années, en Ukraine et au Belarus, ainsi que dans d’autres régions d’Europe, il y a encore des enfants qui naissent avec des malformations congénitales. Il existe une malformation cardiaque connue sous le nom de «cœur de Tchernobyl», et les enfants qui en sont atteints, et qui devraient être pleins de vie et de santé, subissent de graves crises cardiaques ainsi que des infarctus à cause des radiations et des retombées radioactives présentes dans leur organisme.
À la fin des années 80 et au début des années 90, un groupe de bénévoles dénommé «Projet des enfants de Tchernobyl» a été créé en Irlande par une femme qui avait vu les horreurs de Tchernobyl. Depuis lors, chaque été, 14 000 enfants de Tchernobyl viennent passer trois semaines en Irlande, dans un environnement sain, afin de respirer l’air frais, de vivre dans des familles d’accueil, de savoir ce que c’est que de vivre dans un environnement familial normal, et de recevoir des soins médicaux et dentaires. Au cours de cette période, ce groupe de bénévoles a rassemblé plus de 60 millions d’euros pour l’aide humanitaire et médicale destinée à Tchernobyl et au Belarus. Il existe beaucoup d’autres petits projets similaires, dirigés par des personnes conscientes des besoins.
Je terminerai par cette brève citation. Dostoïevski a dit: «aucun événement de portée mondiale ne vaut pas une seule larme d’enfant». Pensez à toutes les larmes qui ont été versées par des enfants et des familles à cause de Tchernobyl. Il est de notre responsabilité de faire en sorte que cela ne puisse pas se reproduire.