. - Tout d’abord, je voudrais remercier le commissaire Rehn et les responsables de la DG Élargissement pour la manière sérieuse et assidue dont ils guident et contrôlent l’avancée de la Bulgarie vers l’adhésion. Il est important que cela se passe correctement, pour le bien de la population bulgare comme pour celui de nos propres citoyens. Il serait malheureux que l’enthousiasme pour l’élargissement se refroidisse à ce stade, et il serait mal que les perspectives de la Bulgarie et de la Roumanie soient gâchées par un quelconque changement d’humeur. Après tout, ces pays complètent le cycle d’élargissement précédent, le cinquième pour l’UE, et ne font pas partie du cycle suivant.
Le traité d’adhésion signé par la Bulgarie et la Roumanie le 25 avril de l’an dernier, et déjà ratifié par 15 États membres de l’UE, contient délibérément divers éléments que l’on pourrait appeler «conditions». Il y a tout d’abord la clause de report, qui permet de retarder l’adhésion d’un an en cas de circonstances extrêmes. Il s’agit bien sûr d’un jugement politique. À mon avis, les conséquences d’un report seraient entièrement négatives: cela représenterait une gifle plutôt qu’un encouragement, et un mauvais signal pour le peuple de Bulgarie. Cela encouragerait les forces extrémistes et ébranlerait la confiance du monde des affaires, et on n’arriverait à rien de plus qu’avec d’autres moyens.
Deuxièmement, il existe des clauses de sauvegarde thématiques distinctes. Elles étaient également incluses dans les traités d’adhésion des dix derniers pays qui ont rejoint l’Union européenne. Elles sont destinées à être éventuellement utilisées après l’adhésion. Deux d’entre elles sont relatives à des aspects de l’économie et du marché intérieur, la troisième à l’appareil judiciaire et policier, à la lutte contre la criminalité organisée et la corruption. Ce dernier domaine est peut-être celui qui suscite le plus de préoccupations et qui est au centre de la présente question orale. Bien sûr, d’autres domaines nécessitent une attention soutenue, notamment la situation des enfants placés, l’intégration des Roms et les contrôles en matière de santé et de bien-être des animaux.
En ce qui concerne la justice et les affaires intérieures, je ne pense pas que nous devrions rechercher un système harmonisé pour toute l’Union européenne. Ce n’est pas souhaitable de manière générale et, de toutes façons, quel modèle adopterions-nous? Néanmoins, nous voulons une structure et des procédures qui inspirent confiance et produisent de bons résultats.
Entre autres évolutions, la Bulgarie a maintenant un nouveau code pénal et un nouveau procureur général; elle a adopté des changements constitutionnels permettant de lever plus facilement les immunités; la loi sur le système judiciaire est examinée par le parlement. Mais nous voulons des résultats concrets, pas seulement des lois. Oui, ces résultats ont mis longtemps à venir, trop longtemps peut-être, mais ils sont là. Le taux d’élucidation pour la criminalité générale en Bulgarie soutient la comparaison avec celui de nombreux États membres actuels de l’UE. Par exemple, le taux de criminalité est plus faible qu’en Allemagne, et le taux de détection plus élevé. Nous devrions reconnaître que la Bulgarie et la Roumanie sont soumises à un degré de surveillance sans équivalent. Il reste encore beaucoup à faire et les réformes se poursuivront pendant de nombreuses années.
La Commission doit être prête à donner un signal clair au Conseil: décider en juin de l’adhésion au 1er janvier 2007; décider en décembre, à la lumière de progrès supplémentaires des autorités bulgares et en coopération avec elles, de toutes les mesures de contrôle et autres mesures de sauvegarde qui s’avéreraient nécessaires. Finalement, l’essentiel est que la population bulgare ait confiance en son administration et en son système judiciaire.