. - Monsieur le Président, avant de donner des réponses plus substantielles aux questions de MM. Brok, Moscovici et Van Orden, je voudrais d’abord exprimer ma sympathie à toutes les personnes affectées par les inondations qui ont récemment touché la Bulgarie et la Roumanie, ainsi que des pays qui ne sont pas concernés par le débat d’aujourd’hui, notamment la Serbie. Je peux vous assurer que la Commission suit la situation avec la plus grande attention et est prête à offrir ses conseils et son soutien pour contrer l’impact des inondations dès que les dommages auront été estimés, comme nous l’avons fait l’an dernier dans le cas de la Bulgarie et de la Roumanie.
Concernant la première question, celle de savoir si le rythme des réformes en Bulgarie et en Roumanie est suffisant pour que ces États soient prêts à adhérer en janvier 2007, la Commission évalue actuellement les progrès réalisés dans les deux pays et n’est pas encore en mesure de confirmer la réponse à cette question critique. Comme je l’ai dit à la commission des affaires étrangères le 3 avril, la Commission fera rapport sur les évolutions intervenues jusqu’à la fin du mois d’avril. La date limite est donc le 30 avril, la fin de cette semaine. La base factuelle complète sera donc disponible au cours de la première quinzaine de mai. La Commission fournira ensuite, le 16 mai, une analyse en profondeur, et nous serons alors prêts à discuter davantage de notre évaluation avec les honorables députés.
Laissez-moi toutefois souligner la priorité d’entre les priorités. L’achèvement et la mise en œuvre de la réforme judiciaire, ainsi que des résultats concrets démontrant que celle-ci a un impact réel sur le terrain, sont primordiaux pour notre évaluation. Des conditions systémiques et structurelles, qui montrent que les réformes sont irréversibles, doivent être en place. Il s’agit là de repères cruciaux, car un système judiciaire pleinement opérationnel soutient le fonctionnement de l’ensemble de la société et de l’économie.
Le 16 mai, sur la base de notre évaluation objective et équilibrée, la Commission émettra une proposition de décision soigneusement calibrée qui soutiendra l’élan nécessaire aux autres réformes essentielles jusqu’à l’adhésion des deux pays et au-delà. Je demande le soutien du Parlement et du Conseil pour cette position ferme et juste.
Pour ce qui est de la deuxième question, sur la réforme du système judiciaire et la lutte contre la corruption et la criminalité organisée, les deux pays ont fait preuve de détermination à entreprendre les réformes nécessaires en la matière. Nous remarquons des progrès significatifs en Roumanie, car ce pays a poursuivi la mise en œuvre de son paquet législatif de 2005.
Je suis tout à fait d’accord avec M. Moscovici pour dire que le mécanisme monétaire rigoureux et la clause de report ont constitué un encouragement très fort et un incitant, lesquels ont débouché sur des résultats très tangibles dans le cas de la Roumanie.
En Bulgarie, des amendements ont été apportés à la Constitution, lesquels réduisent le champ d’application de l’immunité des députés et placent le parquet à la tête de la plupart des enquêtes. Toutefois, des ambiguïtés demeurent concernant l’indépendance du judiciaire et il existe un lourd arriéré en matière d’affaires liées à la criminalité organisée. En effet, en ce qui concerne la lutte contre celle-ci en Bulgarie, les enquêtes et poursuites sont encore très peu nombreuses. Les autorités compétentes semblent en général avoir une attitude réactive et non proactive. Il est donc urgent d’apporter de l’attention à ce domaine. La même chose vaut pour le blanchiment d’argent en Bulgarie.
Enfin, pour répondre à la question de M. Brok concernant les clauses de sauvegarde et le contrôle, les clauses de sauvegarde sont destinées à lutter contre les conséquences négatives éventuelles qui pourraient persister après l’adhésion en raison des lacunes en Bulgarie et en Roumanie. Les sauvegardes pourraient par exemple entraîner la suspension temporaire de droits spécifiques conférés par l’acquis communautaire et directement liés aux lacunes d’un nouvel État membre.
Un certain nombre de sauvegardes sont déjà prévues dans le droit communautaire existant, dans le domaine de la sécurité alimentaire ou des transports, par exemple. En outre, le traité d’adhésion comporte trois clauses de sauvegarde: une clause de sauvegarde économique générale, une clause de sauvegarde spécifique au marché intérieur et une troisième clause relative à la justice et aux affaires intérieures. Sans expliquer en détail comment elles peuvent être invoquées, je prendrai comme exemple la sauvegarde du marché intérieur, qui est conçue spécifiquement pour faire face aux situations dans lesquelles un nouvel État membre ne respecte pas ses engagements pris au cours des négociations d’adhésion. Si ce manquement provoque ou risque de provoquer un dysfonctionnement grave du marché intérieur, la Commission peut prendre, même avant l’adhésion, des mesures appropriées pour faire face à cette situation, lesquelles entreront en vigueur au moment de l’adhésion. Il est important de noter que ceci ne nécessite pas une décision du Conseil à l’unanimité, mais une décision de la Commission fondée sur notre analyse des risques objective des lacunes éventuelles d’un pays candidat.
Il est évident que, pour disposer d’un système de clauses de sauvegarde qui ait du sens, nous avons également besoin d’un mécanisme de contrôle et, dans son rôle de gardienne des Traités, la Commission assumera cette tâche et vérifiera la mise en œuvre du droit communautaire dans les deux pays.