- Monsieur le Président, en écoutant le débat d’aujourd’hui, nous ne remettons pas en cause l’opportunité de cette adhésion. Mais laissez-moi, Monsieur le Commissaire, attirer votre attention sur certains facteurs importants pour la préparation de votre rapport.
L’un de ces éléments est que, malgré les énormes mesures prises, la réforme du système judiciaire et la lutte contre la corruption constituent encore des préoccupations importantes pour la Roumanie et la Bulgarie. Des dizaines de courriers électroniques et de lettres nous informent que la simple adoption de lois est loin de suffire à résoudre les problèmes ou à modifier la pratique existant dans ce domaine. La mise en œuvre de ces lois et leur répercussion dans la réalité quotidienne devraient également être prises en considération par la Commission.
Bien que la question de l’importance de la situation des minorités dans ce processus se pose souvent, l’inclusion de ce facteur dans les critères politiques de Copenhague, ainsi que le fait qu’il ait été contrôlé au cours du processus d’adhésion des dix nouveaux États membres précédents indiquent clairement son poids. Plusieurs problèmes de la minorité hongroise en Roumanie ont été identifiés au cours de ce processus et formulés par la Commission elle-même, mais aussi évoqués dans les résolutions du Parlement et dans de précédents rapports de la Commission. Ils n’ont cependant toujours pas trouvé de solution.
Telle est la situation, malgré le fait que le parti hongrois fasse partie de la coalition au pouvoir. Ceci est présenté comme une solution en soi, ce qui n’est pas le cas, malgré les belles promesses faites par le gouvernement. En réalité, peu de choses ont changé et, en tout cas, beaucoup moins que ce qui était attendu par la communauté. Aucune loi sur les minorités n’a été adoptée et rien n’indique que cela sera le cas dans un avenir proche. Ni le nécessaire renforcement des institutions, ni les évolutions en matière d’enseignement supérieur dans la langue maternelle n’ont eu lieu.
Je vous demande, Monsieur le Commissaire, d’inclure dans votre rapport une référence aux questions non résolues qui reflètent les préoccupations actuelles réelles de l’une des plus grandes minorités d’Europe, qui a des racines et une tradition spécifiques dans cette région. Négliger ces inquiétudes particulières, ainsi que celles concernant le système judiciaire et la corruption, remettrait en cause la crédibilité de l’UE, que ce soit dans les pays candidats ou dans les États membres.