- Monsieur le Président, je ne vais pas répéter les commentaires de nos rapporteurs, que je soutiens pleinement, mais je voudrais revenir à l’article 39 du traité d’adhésion. L’opinion de mon groupe a déjà été exposée par notre chef de file, M. Schulz. Lors de nos récentes visites en Bulgarie et en Roumanie, nous avons eu un grand nombre de réunions, non seulement avec des membres du gouvernement et des responsables officiels, mais aussi avec des membres de l’opposition, des représentants des syndicats, des ONG, des universitaires, des représentants du monde des affaires et des ambassadeurs des États membres de l’UE. Aucune de ces personnes n’est arrivée à la conclusion qu’il existe un risque sérieux que l’un des deux pays ne soit manifestement pas prêt à répondre aux exigences de l’adhésion le 1er janvier 2007.
Comme vous l’avez très justement indiqué, Monsieur le Commissaire, au cours de nombreux échanges de vues dans cette Assemblée et en commission des affaires étrangères, la Bulgarie a montré des progrès continus dans tous les domaines concernés, notamment la coopération régionale, la modernisation de la police, le développement des services sociaux, la réintégration des personnes et des minorités, la politique sociale et du travail et la garde des enfants. Je pourrais continuer encore longtemps, mais laissez-moi vous assurer que Sofia a reçu le message et que toutes les avancées en cours ou accomplies jusqu’ici ont toujours été dans la bonne direction. Les gouvernements bulgare et roumain savent que les réformes doivent se poursuivre et que davantage de progrès doivent être réalisés.
Monsieur le Commissaire, vous avez récemment déclaré au cours d’une interview que les frontières de l’Europe sont définies par des valeurs plutôt que par des lignes géographiques. Vous avez dit que les valeurs définissent les frontières. Eh bien, je suis entièrement d’accord avec vous. Je suis fermement convaincue que la Bulgarie et la Roumanie partagent nos valeurs de démocratie, de droits de l’homme et d’État de droit, et que leur place à dater du 1er janvier 2007 devrait être au sein de notre Union européenne. À partir du 1er janvier 2007, leurs frontières devraient être nos frontières. Ainsi, le concept dynamique de l’UE se déplacera vers de nouvelles frontières. Par ailleurs, je ne veux pas répéter les paroles d’un orateur précédent, mais je partage pleinement l’avis de Mme Gál sur les minorités en Roumanie.