- Monsieur le Président, je trouve que les questions d’aujourd’hui sont pertinentes et importantes, car elles reflètent l’opinion générale, à savoir que des inquiétudes subsistent quant à la justice, à l’État de droit et à la corruption au sein des deux pays candidats objet du débat.
Les gouvernements roumains et bulgares successifs ont consenti des efforts surhumains afin de respecter les conseils et les recommandations de l’Union européenne. Vu de l’extérieur, beaucoup de ces efforts ne sont pas évidents. Les réformes structurelles, économiques et sociales sont, par leur nature même, peu séduisantes et sans aucun intérêt pour les médias. Cependant, en Roumanie, par exemple, tant l’ancien gouvernement Nastase que l’actuel gouvernement Tariceanu ont fait montre d’un engagement remarquable envers l’acquis communautaire et ont maintenu le cap malgré les estocades de la politique nationale.
La réforme judiciaire et la lutte contre la corruption doivent être entreprises avec beaucoup de précaution afin qu’elles aboutissent. Elles mettent donc toujours du temps à porter leurs fruits. Si un trop grand nombre d’hommes politiques de haut niveau sont poursuivis, cela risque de commencer à ressembler à une chasse aux sorcières. Néanmoins, en Roumanie par exemple, la ministre Monica Macovei, avec le soutien de son Premier ministre et de son président face à une opposition considérable au sein du système lui-même, a accompli des progrès spectaculaires.
Selon moi, retarder l’adhésion d’un an ne serait réellement profitable ni à l’Union européenne ni à la Roumanie, à la Bulgarie ou à leurs électeurs, un an n’étant pas un laps de temps significatif en termes d’adhésion et aucune réforme significative ne pouvant être espérée au cours de ces douze petits mois. Cela enverrait en revanche un signal très préjudiciable à ces deux pays, qui se sont mis en quatre pour respecter les conseils et les exigences de l’Union dans un esprit de partenariat et d’ouverture réels. Nous risquerions alors de nous aliéner l’opinion publique de ces pays et d’être alors jugés ineptes et indécis.
Ces deux pays sont actuellement fortement pro-européens. Ce serait une véritable honte de risquer de perdre toute la confiance que ces nations - tant leur gouvernement que leur population - ont montré.