- Monsieur le Président, en tant que participant au Conseil européen de Copenhague de 1993 lors duquel nous avons formulé les critères de Copenhague, j’ai d’abord un souhait à exprimer au commissaire: que nous n’ayons aucune autre revendication envers la Bulgarie et la Roumanie que celles sur lesquelles nous avons toujours basé notre élargissement politique. Aucune autre revendication, aucune autre exigence que celles que nous avons imposées à tous nos États membres, je le prends pour acquis.
Deuxièmement, en tant que président de notre groupe, M. Schulz a déclaré aujourd’hui que notre sentiment commun était que nous avions passé le seuil critique où nous pouvons dire que la Roumanie et la Bulgarie sont maintenant capables d’entrer dans l’Union européenne. Elles ne sont pas parfaites à tous les égards. Des problèmes subsistent - vous avez mentionné certains d’entre eux, mais notre opinion commune est que nous sommes sur la bonne voie.
En vérité, comme vous le savez, Monsieur le Commissaire, il reste des problèmes de corruption dans certains des États membres actuels de l’Union européenne. Même dans mon propre pays, je peux voir certains types de crime que nous pouvons également constater dans d’autres États membres. Alors, Monsieur le Commissaire, je vous en prie, ne vous faites pas une opinion - et je sais que vous ne le ferez pas, mais je le dis, simplement - sur la base du nombre de cas en Bulgarie et en Roumanie. Il s’agit de direction, de réforme, de législation et de résolution à mettre en œuvre. Je peux vous garantir que, tant en Bulgarie qu’en Roumanie, l’immunité ne constitue à présent plus un obstacle à l’introduction de poursuites à l’encontre de députés ou de personnalités au sein des sociétés. C’est très important.
Finalement, en tant que président du groupe socialiste au Parlement européen, je voudrais souligner que je suis entièrement d’accord avec mes collègues de groupe, MM. Schulz et Swoboda. Nous pensons qu’il est préférable que les deux pays rejoignent l’Union européenne maintenant. Au cours des prochains mois - jusqu’en novembre et ensuite jusqu’à la réunion du Conseil européen en décembre -, nous devons réfléchir à comment et à si nous devrions formuler quelques revendications de transition au tout premier plan de l’adhésion à compter du 1er janvier.