. - Monsieur le Président, permettez-moi d’abord de vous remercier tous pour ce débat très concret, sérieux et responsable. Il y a selon moi beaucoup de choses en commun entre cette recommandation de la Commission du 16 mai et les points de vue du Parlement que j’ai entendus aujourd’hui. Je ne pourrai pas répondre à toutes vos questions maintenant. Je l’ai fait en de nombreuses occasions ces dernières semaines et ces derniers mois, tant oralement que par écrit. Je suis heureux de continuer à répondre à vos lettres au sujet de la Bulgarie et de la Roumanie et des progrès réalisés dans ces deux pays.
Permettez-moi de résumer le point de vue et la position de la Commission concernant la date et les conditions d’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie. Mon but est que les deux pays puissent rejoindre l’Union européenne en janvier 2007. Cependant, mon devoir est de m’assurer que, lorsqu’ils rejoindront l’Union, ils remplissent vraiment les critères et entrent dans l’Union comme des membres totalement prêts. À cet égard, on ne peut pas encore se prononcer, du moins pas avant le 16 mai.
Je voudrais ajouter que les clauses de sauvegarde et un contrôle continu peuvent résoudre certaines insuffisances sectorielles si nécessaire. Nous l’indiquerons également en mai et, au besoin, nous le spécifierons en détail dans notre rapport d’avancement d’octobre. Néanmoins, dans le même temps, permettez-moi de souligner que la véritable tâche critique pour les deux pays est de ne pas fléchir en ce qui concerne les réformes et leur mise en œuvre. Le critère essentiel sera les progrès que les deux pays peuvent encore réaliser dans la réforme de l’appareil judiciaire et dans la lutte contre la corruption et le crime.
Je suis entièrement d’accord avec ceux qui disent que ce n’est pas une question de quantité, mais que le plus important est qu’il y ait une masse critique amenant les réformes à un point où elles deviendront irréversibles. Pour ce faire, nous devons obtenir la preuve évidente que les conditions structurelles pour lutter contre la corruption et le crime organisé sont en place dans les deux pays, car ces questions sont à la base de la société et de l’économie dans leur intégralité.
En conclusion, je peux vous garantir que la Commission présentera une évaluation totalement objective et équilibrée le 16 mai et je peux vous garantir que nous ferons une proposition de décision calibrée avec soin, qui maintiendra l’élan des réformes essentielles et de leur mise en œuvre sur le terrain jusqu’à l’adhésion des deux pays et au-delà.
C’est le rôle de la Commission en tant que gardienne des Traités et je vous demanderais donc votre soutien le 16 mai et lors du débat qui suivra ce rapport.