. - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, la victoire du Hamas aux élections de janvier a confronté l’Union européenne à une situation totalement nouvelle. Nous avons soutenu ces élections et je me dois de signaler que nous respectons leur issue. Toutefois, le nœud du problème réside en fait dans l’émergence d’une Autorité palestinienne dont le gouvernement est dirigé par des membres d’une organisation qui figure sur la liste européenne des organisations terroristes et essaie, encore aujourd’hui, de justifier notamment les attentats suicides en Israël.
En janvier, le Conseil et le Quartet ont fixé des principes clairs - encore évoqués à l’instant - régissant la poursuite de l’engagement avec l’Autorité palestinienne. Je suis la première à déplorer que le nouveau gouvernement ait refusé à ce jour de renoncer à la violence, de reconnaître le droit d’Israël à exister et de soutenir les accords existants. En effet, ainsi que nous l’avons fait remarquer, ces principes traduisent l’engagement à œuvrer en faveur de la paix par des moyens pacifiques. Ils ne sont pas nouveaux, mais constituent la base de notre coopération avec les Palestiniens depuis des années. Par conséquent, le Conseil, réuni il y a deux semaines - comme indiqué un peu plus tôt -, a adopté la décision de la Commission de suspendre temporairement l’aide octroyée au gouvernement et à ses ministères et le recours à ces entités pour la distribution des ressources allouées.
Cette initiative de la Commission est une mesure de précaution destinée à garantir qu’aucun fonds communautaire ne sera confié au Hamas. Nous l’avons adoptée dans l’attente d’une potentielle évolution de la position de l’Autorité palestinienne et d’une décision définitive du Conseil concernant nos relations avec cette Autorité. Il ne s’agit pas d’une décision définitive. Nous procédons actuellement à une révision de nos projets relatifs au versement de fonds à l’Autorité palestinienne ou par son intermédiaire dans le but de trouver si possible d’autres solutions. Par exemple, mes services ont déjà rencontré le cabinet du président Mahmoud Abbas afin de débattre de la mise en œuvre de certains de ces projets, notamment par le biais du cabinet.
Je souhaiterais ne laisser aucun doute quant aux implications de cette mesure. Nous avons suspendu les paiements versés au gouvernement palestinien - comme nous l’avons mentionné -, et non l’aide accordée aux Palestiniens. Au contraire, nous avons renforcé cette aide à partir du début de cette année. Le 27 février, j’ai annoncé l’attribution d’un montant total de 120 millions d’euros comprenant l’assistance aux réfugiés et une aide au paiement de la facture énergétique. Cela signifie que nous avons engagé près de la moitié de notre budget annuel normal en l’espace de deux mois seulement. De cette somme, cent millions d’euros ont déjà été versés, soit un montant cinq fois supérieur à la somme dégagée pour la même période en 2005.
Il s’agit là d’une intensification, et non d’une suspension, de notre aide en faveur du peuple palestinien. La Commission n’est que trop consciente de la déplorable aggravation de la crise économique, sociale et humanitaire qui sévit dans les territoires palestiniens. J’ai consulté les rapports rédigés par certains d’entre vous qui se sont rendus dans la région au cours de ces derniers jours et je sais que vous partagez notre profonde inquiétude. Nous présenterons également de nouvelles mesures de soutien à la population. Cependant, il est un point que nous ne devons pas perdre de vue: ce sont Israël et l’Autorité palestinienne, et non la communauté internationale, qui possèdent les clés pour éviter une catastrophe humanitaire dans les territoires palestiniens.
J’ai entendu certains affirmer que l’Europe avait payé les salaires de l’Autorité palestinienne. Ces allégations sont tout simplement fausses. L’aide au budget de l’Autorité palestinienne accordée par le passé était liée aux réformes. Elle a couvert au maximum moins de 10% des salaires. Le véritable problème découle de la retenue par Israël des recettes fiscales et douanières palestiniennes. Il s’agit de taxes déjà payées. Leur retenue entraînera l’absence de fourniture de services essentiels, ainsi que le non-paiement des salaires, et sera source de souffrances pour les familles.
En outre, Israël a renforcé sa politique de fermeture des territoires en Cisjordanie, ainsi qu’à l’intérieur et en dehors de Gaza. La résolution de ces problèmes sera davantage bénéfique pour les Palestiniens que n’importe quelle mesure prise par l’UE. Chaque membre de la communauté internationale doit intensifier ses efforts diplomatiques avec Israël concernant ces deux points.
Du côté palestinien, le président Abbas a clairement un rôle fondamental à jouer, notamment pour ce qui est de négocier avec Israël. En ce moment, nous examinons les possibilités de soutenir au mieux son cabinet. Toutefois, il n’est pas question de structures parallèles. En concertation avec les autres donateurs, nous envisageons plutôt la possibilité d’établir un mécanisme international de supervision destiné à faciliter le contrôle des fonds afin de permettre aux donateurs de combler les besoins, entre autres dans les secteurs de l’éducation et de la santé. La réunion du Quartet prévue le 9 mai prochain offrira à la communauté internationale l’occasion de traiter de cette question, ainsi que des mesures que pourrait adopter Israël pour atténuer la crise humanitaire.
Je conclurai en soulignant que nous souhaitons assister à une évolution des positions adoptées par le gouvernement de l’Autorité palestinienne, et non à l’échec de ce gouvernement. Ainsi, nous tentons de supprimer la contradiction existant entre les positions de certains membres du nouveau gouvernement palestinien et du Hamas en tant qu’organisation, d’une part, et l’objectif de l’UE, qui est la négociation d’une solution au conflit israélo-palestinien afin qu’Israël et un futur État palestinien délimité par les frontières de 1967 puissent coexister côte à côte.