. - Monsieur le Président, nous sommes dans une impasse. Nous avons soutenu les élections tenues en Palestine et, finalement, nous nous retrouvons face à un gouvernement dirigé par un mouvement figurant sur notre liste des organisations terroristes internationales. Si nous continuons à fournir une aide financière au gouvernement mené par le Hamas, nous soutenons un régime refusant à son voisin le droit d’exister. Si nous mettons un terme à cette assistance, nous condamnons l’État palestinien, mettons en péril 140 000 postes de fonctionnaires et renforçons les tensions.
Tous les groupes politiques au sein de cette Assemblée sont divisés quant à la ligne de conduite à suivre. Mon groupe ne fait pas exception à la règle. Nous avons offert à l’Autorité palestinienne une aide annuelle s’élevant à 600 millions de dollars afin de faire avancer le processus de paix. Si nous n’apportons pas cette aide, d’autres le feront. Le Hamas a besoin de 170 millions de dollars par mois pour régler sa facture salariale. L’Iran a promis d’offrir 50 millions de dollars il y a dix jours. La Russie a proposé une contribution samedi. Les pays du Golfe, de leur côté, se sont engagés à fournir quelque 80 millions de dollars. En revanche, Israël retient les recettes fiscales dues aux Palestiniens, tandis que, cette semaine, le ministère américain des finances a augmenté la pression qui pèse sur les capitaux palestiniens en interdisant aux ressortissants américains d’établir des relations commerciales avec la première Autorité palestinienne démocratiquement élue.
Quel message l’Union européenne transmet-elle en supprimant l’aide allouée aux Palestiniens? Le Conseil souhaite mettre l’accent sur le fait que l’octroi d’une aide est subordonné à la prise d’un engagement politique explicite. Des Palestiniens modérés et des fonctionnaires de l’UE travaillant sur place ont fourni la réponse suivante à une délégation de ce Parlement: une telle mesure est perçue comme une punition infligée aux Palestiniens pour avoir élu un gouvernement dirigé par le Hamas.
Monsieur le Président en exercice, Madame la Commissaire, les gens lisent les gros titres, mais ne s’embarrassent pas toujours des détails.
Et l’exemple de votre propre pays vous a appris qu’une fois au pouvoir, un parti de l’opposition ne fait pas toujours ce qu’il s’était promis de faire alors qu’il était dans l’opposition.
Monsieur le Président, le groupe des démocrates et des libéraux presse le Hamas de reconnaître le droit d’Israël à exister. Cette organisation doit admettre qu’un gouvernement démocratiquement élu se doit de faire face à certaines responsabilités. Toutefois, nous devons comprendre qu’elle voie en Israël une entité qui la prive de son droit à posséder un État viable, vu les colonisations successives en Cisjordanie.
Plus nous tarderons à reconnaître ce gouvernement, plus les souffrances des Palestiniens ordinaires et la situation de peur et d’insécurité dans laquelle vivent les Israéliens se prolongeront. Il appartient à chacun d’entre nous de créer une nouvelle dynamique au Moyen-Orient en tirant profit du remplacement des protagonistes. Nous devons forcer le Hamas à prendre conscience qu’il ne recevra aucune assistance financière de la part de la communauté internationale tant qu’il n’aura pas renoncé à la violence, n’aura pas reconnu Israël et n’aura pas accepté les engagements relatifs à la feuille de route.
Nous devons exhorter Israël à mettre fin à sa politique de colonisation hors de ses frontières et à détruire certains pans de son mur. Officiellement, le cessez-le-feu proclamé par le Hamas est toujours en vigueur, même si d’aucuns voudraient qu’il en soit autrement.
Tant que cette trêve sera maintenue, nous pouvons espérer réunir une nouvelle fois les deux parties autour d’un dialogue et de négociations. Que l’Union européenne prenne cette initiative et ne laisse pas cette tâche à des pays tels que l’Iran!