- Monsieur le Président, je soutiens à 150% la sage décision du Conseil et de la Commission de suspendre toute aide budgétaire directe à l’Autorité palestinienne dirigée par un Hamas non réformé. Je me suis toujours posé des questions sur la légitimation et l’acceptation par l’Occident de candidats du Hamas défendant la lutte armée et l’éradication de l’État d’Israël. J’ai pris la peine de lire la charte élaborée par ce mouvement en 1988 et j’ai été effaré par son caractère moyenâgeux et sectaire, ainsi que par ses innombrables incitations à l’antisémitisme et marques de soutien au Djihad et à la Charia. Avec le recul, nous aurions dû faire preuve de plus de fermeté. À l’époque, Israël nous avait clairement mis en garde contre la présence de candidats du Hamas, à moins qu’ils ne renoncent à la violence terroriste, ne reconnaissent le droit de l’État d’Israël à exister et ne respectent les engagements de l’OLP, ainsi que les accords pris par celle-ci dans le cadre des accords d’Oslo, de la feuille de route pour la paix et de ses relations avec le Quartet.
Dans le fond, les Frères musulmans, les mentors spirituels égyptiens du Hamas, n’ont pas eu le droit de prôner ouvertement un renversement de leur gouvernement par la violence. En outre, l’aide généreuse octroyée à l’Autorité palestinienne dépendait dans son intégralité d’un engagement en faveur d’une solution à deux États adoptée au terme de négociations pacifiques.
Personnellement, je trouve abominable que le gouvernement du Hamas ait approuvé ouvertement l’attentat suicide commis récemment à Tel Aviv pendant la pâque juive et continue de tolérer les attaques à la roquette lancées aveuglément et délibérément contre des cibles civiles israéliennes. Il s’agit là d’un crime de guerre au regard du droit international.
Je terminerai en signalant que, pour connaître quelqu’un, il suffit de savoir quels amis il conserve. La semaine dernière, Oussama Ben Laden lui-même, ainsi que le président Ahmadinejad, aurait appuyé le programme islamiste du Hamas comme partie intégrante de ce qu’ils appellent leur Guerre sainte contre Israël. À la lumière de ce fait, nous devons impérativement trouver des moyens de fournir une aide humanitaire aux Palestiniens par d’autres biais que le Hamas, éventuellement par l’UNRWA et des ONG par exemple. Nous devons simultanément accroître la visibilité de l’Union européenne. Nous ne pouvons pas fournir une aide budgétaire directe au Hamas, alors qu’il se retrouve à la tête de l’Autorité palestinienne sans avoir subi de réformes. Mon électorat de Londres y est totalement opposé.