- Monsieur le Président, par bonheur, notre groupe politique est totalement soudé sur cette question et a adopté une position unique et claire, à savoir le soutien inconditionnel aux décisions de la Commission et du Conseil. Je voudrais profiter de cette occasion pour remercier chaleureusement la Commission, qui nous a consultés et nous a offert sa collaboration presque jour après jour dans cette situation très particulière.
Nous soutenons pleinement le Quartet et la feuille de route - le Quartet en raison de la Russie. Il est un point sur lequel aucun doute ne doit subsister: il ne s’agit pas de la conséquence d’élections pleinement démocratiques, mais d’un échec du partenaire palestinien à accepter pour base juridique de financement mutuel la reconnaissance des accords d’Oslo, de Paris et du Caire, ainsi que, naturellement, la reconnaissance de l’État d’Israël. Nous devons apporter une aide humanitaire et, à cet égard, j’adhère au point de vue exprimé par mon groupe. L’aide européenne devrait être visible, et je doute beaucoup que l’Office de secours et de travaux des Nations unies pour les réfugiés de la Palestine soit réellement la solution adéquate pour assurer à l’Union cette visibilité. Nous devons essayer de trouver un autre instrument.
Il est primordial d’établir des mécanismes de contrôle international et de suivi financier, et, sous ce rapport, nous agirons en accord avec vos objectifs et vous soutiendrons. Nous savons que 165 millions d’euros ont déjà été versés aux Palestiniens. Par conséquent, nous n’avons pas cessé de les aider, nous sommes toujours présents, et je pense que la Commission devrait souligner avec plus de force que ces fonds étaient destinés à favoriser l’émergence d’un État palestinien viable.
Où en sommes-nous à présent? Le Hamas, projet pilote des Frères musulmans, se trouve contraint de se tourner vers l’Iran pour lui demander de l’argent, provoquant ainsi la fureur des Saoudiens et des Égyptiens. Cette situation constitue une victoire éclatante, puisqu’elle crée une profonde division au sein du Hamas, que nous nous employons déjà à affaiblir aujourd’hui. Toutefois, nous devons renforcer les libéraux palestiniens, adopter une initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme et créer un instrument financier international pour les droits de l’homme afin d’aider les Palestiniens à consolider les partis politiques libéraux, modérés.