. - Monsieur le Président, le présent débat révèle la complexité et la difficulté des choix requis du Conseil et de la Commission. Je persiste et signe: nous n’avions pas le choix. Je pense - et je remercie tous ceux qui ont soutenu cette opinion - que l’Union européenne est une communauté de valeurs fondée sur des principes auxquels elle ne peut déroger. Cette position fait l’unanimité au sein du Conseil et je suis persuadé qu’elle s’imposera également dans le futur. Il le faut.
Parallèlement, de nombreux orateurs ont insisté sur l’importance de ne pas oublier le peuple palestinien - et nous ne l’oublions pas. MM. Kasoulides et Brok, entre autres, ont souligné la nécessité d’expliquer clairement aux Palestiniens que c’était l’UE qui leur venait en aide. Il existe naturellement un risque que ceux-ci se tournent vers d’autres sources, ce qui pourrait s’avérer dangereux. Ce peuple ne doit avoir aucun doute sur le fait que nous sommes disposés à l’aider. Il doit comprendre que, non seulement l’Union est prête à l’aider, mais que tels sont également son souhait et son désir. Cependant, ils doivent accepter que nous ne puissions pas déroger aux principes.
M. Watson a évoqué l’espoir qu’un parti de l’opposition change de discours une fois arrivé au pouvoir. L’Union européenne compte énormément sur un tel changement. Cela prendra probablement du temps, mais l’UE doit insister fermement sur ce point et agir dans ce sens, ce qu’elle fait actuellement.
De nombreux orateurs ont mentionné la nécessité d’un traitement impartial. Je serai très clair à ce sujet: dans sa résolution et dans ses conclusions rendues année après année, et tout particulièrement au cours du mois dernier, le Conseil n’a jamais laissé le moindre doute quant au fait que nous exigeons d’Israël le même degré de conformité aux obligations internationales que celui exigé du gouvernement du Hamas. Permettez-moi de citer deux phrases extraites des dernières conclusions du Conseil à cet effet: «Le Conseil a enjoint à Israël de renoncer à toute action, telle que les opérations de colonisation et la construction du mur de séparation en territoire palestinien, qui viole le droit international et menace la viabilité d’une solution biétatique convenue. Le Conseil a demandé instamment à Israël de prendre des mesures visant à améliorer la situation humanitaire et économique des Palestiniens, notamment la reprise des transferts des recettes douanières et fiscales palestiniennes retenues».
Le langage utilisé est très clair et nous usons du même ton pressant avec Israël pour ce qui est du respect du droit international. Nous ne manquerons pas de continuer dans ce sens.
Les ministres des affaires étrangères du Quartet pour le Moyen-Orient se réuniront ce 9 mai. À cette occasion, ils se pencheront naturellement sur l’appel lancé récemment par le président Abbas en vue de l’organisation d’une conférence internationale en faveur de la paix. Bien entendu, je ne suis pas en mesure de préjuger de la décision qui sera prise, mais il ne fait aucun doute que ce sujet sera examiné.
Monsieur Kasoulides, je pense également que nous sommes à la croisée des chemins. Nous devons prendre les bonnes décisions, aider les Palestiniens tout en restant fidèles à nos principes. Cet équilibre doit constituer la base permanente de notre politique. Le Conseil l’utilisera à coup sûr comme fondement de sa politique.