. - Monsieur le Président, plusieurs orateurs ont déclaré que nous étions assurément confrontés à l’un des défis les plus délicats du moment en matière de politique extérieure. Je remercie la majorité des députés qui nous a soutenus dans cette situation très difficile.
Pourquoi n’envoyons-nous pas tout simplement des fonds au gouvernement du Hamas? Nous avons été très explicites sur ce point. Certains principes doivent être respectés également par chaque gouvernement démocratique. De toute évidence, cette règle s’applique à tout gouvernement démocratiquement élu. Cela ne doit pas faire le moindre doute, et nous l’avons clairement expliqué. Je voudrais attirer une nouvelle fois votre attention sur le fait que nous n’avons pas suspendu l’aide aux Palestiniens, comme d’aucuns l’ont prétendu. Au contraire, nous l’avons accélérée en versant plus de 100 millions d’euros dès le début même de cette année. Ainsi que je l’ai indiqué plus tôt, à la même époque l’année précédente, nous avions débloqué à peine le cinquième de ce montant. Il suffit de prêter attention à nos paroles. Il est vrai que nous devons garantir une excellente visibilité de cette aide au profit des Palestiniens. Ceux-ci doivent avoir conscience que nous ne les avons pas abandonnés. Dans le même temps, il va sans dire que nous ne pouvons pas fournir une aide directe à un gouvernement qui fait la sourde oreille à cette exigence sans équivoque que constitue le respect des principes.
Toutefois, en ce qui concerne la deuxième question, il va également de soi que nous voudrons soutenir M. Abbas avec beaucoup de prudence, car nous ne voulons pas mettre à mal sa position. D’un autre côté, nous souhaitons trouver des moyens pour poursuivre l’aide. C’est la raison pour laquelle j’ai par ailleurs mentionné la nécessité d’un mécanisme de contrôle international afin de garantir l’utilisation de chaque contribution financière aux fins prévues. Nous travaillons déjà de concert avec les Nations unies, le FMI, la Banque mondiale et d’autres donateurs majeurs à la recherche de moyens de construction d’un tel mécanisme. Bien entendu, il convient d’agir assez rapidement, et il en va de même pour la santé, l’éducation et les autres domaines.
Pratiquons-nous un système de deux poids, deux mesures? Comme l’a signalé notre présidence du Conseil, nous appliquons les mêmes critères que par le passé. Nous avons toujours expliqué très clairement à Israël qu’un certain nombre d’obligations lui incombaient également. En outre, en septembre 2005 notamment, le Quartet a évoqué distinctement la nécessité pour Israël de mettre un terme à sa politique d’expansion des colonies et de supprimer ses avant-postes illégaux. Il a également souligné notre inquiétude constante face au tracé du mur de séparation construit par les Israéliens, tout particulièrement du fait que ce mur entraîne la confiscation de terres palestiniennes, interrompt la circulation des personnes et des biens et, partant, sape également la confiance des Palestiniens dans la feuille de route.
De mon point de vue, nous n’aurions pu être plus clairs. Cependant, nous voudrions à présent que le nouveau gouvernement israélien et l’Autorité palestinienne engagent un dialogue. Le président Abbas s’est montré bien disposé à cet égard.
Pour le moment, nous n’avons d’autre choix que de maintenir fermement cette position. J’espère que le gouvernement du Hamas saisit également nos messages. Nous serons heureux de lui fournir un petit délai supplémentaire, mais il importe également qu’il assouplisse ses positions. Nous aurons ainsi une possibilité de collaborer avec un gouvernement aspirant à l’instauration de la paix par des moyens pacifiques.