- Madame la Présidente, il est regrettable que, ces dernières années, et particulièrement depuis la dernière vague d’élargissement de l’Union aux dix nouveaux États membres, l’Amérique latine se soit vue accorder moins d’attention politique que, par exemple, dans le sillage de l’adhésion de l’Espagne et du Portugal dans les années 80 et au début des années 90. Espérons cependant que le sommet du 12 mai permettra d’y remédier.
En tant que rapporteur pour la politique européenne de voisinage, j’ai dû me recentrer et accepter l’évidence, à savoir que les intérêts stratégiques de l’Union s’étaient recentrés par nécessité sur nos voisins d’Europe orientale et du Caucase et nos partenaires d’Euromed ainsi que sur nos intérêts stratégiques plus éloignés vis-à-vis de la Chine et de l’Inde. Il serait néanmoins risqué de négliger l’Amérique latine. Non seulement nous partageons un héritage culturel commun et des valeurs occidentales communes en matière de démocratie, de droits de l’homme et d’État de droit, mais nous disposons d’un petit territoire européen dans la région, à savoir la Guyane française. Concernant la course aux ressources naturelles, nous ne devons cependant pas, par exemple, laisser la Chine faire main basse sur les réserves pétrolières du Venezuela, ni arrêter de soutenir les efforts du président Uribe et la lutte qu’il a engagée en Colombie contre les terroristes marxistes et les trafiquants de drogue que sont les FARC.
Nous sommes à présent confrontés à une possible instabilité dans la région, incarnée par l’ascension de demi-dieux tels que le président Morales en Bolivie et le président Chavez au Venezuela, qui s’acoquinent avec la dictature communiste de Castro à Cuba et rejettent les concepts occidentaux de liberté et de démocratie. Haïti est un autre pays en proie à l’instabilité et à l’absence d’État de droit. Heureusement, le récent boom des prix du pétrole et des matières premières a globalement profité à la région. Nous devrions cependant célébrer le succès des accords de libre-échange conclus entre l’UE, d’une part, et le Mexique et le Chili, de l’autre, et chercher à convertir ceux-ci en accord avec le Mercosur, car l’intégration économique régionale et le multilatéralisme doivent être la voie à suivre pour éviter de rompre la fragile stabilité de la région.
Personnellement, j’espère de tout cœur que nous pourrons disposer d’une zone de libre-échange entre l’UE et l’Amérique latine d’ici à 2010, comme cela a été proposé. Il semble en effet que les États-Unis aient abandonné toute volonté de créer une zone de libre-échange à l’échelle des Amériques et qu’ils tablent plutôt sur des accords bilatéraux avec différents pays d’Amérique latine, ce qui, à long terme, minera selon moi l’intégration régionale pourtant si importante aux yeux de nos amis de la région.