- Monsieur le Président, nous n’aurions pu débattre du rapport sur la décharge budgétaire à un moment plus opportun qu’aujourd’hui. Les rumeurs récentes que nous avons entendues quant à l’achat des deux immeubles de bureaux différents à Strasbourg démontrent que davantage d’informations sur la sous-location de ces immeubles par la municipalité de Strasbourg sont absolument indispensables.
Il semble que le Parlement européen ait pu faire l’objet d’une surfacturation considérable par la municipalité de Strasbourg, qui a loué les immeubles à partir d’un fonds immobilier. Cette surfacturation pourrait avoir rapporté 2,7 millions d’euros chaque année, et ce pendant 25 ans. Cette affaire est à mes yeux scandaleuse, non seulement par sa nature, mais également par le fait que cette information nous ait été dissimulée, au Parlement, jusqu’à ce jour.
Le Parlement européen devrait diligenter une enquête approfondie afin d’établir le plus rapidement possible si les allégations de surfacturation portées contre la municipalité de Strasbourg sont exactes. Si cela se révèle être le cas, le Parlement européen devrait immédiatement envisager d’introduire un recours juridique approprié contre la municipalité de Strasbourg. De surcroît, j’ai été stupéfaite d’apprendre que le maire de Strasbourg a refusé de répondre aux questions du vice-président de cette Assemblée à ce sujet. Je me demande comment la politique de communication de la municipalité de Strasbourg - d’ordinaire si empressée, circonspecte, et même affable à l’égard des députés - s’est transformée si brusquement.
Au nom de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres, je souhaiterais remarquer que les rapports sur la décharge budgétaire, d’une manière générale, ne fournissent pas suffisamment d’informations pertinentes sur la manière dont le budget est parvenu à promouvoir l’égalité des chances pour les femmes au sein de l’Union élargie, pas plus qu’ils ne permettent d’évaluer les incidences du budget du point de vue du genre, en dépit des demandes de cette Assemblée en faveur d’un établissement des budgets selon la perspective de genre. À l’avenir, des informations utiles sur les politiques d’intégration de la dimension de genre devraient être communiquées par la Commission et intégrées dans les rapports sur la décharge budgétaire. Nous l’avons réclamé tant de fois que je pense qu’il est temps pour la Commission de s’y atteler.