. - Monsieur le Président, je formulerai trois remarques. En premier lieu, l’horaire de ce débat est une honte: il était supposé commencer à 18 heures et il est à présent 21h30. Il va se prolonger toute la soirée. Il s’agit de l’un des sujets les plus importants dont nous traitions. Souhaitons-nous cacher quelque chose au public?
En deuxième lieu, je suis le rapporteur fictif pour le rapport Mulder sur la décharge de la Commission. Je souhaiterais féliciter mon collègue et ami M. Mulder pour son excellent rapport, et je souhaiterais également souligner que 80 % des malversations se produisent encore dans les États membres. La Commission accomplit un excellent travail. Nous n’avons pas besoin d’un contrôle renforcé, mais d’un contrôle amélioré.
En troisième lieu, enfin, j’aborderai la décharge du Parlement européen. Je distingue quatre points à ce sujet. Premièrement, il est primordial à ce stade que nous nous en tenions aux faits. Nous devrions entamer des recherches pour déterminer ce qui s’est réellement passé. Il est d’une simplicité enfantine pour nous tous de nous demander si Strasbourg constitue ou non le siège approprié. Je pense que là n’est pas aujourd’hui la question. Examinons ce qui s’est réellement passé. Deuxièmement, deux éléments sont en jeu: nous devons observer ce que l’administration du Parlement européen a fait au cours des 25 dernières années et nous devons observer ce que la ville de Strasbourg a fait. Il semble manifestement qu’elle ait enfreint l’esprit de l’accord que nous avons conclu avec la ville elle-même. Troisièmement, il nous faut plus d’informations. Je souscris aux propos de M. Ferber, le rapporteur à ce sujet, qui a déclaré récemment que le communiqué de presse de Strasbourg - auquel Mme Kauppi a fait référence - est . Les responsables doivent fournir beaucoup plus d’informations ou ils doivent remplacer leur service de relations publiques tout entier. Ce communiqué ne nous procure aucune information sur ce qui s’est réellement passé.
Enfin, nous devrions nous prononcer contre la décharge pour le Parlement européen et débuter les investigations.