- Monsieur le Président, le risque des débats comme celui-ci est de voir les députés répéter ce que les autres ont déjà dit. Permettez-moi donc tout d’abord de réitérer la critique que de nombreux membres de cette Assemblée ont faite au sujet de l’heure à laquelle ce débat a lieu. Il est scandaleux que nous ne tenions pas ce débat à une heure qui ferait justice à l’importance des rapports dont nous discutons.
Je suis d’accord avec M. Staes, le rapport de M. Ferber est excellent. Le groupe PSE n’a absolument aucun problème avec ce rapport tel qu’il nous est présenté aujourd’hui. Il réclame un statut pour les assistants et un dialogue avec le Bureau en ce qui concerne leur rôle politique: nous accueillons favorablement ces propositions. Cependant, je pense que nous verrons une majorité écrasante des groupes politiques suivre sa proposition de ne pas octroyer la décharge demain et j’en suis satisfaite. C’est tout à fait justifié.
Il est tout à fait justifié de ne pas octroyer une décharge à un rapport qui ne verrait pas d’inconvénient à ce que nous ayons payé une somme X pour un loyer alors que tout le monde sait pertinemment que ce montant est probablement trop élevé. En fait, je ne suis pas vraiment d’accord avec mes collègues qui pensent que le communiqué de presse de la ville de Strasbourg publié aujourd’hui ne fait qu’augmenter le manque de clarté. Ce qu’ils disent est très clair. Ce communiqué de presse dit ici, à la deuxième page, que la ville a besoin d’argent pour les services rendus et qu’il existe un certain risque, qu’à un moment donné, le bâtiment soit vide et que ce risque doit être couvert. Je suis désolée, mais où est la facture pour tout ceci? Nous faisons partie de la commission du contrôle budgétaire! Nous sommes supposés contrôler ces choses-là. Alors c’est ce que nous allons faire.
Dans un autre paragraphe, on peut lire que la décision de Julian Priestley de cesser de payer le loyer est une cause de rupture de contrat. Je voudrais voir le contrat qui stipule que nous avons payé le montant juste. Si ce n’est pas le bon montant, il est tout à fait justifié de mettre cette commission d’enquête en place.
Par conséquent, je me félicite de la décision de créer ce groupe de travail. Je suis également d’accord avec M. Stubb sur le fait qu’il ne s’agit pas de remettre en cause le siège du Parlement à Strasbourg, mais nous savons tous qu’à un moment ou à un autre cette question sera soulevée. Nous devons tous garder la tête froide, mais mon avis sur ce dernier point est clair pour tous ceux au sein de cette Assemblée qui veulent savoir.