- Monsieur le Président, 2006 doit être l’année de la chance pour le commissaire! Onze années consécutives sans aucune déclaration d’assurance positive, sans approbation des comptes par la Cour des comptes et à peine une mention de cela au cours de ce débat, qui est bien trop court et précisément au mauvais moment de la journée pour susciter l’intérêt des autres membres du Parlement européen.
Mais, hélas, je me dois de parler du sujet brûlant du jour, à savoir la ville de Strasbourg, bien évidemment. Il est déjà assez regrettable de devoir migrer avec ce cirque ambulant 12 fois par an vers la ville de Strasbourg - aussi plaisante fusse-t-elle. Mais se faire escroquer pour le plaisir que cela nous procure, c’est véritablement aller trop loin. Encore une fois, qui peut blâmer la ville de Strasbourg pour avoir tenté sa chance aux dépens du Parlement européen?
Nous avons à peine montré un vague intérêt pour la manière dont nous ou d’autres institutions de l’UE dépensent l’argent des contribuables européens. Il suffit d’observer l’attitude blasée que nous adoptons quant à la manière dont l’argent est dépensé au sein du Comité des régions, où nous avons eu deux rapports d’auditeurs internes signalant des problèmes et notre réaction a été, et est toujours, de ne rien faire. Nous avons l’habitude de ne pas écouter les dénonciateurs et d’ignorer ce genre de problèmes financiers, et nous voici confrontés à cette situation.
Au cours des 27 dernières années, il semble que nous n’ayons pas vérifié si nous avons dépensé l’argent des contribuables européens de manière adéquate. Nous, les garants de la démocratie de l’Union européenne, le pilier de l’autorité budgétaire, avons soi-disant été roulés par une simple arnaque à la location.
Au cours de ces dernières années, j’ai déposé des amendements, pour plusieurs raisons, afin de reporter ou de ne pas accepter les comptes de la Commission et du Parlement. Je l’ai fait parce que mon parti, dans mon pays, ne pensait pas que l’argent des contribuables était correctement dépensé ou comptabilisé. Malheureusement, les faits nous ont donné raison.
Et maintenant? Jusqu’ici, je suis d’accord avec les mesures prises et je partage totalement la proposition de report du rapport. Toutefois, chacun de nous, surtout ceux qui ont fait plus d’un mandat ici, devrait réfléchir à nos actions et notre inaction par le passé afin de vérifier comme il se doit à quoi les fonds sont dépensés. Cette inaction a contribué à ce problème. Nous ne nous sommes pas demandé si le loyer que nous payons est trop élevé ou pas - une question vraiment simple, que bon nombre de nos électeurs se posent chaque semaine.