- Monsieur le Président, je voudrais revenir sur la question soulevée par MM. Bösch, Mulder et Wynn concernant l’implication plus importante des États membres dans notre contrôle global et notre architecture de surveillance et d’audit. L’accord interinstitutionnel a fait l’objet d’un accord préliminaire. Nous allons bien entendu attendre maintenant; cela a été convenu entre les trois institutions. Le Conseil en discutera à la mi-mai et cet accord sera évidemment signé au même moment. Telle est la position officielle des représentants des États membres et de la présidence. Cela a été signé et je n’ai aucun doute quant au fait que des consultations très étroites ont eu lieu entre les États membres sur cette question.
Deuxièmement, il existe des positions différentes dans les États membres, mais je suis très heureux d’utiliser maintenant l’élan qui a été mentionné par M. Wynn. J’ai plaidé pour cette idée et discuté de la décharge et du cadre de contrôle intégré à plusieurs reprises au Conseil. Je dois dire que les réactions sont de plus en plus positives. Au cours de la dernière réunion du Conseil, ces idées ont clairement été soutenues par trois États membres et certains d’entre eux ont également déclaré être prêts à mener à bien une espèce de projet pilote ou à commencer à partager cette responsabilité immédiatement. L’attitude est donc indubitablement de plus en plus positive. La situation est plus compliquée pour les États fédéraux, mais je crois que nous devons y travailler; les choses n’arrivent pas soudainement dans cette Union européenne - sauf les mauvaises choses.
En réponse à la question de M. Mulder concernant les prochaines étapes, il s’agira de l’adoption de cet accord interinstitutionnel, puis de certains amendements à la législation, et ensuite de travaux pratiques afin d’utiliser cette coopération entre les États membres.
Je voudrais garantir à M. Bösch qu’il ne s’agira en aucun cas d’un miracle, et que nous parlons de deux choses distinctes. Aujourd’hui, nous avons rencontré la Cour des comptes et nous avons assurément ressenti une certaine nervosité - qui a également été mentionnée par M. Bösch - chez certains membres de la celle-ci concernant ce sujet. Je vous garantis qu’il existe deux questions différentes. L’une est l’architecture de contrôle, d’audit et de surveillance en tant que système; l’autre question porte sur nos erreurs - des irrégularités qui arriveront et contre lesquelles nous devons lutter. Ce système de surveillance doit être rationnel et donner simplement des réponses - les décisions adéquates en matière de politique sont-elles correctement mises en œuvre ou pas? Personne ne veut de dérogation concernant l’évaluation de l’efficacité conformément aux règles de réalisation de notre programme.
L’année dernière, nous avons commencé à défendre le fait que la participation des États membres est extrêmement importante et inévitable si nous voulons accroître la transparence et améliorer la gestion des fonds européens. Nous avons franchi certaines étapes et d’autres nous attendent encore. Nous pouvons nous montrer modestement optimistes à ce sujet.
S’agissant des comptes mentionnés par Mme Gräßle, je ne pense pas - et je tiens cela de notre chef comptable - que nous ayons des comptes secrets. Tous les comptes sont contrôlés; les comptes à l’intérieur de l’UE et à l’extérieur de l’UE relèvent de régimes différents en matière de contrôle, mais le nouveau système comptable doit garantir que tous les comptes sont adéquatement pris en considération. Je ne peux pas imaginer que l’Union européenne dispose de comptes dont notre système de surveillance ne saurait rien.
Merci beaucoup pour vos observations. Nous nous reverrons bientôt dans des circonstances similaires en automne lorsque débutera la prochaine décharge, pour 2005.