Monsieur le Président, la Commission voudrait remercier le Parlement européen et tout particulièrement le rapporteur. Ce dernier a eu la gentillesse de remercier mon cabinet et mes services. Je lui suis bien entendu reconnaissant pour ces compliments et les transmettrai sans faute à mon personnel. Je remercie le rapporteur ainsi que la présidente de la commission économique et monétaire, Mme Randzio-Plath, pour leur gestion judicieuse et efficace de ce dossier essentiel ainsi que pour leur attitude très constructive et coopérative au cours de cette deuxième lecture.
La directive est particulièrement importante sur le plan stratégique, non seulement pour les marchés des capitaux, mais également pour nos marchés de l'emploi et peut-être, de manière encore plus significative, pour la durabilité de nos finances publiques et de nos systèmes de retraite dans leur ensemble. Cette directive a clairement été identifiée comme priorité par les chefs d'État et de gouvernement, notamment lors du Conseil européen de Barcelone.
La situation actuelle en Europe est caractérisée par trois aspects : premièrement, une conscience générale croissante de ce que je qualifierais de "bombe à retardement démographique" ; deuxièmement, une claire détermination de la part de tous les États membres à relever les défis financiers sans miner l'objectif social de leurs systèmes de retraite ; troisièmement, une ferme volonté de la part des États membres de préserver la spécificité de leurs systèmes de retraite dans leurs efforts visant à les moderniser. Après tout, la responsabilité de la conception et de la gestion des systèmes de retraite continue d'incomber aux États membres, ce qui restera inchangé.
C'est dans ce contexte que nos efforts pour créer un marché intérieur pour les institutions proposant des retraites professionnelles doivent être envisagés. Une directive dont l'objectif est de créer un cadre prudentiel pour les fonds de retraite doit s'intégrer dans ce processus de réforme soutenu, mais progressif et coordonné, des systèmes de retraite nationaux.
Cette directive doit également - et cela a été primordial aux yeux de la Commission - totalement respecter deux principes essentiels : d'abord, le respect complet de la très grande diversité des institutions de retraite professionnelle au sein des États membres et, ensuite, la non-interférence dans l'organisation des systèmes de retraite des États membres.
Je suis très heureux de voir que le paquet d'amendements de compromis déposés par le PPE-DE, le PSE et les libéraux respectent entièrement ces deux principes.