Monsieur le Président, l’industrie européenne des fonds d’investissement se réinvente: la concurrence transfrontalière s’installe, les gestionnaires de fonds et les sociétés de service fusionnent, les systèmes de distribution s’ouvrent et les investisseurs finals se voient proposer de nouveaux produits. Face à cela et dans la perspective d’un profond changement, la directive OPCVM offre-t-elle un cadre approprié à la poursuite de la réussite du marché européen des fonds? Il s’agit là sans aucun doute d’une question capitale pour les décideurs politiques.
On a beaucoup soutenu en paroles la nécessité qu’un secteur de la gestion d’actifs plein de vitalité et dynamique fournisse à long terme un investissement rentable et sûr à l’épargne des ménages européens. Le moment est venu à présent de commencer à traduire ces belles paroles en actes.
Le rapport de la commission des affaires économiques et monétaires constitue une évaluation incisive et équilibrée des principaux défis qui se présentent à nous. Il identifie clairement les défis qui doivent être relevés.
La Commission souscrit à la vision qui se trouve à la base du rapport du Parlement, à savoir celle qui consiste à construire sur les fondations solides de la directive existante et à ne pas abandonner l’harmonisation du produit. Cela nous a bien servi jusqu’à présent. Nous devons essayer de rendre tout cela plus pertinent par rapport au contexte des marchés financiers modernes. Le travail de la Commission et du comité européen des régulateurs de valeurs mobilières concernant la clarification des «actifs éligibles» est vital à cet égard. Un projet de proposition de modalités d’exécution sera bientôt communiqué au Parlement. Il s’agit d’un travail sérieux et prometteur. Donnons-lui une chance avant d’enterrer définitivement l’harmonisation du produit.
Au-delà d’une meilleure mise en œuvre des règles existantes, il faudra laisser plus de liberté de mouvement aux personnes impliquées dans l’industrie des fonds pour leur permettre de mieux exploiter les occasions offertes par le marché intégré des fonds. L’accent devrait porter sur des changements concrets, raisonnables, ciblés, basés sur un contact rapproché avec le marché et influencé par un engagement ferme à faire fonctionner les marchés pour l’investisseur final.
De nombreuses améliorations importantes peuvent être introduites sans couper dans la directive OPCVM. Le rapport fournit une orientation très claire en ce qui concerne les domaines où le changement peut s’avérer le plus bénéfique: la simplification de la procédure de notification, les mesures tendant à faciliter les fusions de fonds et le pooling transfrontaliers. Il incombe à présent à la Commission d’avancer des solutions. Là où un ajustement législatif est nécessaire pour donner un effet à de nouvelles libertés du marché unique, ces changements pourraient incorporer la possibilité d’adopter des mesures techniques de mise en œuvre.
Un autre thème important de ce rapport concerne l’arbitrage réglementaire entre différentes familles de produits d’investissement. Nous ne disposons pas encore du tableau complet. Nous devons reconnaître l’existence de différentes institutions et les caractéristiques de risque. Toutefois, nous devons suivre attentivement comment différents produits sont vendus aux investisseurs finals.
Cela nous conduit au domaine de la communication de renseignements. Je prends bonne note du message fort du Parlement européen concernant le prospectus simplifié pour les OPCVM. Nous ne devons pas conclure que l’expérience a échoué et que nous devons avancer. Au contraire, le marché des fonds est plus diversifié et compliqué. Nous avons encore plus besoin de renseignements efficaces et comparables en matière de risques et de coûts. Nous prenons à cœur le message fort du Parlement européen sur cette question. Nous essaierons de remédier aux défauts du prospectus simplifié.
En dehors de la boîte des OPCVM, nous étudions certaines nouvelles classes d’actifs: les fonds de capital investissement privé et les fonds alternatifs. Il s’agit d’acteurs de plus en plus puissants sur les marchés financiers européens. Ils induisent le changement dans toute l’industrie des fonds d’investissement à mesure que les gestionnaires de fonds traditionnels tirent un enseignement de ces techniques et stratégies. Nous n’avons pas besoin d’une couche communautaire en plus des régimes nationaux pour superviser ces industries. Toutefois, nous avons besoin d’un engagement réglementaire sophistiqué avec ces acteurs importants. Nous devons comprendre le contexte dans lequel ils agissent et si on peut introduire des améliorations utiles pour les aider à œuvrer dans l’environnement européen.
Comment avancer à partir de là? Nous étudierons attentivement les avis exprimés dans le rapport du Parlement. Nous analyserons de manière critique les recommandations à venir des groupes d’experts de ce secteur concernant les investissements alternatifs et les améliorations de l’efficacité. Nous continuerons de tester différents scénarios de révision des OPCVM à partir d’une perspective coût/avantage et nous nous ferons une idée ferme sur les types d’améliorations les plus urgentes. Nous le ferons dans un livre blanc qui sera disponible à l’automne et qui sera accompagné d’une évaluation globale de l’impact. Nous commencerons immédiatement à traduire ces idées par des initiatives concrètes.
La Commission pense que le livre vert sur les OPCVM et les réponses qu’il a suscitées - y compris le rapport du Parlement - soulignent l’importance d’une action mesurée mais efficace dans ce domaine. Ce débat et les actions de suivi ont contribué à clarifier à quel niveau une nouvelle action au niveau de l’Union européenne sera la plus utile. Nous sommes prêts à présent pour commencer à traduire ces idées en solutions efficaces.