- Monsieur le Président, nous sommes confrontés à un double défi. Premièrement, nous devons œuvrer à un véritable marché unique pour les produits d’investissement. Deuxièmement, nous devons rendre l’industrie européenne des fonds d’investissement plus concurrentielle au plan mondial. Pour cela, le rapport de M. Klinz contient des recommandations très utiles.
La possible introduction d’un prospectus harmonisé, simplifié dans l’Union européenne, qui permettrait aux investisseurs de comparer facilement les produits, mérite d’être mentionnée. Tout comme, ainsi que vous l’avez déjà dit, Madame la Commissaire, des dispositions unifiées concernant les actifs éligibles. Des procédures de notification simplifiées, une coopération améliorée entre les régulateurs dès réception d’une notification dans le pays d’origine, la reconnaissance mutuelle des passeports «produit»; et la liste ne s’arrête pas là.
La gestion d’actifs est un outil essentiel pour que l’Europe soit capable de financer la situation bientôt explosive en matière de pensions. Le travail actuel de l’industrie visant à l’intégration, à la consolidation et au démantèlement des obstacles à l’activité transfrontalière devrait être soutenu par l’action efficace et cohérente des régulateurs nationaux.
Je soutiens fermement la ligne adoptée dans le rapport de M. Klinz en faveur de plus grandes initiatives de l’industrie pour la création d’un modèle européen opérationnel et cohérent de la gestion de fonds, qui seraient soutenues par une convergence réglementaire si nécessaire. Utiliser les pouvoirs existants dans le cadre de la politique de l’Union européenne en matière de concurrence, plutôt que partir de zéro avec un tout nouveau cadre réglementaire, pourrait sembler une meilleure manière de réguler l’environnement du marché, qui souffre actuellement des différentes interprétations nationales concernant les dispositions essentielles de la directive sur les OPCVM.
Un dernier mot sur la directive sur les marchés d’instruments financiers: elle régule une partie importante de l’activité de gestion d’actifs, à savoir l’acceptation et l’exécution des ordres en rapport avec les organismes de placement collectif. Les exigences de meilleure exécution pour la gestion d’actifs ne sont pas les mêmes que celles des courtiers, cela doit être reconnu dans les mesures de mise en œuvre de la Commission que le Parlement européen et le comité européen des valeurs mobilières révisent actuellement.