- Monsieur le Président, comme je l’ai déjà dit clairement, la Commission salue le rapport du Parlement. Il indique clairement les priorités et constitue un schéma directeur réaliste pour introduire les améliorations sur les marchés européens des fonds d’investissement. Il nous rappelle de manière convaincante que l’objectif ultime consiste à faire des propositions d’investissement censées et attractives aux investisseurs finals européens.
Nous partageons la vision d’une industrie des fonds efficace et innovatrice, en symbiose avec les besoins de sa base traditionnelle d’investisseurs finals. Nous sommes également d’accord sur la meilleure manière d’y parvenir: à travers des changements concrets, raisonnables et ciblés, qui reposent sur le contact étroit avec le marché et qui sont influencés par un engagement ferme à faire fonctionner les marchés pour l’investisseur final.
En ce qui concerne les points soulevés par Mme Lulling, nous avons un cadre législatif existant et nous veillerons à ce qu’il soit mis en œuvre comme il se doit. Partons de là plutôt que de jeter le manuel existant aux orties. Cela ne signifie pas que nous optons pour le second choix. Nous pouvons faire beaucoup grâce à des ajustements ciblés et calibrés de la législation existante.
Ce travail aura un double objectif. Premièrement, nous devons donner aux investisseurs les moyens de poser des choix informés entre les meilleurs produits disponibles. Les investisseurs européens ne doivent pas se voir refuser l’accès aux produits techniques, complexes mais solides, qui vont être mis en service. Ce qui compte, c’est la manière de vendre les fonds à l’investisseur final, qu’il y ait une information efficace et comparable sur les coûts et les risques, et que les intermédiaires respectent des obligations claires quand ils recommandent des fonds aux clients finals potentiels. À cet égard, je prends bonne note de votre message fort concernant la nécessité d’améliorations significatives en vue de la simplification du prospectus. Nous réfléchissons déjà à la manière de rectifier les défauts du prospectus simplifié.
Notre second objectif doit porter sur l’offre du marché. Nous devons voir comment nous pouvons utiliser au mieux les opportunités du marché unique pour réduire les coûts relativement élevés de l’industrie européenne des fonds. Je suis heureuse de constater le large consensus entre la Commission et le Parlement en ce qui concerne les principaux goulets d’étranglement qui freinent les gains d’efficacité dans l’industrie.
Le rapport du Parlement confirme l’importance d’une action mesurée, mais efficace, dans ce domaine. La Commission va définir à présent les démarches pratiques qui s’avèrent nécessaires. Notre livre blanc qui sortira au début du mois de novembre définira les démarches nécessaires pour traduire dans la réalité nos ambitions partagées en ce qui concerne ce pilier important du secteur financier.