Monsieur le Président, je suis heureuse d’être parmi vous ce soir pour le débat sur le rapport de Mme in ‘t Veld concernant notre communication sur les aides d’État à l’innovation. Le rapport fait suite à l’avis très intéressant et très constructif rendu par le Parlement à propos du Plan d’action dans le domaine des aides d’État. Je constate avec beaucoup de plaisir l’intérêt porté par les députés européens et leur implication dans le processus de réformes des règles relatives aux aides d’État. Vous savez qu’il est essentiel de disposer de règles adéquates en vue d’aider les États membres à utiliser cet instrument d’une manière ciblée et circonspecte afin de soutenir nos objectifs communs de croissance et de création d’emplois.
Vous connaissez toutes et tous le fond des propositions présentées par la Commission en matière d’innovation. Nous insistons - comme l’a très bien dit Mme in ‘t Veld - sur le fait que les aides d’État ne sont qu’un instrument parmi beaucoup d’autres destinés à promouvoir l’innovation dans notre économie. Je partage en tous points l’avis exprimé par Mme in ‘t Veld sur l’importance capitale des réformes structurelles. Les aides d’État peuvent aider, mais ce n’est bien sûr pas le seul instrument dont nous disposons - que du contraire. Nous concentrons notre attention sur des mesures concrètes et pas sur une définition générale de l’innovation. Comme l’a déclaré Mme in ‘t Veld, nous proposons des mesures destinées à soutenir la prise de risques et l’expérimentation, ainsi que l’environnement économique favorable à l’innovation. Je tiens à signaler à cet égard qu’une priorité est accordée aux PME et à l’innovation technologique, mais - je le répète - pas exclusivement.
Je suis ravie de constater le soutien général apporté par l’Assemblée et par une grande majorité des parties concernées aux plans proposés par la Commission.
Madame in ‘t Veld, votre rapport est excellent et bien équilibré. Je tiens à vous féliciter de même que la commission parlementaire. En outre, le rapport arrive véritablement au bon moment. Mes services viennent d’adresser aux États membres un premier document de travail sur les nouvelles règles. Le rapporteur a exprimé des idées précises, mais à partir d’une base définie.
J’ai eu, au début de la présidence autrichienne, une discussion intéressante avec le ministre autrichien de l’économie. Dans le contexte de la présidence autrichienne, nous avons parlé des problèmes relatifs au portefeuille qui m’a été attribué. Il m’a expliqué que l’innovation, la recherche et le développement ainsi que les PME constituaient des domaines très importants pour la présidence autrichienne. Il m’a demandé de confirmer que ces questions pourraient être discutées à l’occasion de la réunion informelle du Conseil de printemps; comme vous le savez, cette réunion a eu lieu vendredi et samedi derniers à Graz. J’ai donc promis que nous pourrions en discuter dans les détails.
Permettez-moi d’être claire: le document de travail que j’ai envoyé est un rapport préliminaire permettant d’entamer les consultations. C’est un point capital. Nous tiendrons compte des conclusions, du résultat et de l’atmosphère du présent débat, car la position exprimée par le Parlement dans son rapport sur les aides d’État revêt une importance clé.
Le document de travail, disponible sur le site internet, représente une première étape destinée à préparer le terrain aux consultations. Il sera revu et amélioré sur la base des remarques que nous aurons reçues, notamment vos propres remarques et idées.
J’espère finaliser le nouveau cadre pour la recherche, le développement et l’innovation cet automne. Je peux vous assurer que, dans ce processus, j’examinerai sans parti pris les remarques constructives formulées par le Parlement sur des questions telles que l’aide à l’innovation pour les grandes entreprises en tant qu’élément de groupes régionaux, ainsi que la très utile typologie et les conditions très utiles que vous proposez en vue d’opérer une distinction entre les opérations au jour le jour et les activités d’innovation.
Vous proposez que certaines formes limitées d’innovation non technologique puissent bénéficier d’une aide d’État en faveur de l’innovation. Je suis prête à examiner cette question plus en détails et je comprends votre point de vue en ce qui concerne, par exemple, l’innovation au niveau des processus et de l’organisation dans les services.
J’étudierai très attentivement toutes les remarques et idées utiles que vous avez formulées. Je ne prétends pas détenir la formule magique et je suis heureuse que l’Assemblée participe aussi activement au processus destiné à garantir que les résultats définitifs apportent une plus-value maximale à la compétitivité de l’Europe.