- Monsieur le Président, permettez-moi en premier lieu de féliciter le rapporteur pour le caractère complet et bien argumenté de son rapport. De manière générale, j’approuve sa position quoique j’hésite à remplacer les termes «défaillance du marché» par «inefficacité du marché». Des défaillances du marché peuvent se produire et elles se produisent. Il convient de considérer la situation des régions périphériques où la population est parfois trop faible pour soutenir le marché. Même s’il peut exister des inefficacités dans ce marché, cela ne reflète certainement pas la situation globale.
Je soutiens en particulier le rapporteur dans la demande qu’elle adresse à la Commission de considérer les aides d’État accordées par les concurrents internationaux de l’UE. Je soutiens également l’amendement 9 qui est de la même veine.
Le plan d’action en matière d’aides d’État signale la nécessité de maintenir toutes les entreprises qui participent au marché unique sur un pied d’égalité. Bien qu’une telle idée soit conforme au Traité, nous ne vivons pas en vase clos: des influences et politiques extérieures ont un impact sur l’équilibre des pouvoirs en Europe. Nous devons être en mesure de répondre à ce défi.
Un point qui m’inquiète dans le document de la Commission concerne le fait qu’il est fortement axé sur l’aide à l’innovation en faveur des PME. Nous devons veiller à ne pas opérer de discrimination à l’égard des grandes entreprises, car nous pourrions sérieusement entraver les efforts visant à créer des réseaux et des liens permettant aux grandes entreprises multinationales de s’intégrer dans les systèmes d’innovation de l’UE. Nous devons veiller avec vigilance à ne pas encourager de grandes entreprises à délocaliser leurs activités de recherche et développement et d’innovation vers des pays extérieurs à l’UE.
Je soutiens fermement l’idée selon laquelle l’UE devrait accroître ses efforts afin d’atteindre l’objectif de 3% du PIB consacrés à l’investissement dans la recherche et le développement. Je tiens à exprimer ma déception par rapport au fait que mon propre pays, l’Irlande, s’est fixé un objectif beaucoup plus bas.
D’autre part, je suis favorable à l’idée de recourir aux aides d’État pour amener la recherche novatrice à s’intéresser aux technologies des énergies renouvelables, en particulier à la fourniture d’équipements destinés à traiter la biomasse, les biocarburants, etc. Il s’agit d’une occasion pour nous de devenir, je crois, le numéro un mondial dans ce domaine.