Monsieur le Président, je voulais rendre hommage à notre rapporteur, M. Karas, qui a fait preuve d'un grand discernement en parvenant à un consensus largement acceptable concernant cette directive complexe, mais essentielle. Notre groupe était très préoccupé par le fait que, faute d'accord au sein du Parlement ou entre le Parlement et le Conseil, celle-ci ne puisse exister. Mais le rapporteur a très brillamment relevé ce difficile défi. Le groupe du PPE-DE est très heureux de soutenir ce compromis, fruit du rapporteur et de M. le commissaire.
Je me dois toutefois de soulever les incertitudes résiduelles qui sont les nôtres. Par exemple, les amendements de compromis 4 et 12 donnent aux États membres le droit de proposer une option de couverture des risques biométriques. Il ne s'agit évidemment que d'une option, mais nous sommes préoccupés par le fait que des différences entre les États membres puissent, de quelque manière que ce soit, entraver des fonds de retraite professionnelle transfrontaliers et la possibilité de transférer des employés avec leurs fonds de retraite dans l'Union européenne. Je voudrais que le commissaire nous rassure quant à l'impact - ou, espérons-le, à l'absence d'impact - de cette option.
La deuxième inquiétude porte sur l'exigence d'un registre montrant dans quels États membres l'institution concernée travaille. Le rapporteur m'a assuré que, aux termes de l'amendement convenu, un tel registre ne serait pas exigé si les institutions étaient "agréées". Une fois encore, je saurais gré au commissaire de nous assurer clairement qu'il partage cet avis. Cela sera certainement bien accueilli par le secteur des services financiers qui pourra éviter de la paperasserie inutile.
À part ces deux questions, nous sommes très heureux du résultat qui garantit une souplesse importante en ce qui concerne, par exemple, la façon dont les prestations de retraite sont payées. Le paiement de la somme globale continuera d'être permis. Nous progressons de manière significative vers un marché unique des services financiers à travers toute l'Europe.
Il convient de féliciter M. Karas ainsi que le commissaire Bolkestein pour cette réussite. Demain, nous devrions voter massivement en faveur de cette directive.