. - Monsieur le Président, j’ai beaucoup apprécié notre débat. Un meilleur ciblage des aides d’État en faveur de l’innovation est en effet un aspect clé de notre programme de réforme des aides d’État. La Commission fera son possible pour en améliorer les conditions-cadres. Nous écoutons attentivement les parties prenantes et votre rapport constitue une contribution de première importance. Comme on dit en néerlandais: . Ceci étant dit, la prochaine fois je prendrai en considération votre demande à cet égard.
Je souhaiterais répondre à quelques-unes des questions soulevées lors de notre débat de ce soir. Mme in ‘t Veld a demandé pourquoi nous suggérons de mettre l’accent sur la coopération entre entreprises et entre États membres. Deux raisons principales en sont à l’origine: tout d’abord, nous devons encourager cette coopération car elle réduit les distorsions de concurrence et accroît les avantages qu’en retire la Communauté. Ensuite, nous devons également encourager l’amélioration du marché intérieur.
Certains intervenants ont mentionné la question de l’éligibilité des grandes entreprises aux aides d’État en faveur de l’innovation, plus particulièrement au sein des groupes régionaux d’entreprises. J’en ai pris bonne note. Vos observations recoupent ce que nous avons entendu dire par d’autres parties prenantes, notamment les ministres réunis lors de la réunion du Conseil informel «Concurrence» qui s’est tenue vendredi et samedi derniers.
En conséquence, je réfléchis actuellement aux conditions dans lesquelles de telles aides pourraient être appropriées. De fait, le document de travail préparé par mes services inclut déjà la possibilité de fournir des aides aux grandes entreprises faisant partie de groupes régionaux d’entreprises. Cependant, je souhaiterais préciser que, si nous suivons cette approche, il faudra mettre en place des contrôles adaptés afin de prévenir les distorsions de concurrence et de veiller à ce que l’impact global, par exemple les bénéfices générés par la collaboration, soit positif.
Je suis totalement d’accord avec les déclarations faites par M. Hökmark. En fin de compte, c’est la concurrence qui détermine le climat et non les aides d’État. Par conséquent, il s’agit d’un instrument à encourager et à déployer de sorte que tous les acteurs aient la possibilité de gagner leur vie tout en garantissant l’innovation.
La mondialisation a également été abordée - par M. Casa, Mme Ferreira et Mme Harkin. Il est vrai que notre système de contrôle des aides d’État est unique en son genre dans le monde. Il en va de même pour notre marché intérieur - notre principale réalisation européenne - et pour la raison même de l’existence d’un contrôle préalable des aides d’État.
J’ai trop souvent entendu l’argument selon lequel nos règles en matière d’aides d’État pourraient réduire les investissements en Europe, dans la mesure où les pays tiers peuvent se montrer plus généreux dans l’octroi de subventions que les États membres. Cet argument repose sur des perceptions erronées. Comme Mme in ‘t Veld et M. Casa l’ont indiqué, il existe d’autres facteurs qui influencent les positions d’investissements entrants. Les aides d’État sont loin de figurer en tête de liste. Après les critères généraux et structurels, le climat politique général, l’environnement général de l’entreprise, la bureaucratie, la réglementation, la fiscalité, la proximité par rapport aux clients, la disponibilité de la main-d’œuvre, la qualification de la force de travail, la disponibilité des ressources, l’argument des aides d’État arrive souvent en toute fin de liste.
Forte de mes responsabilités, j’ai l’occasion de rencontrer un grand nombre de dirigeants du monde des entreprises et lorsque nous abordons ce point - quel est l’élément principal que vous et votre entreprise devez prendre en considération dans le cadre d’une décision relative à l’emplacement de vos activités? - les autres arguments que je viens de mentionner sont beaucoup plus importants. Bien entendu, ils ajoutent que si des aides d’État sont disponibles, ils les accepteront et qu’il serait peu judicieux de les refuser. Mais ce n’est pas la principale raison; celle-ci vient en toute fin de liste.
Par conséquent, le recours aux subventions d’État visant à préserver les entreprises européennes se révèle très coûteux en termes économiques et ce sont souvent les couches les plus pauvres de la société qui en font les frais.
Je me méfie également des arguments selon lesquels, en l’absence d’aides d’État, une entreprise investira en dehors de l’UE. Cet argument établit comme hypothèse que, s’il existe un autre emplacement situé en dehors de l’UE et présentant des caractéristiques similaires, les aides feront pencher la balance. En l’absence de telles preuves, cet argument n’est peut-être qu’un bluff. Nous voulons de vrais arguments et non du bluff.
Cependant, je suis prête à examiner de plus près la question de savoir si le nouveau cadre pourrait inclure des critères d’évaluation de l’impact des aides octroyées ailleurs. Comme vous le savez, je ne suis pas très favorable à une clause de proportionnalité. Je me dois de la considérer comme une option, en réponse aux observations formulée par plusieurs parties prenantes et j’étudierai la question, même si je ne suis pas personnellement favorable à cet instrument.
Mme Ferreira a mentionné la dimension régionale et les récentes lignes directrices relatives aux aides d’État à finalité régionale, qui fournissent déjà un instrument flexible pour remédier aux problèmes de cohésion. Une réaction est possible et, dans ce contexte, nous envisageons la possibilité d’une nouvelle catégorie d’aides pouvant être octroyées afin de soutenir les jeunes entreprises, en plus des aides régionales à l’investissement.
Je suis particulièrement favorable au support et à la promotion des jeunes entreprises car, comme je le souligne parfois, lorsque l’on n’a pas besoin d’argent, la banque se propose de vous en donner et si vous souhaitez des fonds, la banque ne vous montre aucun intérêt. Dans la plupart des cas, les jeunes entreprises ont grandement besoin de l’aide d’une banque ou d’une garantie, via les aides d’État, afin d’obtenir un prêt ou une aide financière en vue de leurs activités.
Les aides aux entreprises permettent aux États membres de fournir jusqu’à 2 millions d’euros par entreprise dans les régions éligibles au titre de l’article 87, paragraphe 3, et jusqu’à 1 million d’euros dans les régions éligibles au titre de l’article 87, paragraphe 3, alinéa c. La prime régionale pour la recherche et le développement et l’innovation porterait préjudice à notre objectif de cohésion et serait contre-productive. Si un État membre utilise les aides aux entreprises dans une moindre mesure au niveau des régions bénéficiant d’une assistance et favorise les aides à l’innovation, il risque de mettre en danger l’émergence et le renforcement d’une base industrielle nécessaire, laquelle est une condition sine qua non du développement régional.
Si un État membre accorde plus d’aides que nécessaire, en tant que mesure d’encouragement à la réalisation, par l’industrie, d’un projet d’innovation déterminé, il supplante les investissements privés et peut générer des profits indus excessifs.
Mme Harkin a soulevé la question des types d’activités de recherche et de développement et d’innovation que les subventions d’État cibleront. Je souhaiterais vous rappeler que nous avons délibérément mis l’accent sur la portée plutôt que sur le contenu. En effet, si nous pouvons contribuer à axer les aides d’État sur certains thèmes d’intérêt commun, il appartient aux États membres de choisir eux-mêmes un projet spécifique qu’ils souhaiteraient soutenir, la Commission n’ayant rien à dicter en la matière.
La Commission procèdera à une notification séparée des lignes directrices sur les aides à la protection de l’environnement l’année prochaine et, dans ce contexte, je serai très attentive à une innovation d’égale importance.
En fin de compte, ce n’est que via un partenariat positif et un éventail exhaustif de politiques en faveur de l’innovation que nous pourrons garantir la croissance de l’emploi au sein de l’Union européenne. Merci de votre soutien, merci de votre précieuse contribution et merci à Mme in ‘t Veld et à son rapporteur fictif pour leur travail.