- Madame la Présidente, imaginez la scène suivante: par une nuit noire et orageuse, froide, pluvieuse et venteuse, vous conduisez sur des routes que vous ne connaissez pas - peut-être êtes-vous perdue - quand, tout à coup, quelque chose surgit devant vous, vous faites une embardée et vous allez percuter un arbre, vous perdez connaissance. À ce stade, un accident relativement banal peut devenir très grave: vous pouvez vous trouver en état de choc, vous pouvez tomber en hypothermie, vous pouvez être victime d’une hémorragie qu’il faut absolument stopper. Si vous n’êtes pas inconsciente, savez-vous où vous vous trouvez? Connaissez-vous le numéro d’appel d’urgence 112? Avez-vous un portable, votre batterie est-elle à plat? Dans toutes ces circonstances, un accident relativement banal peut s’avérer fatal. C’est ce qu’on appelle le principe de l’heure d’or: si vous recevez un traitement dans l’heure qui suit l’accident, vous êtes plus susceptible non seulement d’avoir la vie sauve, mais aussi de souffrir de séquelles moins graves.
Voilà pourquoi nous avons besoin d’eCall, c’est-à-dire d’un système d’appel d’urgence embarqué paneuropéen reposant sur le numéro d’urgence 112. Si vous avez un accident, un appareil embarqué entre en action lorsque l’airbag se déclenche, lorsque la température augmente subitement dans la voiture, lorsque la voiture effectue des tonneaux ou décélère subitement. L’appareil envoie alors des données - telles que l’heure, la localisation et l’identification du véhicule - à un centre public de sécurité. Celui-ci avertit alors les services d’urgence, qui accourent à votre aide. L’appareil peut être déclenché manuellement et vous mettre communication orale avec les services d’urgence.
Je sais qu’il y a des questions liées à la vie privée, mais soyons clairs: ce système ne fonctionne que lorsqu’il est déclenché en cas d’accident et il ne s’agit pas d’un appareil chargé de vous suivre quand vous êtes au volant. Il est né du projet Emerge financé par le cinquième programme-cadre, et je soulignerais qu’une bonne partie de la technologie existe déjà et que certaines voitures en disposent déjà. Néanmoins, il n’existe pas de plateforme commune.
Nous avons besoin de ce système parce que 40 000 personnes meurent chaque année sur nos routes et 1,6 millions sont blessées. Le coût s’élève à 160 milliards d’euros, soit 2% du PIB de l’Union européenne. Nous espérons réduire de moitié le nombre des décès d’ici à 2010.
«eCall» est donc la première composante de l’initiative «voiture intelligente» de la Commission. La plupart des mesures sont conçues pour éviter que les accidents aient lieu, mais des accidents auront inévitablement lieu et c’est dans ces circonstances que nous avons besoin d’«eCall». La recherche a montré qu’il permettrait de réduire le temps de réponse de 50% en milieu rural et jusqu’à 40% en milieu urbain. Cela permettra de sauver 2 500 vies, de réduire de 15% le degré de gravité des blessures encourues et de diminuer la facture des accidents de la route de 22 milliards d’euros chaque année. Il réduira aussi de 4 milliards supplémentaires le coût des embouteillages dus aux accidents routiers chaque année. C’est donc une excellente idée.
Malheureusement, c’est une idée très compliquée, parce qu’il faut rassembler une large gamme de parties prenantes - l’industrie automobile, l’industrie des télécommunications, les services d’urgence, les autorités publiques - pour que cela soit introduit de manière cohérente sur une plateforme commune. C’est pourquoi le «eCall Driving Group» a été mis sur pied. Il a produit un protocole d’accord qui engage les parties prenantes à mettre en œuvre des principes égaux et convenus, ainsi qu’un calendrier qui prévoit la tenue d’essais grandeur nature en 2007, les PSAP seront modernisés pour la fin de 2007 et nous l’introduirons dans tous les nouveaux véhicules en 2009.
Nous disposons de plus de 50 signatures, mais malheureusement, seules sept proviennent d’États membres et, comble d’ironie, une signature provient d’un État non membre - la Suisse. Si les autorités publiques ne s’engagent pas sur ce programme, il ne verra pas le jour, car l’industrie ne peut pas justifier la recherche sans l’engagement des autorités publiques.
Que faut-il? Nous devons faire la publicité du numéro 112 parce que beaucoup de personnes ne le connaissent pas. Ce système nécessite un numéro 112 amélioré, qui implique la localisation de l’appel. Les États membres ont l’obligation d’en disposer au titre de la directive 2002, mais beaucoup d’entre eux n’en disposent pas. Nous devons avoir des PSAP modernisés pour traiter de cela. Beaucoup de pays le font pour le moment, mais il reste encore beaucoup de pain sur la planche.
Cela va coûter de l’argent: l’appareil embarqué dans le véhicule coûtera de 150 à 450 euros, mais si tout est fait dans les règles, le prix diminuera. Nous avons besoin de moderniser les PSAP. Cela coûtera environ 4,5 milliards d’euros par an. Comparé à 26 milliards d’euros d’économies, cet appareil offre encore un énorme gain de coût.
Le message que je vous adresse est fort simple: c’est un superbe appareil, il sauvera des vies, il nous fera économiser de l’argent, mais il faut que les autorités publiques s’activent et avancent sur ce point, car ce sont elles qui nous retardent.