- Madame la Présidente, je voudrais remercier chaleureusement le Parlement et surtout son rapporteur, M .Titley, pour son rapport - et pas seulement pour son rapport, mais aussi pour l’énergie avec laquelle il fait avancer ce système très important pour les citoyens.
Il est très encourageant de voir que le Parlement reconnaît eCall comme une des priorités de l’initiative eSafety, voire comme la priorité essentielle, et la première composante de l’initiative «voiture intelligente» que j’ai lancée en février dernier. Je voudrais également remercier le Parlement parce qu’il apporte un soutien continu à la Commission dans ses efforts en vue de rallier les États membres. Comme le rapporteur a dit: la partie difficile du projet consiste à leur faire signer le protocole d’accord. J’espère vraiment que votre rapport enverra un signal positif aux États membres de manière à ce que nous puissions les avoir tous à nos côtés.
Je suis heureuse de constater que le Parlement partage nos points de vue concernant le numéro d’appel d’urgence 112 et demande aux États membres de faire des progrès dans l’utilisation de ce numéro. Vous savez que la Commission a déjà entrepris des démarches en organisant une conférence de haut niveau concernant le numéro 112 en octobre de l’année dernière et en créant un groupe d’experts sur la communication d’urgence.
Le Parlement voudrait synchroniser l’introduction d’eCall avec le calendrier de Galileo. Je conviens que Galileo offrira de meilleures performances de positionnement une fois qu’il sera opérationnel. Néanmoins, notre objectif consiste à introduire eCall dès que possible. J’encourage donc l’industrie à développer une solution fondée sur les technologies actuellement disponibles, comme le GPS.
Je conviens avec le Parlement que l’analyse coût/avantage est cruciale, surtout pour convaincre les milieux d’affaires de l’intérêt d’eCall, et je voudrais souligner les chiffres que votre rapporteur vient de citer. Je pense que cette analyse coût/avantage montre que non seulement on peut sauver des vies, mais qu’on peut également économiser beaucoup d’argent. Certains États membres, comme la Finlande, ont commencé leur propre analyse, que je salue, et la Commission a commencé une étude très complète intitulée eImpact.
La Commission pense que l’industrie peut produire des systèmes embarqués qui remplissent les critères de performance à des prix abordables s’ils sont produits en grande série, il s’agit donc de démarrer et d’installer ensuite le système dans toutes les voitures. À la Commission, nous n’avons pas l’intention d’interférer avec l’industrie sur cette question, mais nous encourageons les fournisseurs d’équipement à travailler avec les fournisseurs d’équipement de télécommunication et les opérateurs des réseaux de téléphonie mobile à la conception des systèmes embarqués, qui nécessitent fiabilité, robustesse et fonctionnalité.
Je salue l’appel du Parlement, qui invite les parties prenantes à considérer l’utilisation d’incitants. Les études sur les consommateurs indiquent que, bien qu’ils apprécient beaucoup la sécurité, les consommateurs ne seraient peut-être pas prêts à payer plus pour des appareils de sécurité embarqués. Avec le soutien du Parlement, nous poursuivrons deux lignes de conduite sur la question des incitants, à savoir les incitants fiscaux avec les États membres et la réduction possible des primes d’assurance avec le secteur des assurances.
En ce qui concerne la question de la fourniture d’eCall aux utilisateurs en milieu rural et isolé, je voudrais signaler qu’eCall s’adresse à tout le monde, y compris les modèles automobiles plus abordables. Il ne s’agit pas d’un article pour voitures de luxe, mais pour tous les citoyens et pour toutes les voitures. La rapidité de sa diffusion dépendra bien sûr de nombreux facteurs, par exemple de la question de savoir si nous parviendrons à mettre en œuvre les programmes d’incitants. Je crois qu’il y aura ici une solution après-marché qui accélérera le décollage d’eCall.
Je puis vous assurer qu’eCall figure en bonne place sur la liste des priorités de la Commission. Je suis heureuse que le Parlement nous aide en faisant d’eCall une de ses priorités. Nous poursuivrons donc notre effort commun pour mobiliser les États membres à l’égard d’eCall.