Madame la Présidente, je voudrais féliciter M. Titley pour son excellent rapport.
Le nombre de vies, estimé à estimé 2 500, qu’eCall devrait permettre de sauver chaque année en Europe est significatif et doit donc être pris au sérieux comme moyen de réduire les niveaux élevés de décès sur les routes. Il est crucial que les États membres disposent d’une législation à cet effet. Il est essentiel que les services d’urgence, comme les ambulances, la police et les pompiers, arrivent sur les lieux dans l’heure qui suit l’accident - l’heure d’or.
Depuis le début de l’année, 134 personnes ont perdu la vie sur les routes irlandaises. eCall aurait pu sauver certaines de ces vies. Malheureusement, aucune technologie ne peut remplacer la responsabilité fondamentale du conducteur, qui doit conduire prudemment et respecter le code de la route.
Récemment, un nombre disproportionné des décès sur les routes irlandaises impliquait malheureusement des citoyens d’Europe orientale qui travaillent en Irlande. Ces tragédies surviennent surtout sur les routes secondaires, elles résultent de la conduite en état d’ivresse, de la vitesse excessive et, à mon avis, du fait que ces conducteurs conduisent à gauche en Irlande - chose à laquelle ils ne sont pas habitués. Pour aggraver la situation, bon nombre d’entre eux étaient à bord de véhicules dont le volant est situé à gauche, qu’ils ont emmenés avec eux d’Europe orientale. C’est une déchirure pour toute famille de perdre un de ses membres dans un accident routier, mais il est encore plus tragique et traumatisant de devoir rapatrier un corps brisé.
J’insiste instamment sur la mise en place d’un programme de sensibilisation visant à attirer l’attention des ressortissants non Irlandais sur ce point. Les États membres de l’Union européenne ont grandement besoin d’une politique de sécurité routière cohérente et unifiée. La question du côté de la route sur lequel roulent les voitures dans les États membres doit faire l’objet d’un examen attentif à ce stade.
En conclusion, les véhicules à propulsion mécanique sont devenus des armes de destruction massive sur nos routes et nous nous sommes quelque peu habitués à cette destruction. Nous sommes des législateurs élus. Faisons tout ce qui est en notre pouvoir pour mettre fin au carnage sur nos routes.