Madame la Présidente, permettez-moi encore une fois de remercier le rapporteur et en particulier les groupes politiques du Parlement européen, qui pensent, ensemble et de manière presque unanime, qu’eCall représente une avancée importante dans l’intérêt des citoyens européens.
Avec ce ferme soutien du Parlement, la Commission poursuivra ses efforts visant à introduire le système paneuropéen eCall d’ici à 2009. En particulier, nous tenterons de réunir de nouvelles signatures sur le protocole d’accord eCall et nous suivrons les progrès dans la mise en œuvre de l’infrastructure appropriée des services d’urgence pour le 112. À ce propos, j’ai lancé 11 procédures d’infraction à l’encontre d’États membres qui doivent le mettre en œuvre. Le Parlement a raison: nous devons le mettre en œuvre tout de suite et comme il convient, de manière à ce qu’il serve nos citoyens.
Je travaillerai également sans relâche avec toutes les autres parties prenantes dont l’engagement est nécessaire à la mise en œuvre d’eCall. Je voudrais informer le Parlement que, le 18 octobre 2005, j’ai convié tous les États membre à une réunion de haut niveau pour examiner les progrès et obtenir un nouvel engagement sur la feuille de route pour la mise en œuvre d’eCall comme numéro 112 d’appel d’urgence embarqué paneuropéen. 21 États membres étaient présents, ainsi que la Norvège, et les représentants ont soutenu à l’unanimité la réalisation du numéro d’urgence embarqué, ainsi que la feuille de route préparée par l’industrie. Depuis cette réunion, mes services ont été en liaison constante avec les États membres et plusieurs conférences eCall ont eu lieu au niveau national: à Helsinki, Lisbonne, Budapest, Madrid et ailleurs. Les choses évoluent donc. Je suis sûre que l’action d’aujourd’hui du Parlement sera très importante pour accélérer tout cela.
Nous lançons aussi une enquête Eurobaromètre pour rassembler les avis des citoyens sur le 112, sur eCall et sur d’autres questions similaires. Vous aurez les résultats plus tard dans l’année, dès qu’ils seront disponibles.
Puisque je parle de toutes les parties prenantes, je voudrais mentionner brièvement l’industrie des assurances, qui a dit - je cite - «rien ne permet d’affirmer que les assureurs tireront un avantage quelconque d’eCall». Je voudrais rappeler à l’industrie des assurances qu’eCall n’a rien à voir avec le fait de gagner de l’argent, il s’agit de sauver des vies et j’espère qu’elle reverra sa position après le vote très important auquel le Parlement va se livrer.
Je voudrais dire un mot au sujet de la normalisation. La normalisation du protocole de transmission des données et la signalisation sont nécessaires de toute urgence pour permettre au travail de conception et aux investissements d’aller de l’avant. L’intérêt commercial ne devrait pas bloquer le travail des organisations de normalisation. Nous disposons à présent d’un consensus complet concernant la spécification et la fonctionnalité d’eCall. J’invite instamment toutes les parties prenantes et surtout les opérateurs du réseau mobile à soutenir le travail de normalisation approprié au sein de l’ETSI et du CEN, de manière à ce que ce travail puisse être achevé dès que possible.
Je voudrais remercier du fond du cœur le rapporteur et tous les députés de tous les groupes politiques qui nous aideront, non seulement aujourd’hui mais aussi demain, à faire d’eCall un projet européen très important. Ce projet a besoin du soutien de toutes les parties prenantes européennes. Aujourd’hui, nous avons franchi une étape importante.