. - Monsieur le Président, je suis très heureux de ce rapport et je félicite le rapporteur M. Mavrommatis pour sa contribution et le remercie pour ses commentaires et particulièrement pour le travail et l’esprit que représente ce rapport.
Je suis persuadé que la diversité et l’unité sont les meilleures bases, pour ce XXIe siècle, de notre Union européenne élargie, et le multilinguisme représente et développe fortement cette diversité.
Je reviens tout juste de la première conférence, au sein de l’UE, sur les langues minoritaires et régionales au centre Borschette. Nous pensons que c’est cette diversité qui fait l’Europe et qu’elle devrait être protégée et encouragée en ce qui concerne la culture et les langues. «Un nouveau cadre stratégique pour le multilinguisme», qui a été adopté en novembre 2005, est une première politique pour le multilinguisme. L’indicateur européen des compétences linguistiques est un instrument très important afin de progresser réellement dans le domaine du multilinguisme, c’est-à-dire l’enseignement et l’apprentissage des langues ainsi que la communication entre les différentes communautés linguistiques d’Europe.
M. Mavrommatis a invité la Commission à encourager l’apprentissage des langues dès le plus jeune âge. Nous finançons actuellement une étude des meilleures pratiques en matière d’apprentissage des langues dès le plus jeune âge et la communication invite les États membres à réexaminer leurs systèmes compte tenu des meilleures pratiques recensées en Europe. Comme vous l’avez très justement fait remarquer, ceci relève de la compétence des États membres et c’est la raison pour laquelle ils doivent être encore plus actifs.
Je constate également l’accent mis sur la prise de conscience grâce à des initiatives telles que la «Journée européenne des langues» ou le «Label européen des langues». Nous soutenons activement ce type d’activités populaires.
D’autres mesures qui nous attendent sont, par exemple, la création d’un groupe de travail à haut niveau sur le multilinguisme afin de développer de nouvelles idées et de nouvelles initiatives dans ce domaine. Ce groupe de haut niveau se mettra au travail avant cet été. À partir des rapports des États membres en réponse à la communication de la Commission du mois de novembre et sur la base des conseils de ce groupe de haut niveau, je présenterai, l’année prochaine, au Parlement et au Conseil une autre communication proposant une approche globale du multilinguisme dans l’Union européenne. Nous prévoyons également d’organiser, l’an prochain, une conférence ministérielle sur le multilinguisme pour permettre aux États membres de faire part des progrès réalisés et de planifier la suite des travaux.
L’indicateur des compétences linguistiques est une contribution très précieuse dans ce domaine. Étant donné qu’il n’existe pas d’enquête standardisée sur les compétences linguistiques dans l’Union, il est nécessaire de rassembler des données précises et actuelles sur l’efficacité de l’enseignement des langues étrangères. Cet indicateur nous montrera le niveau général des connaissances en langues étrangères. Avec un tel instrument, nous serons capables d’améliorer l’enseignement et l’apprentissage des langues étrangères de manière plus significative et, bien sûr, d’accroître la mobilité des étudiants et des travailleurs dans notre Union.
Pour conclure, je voudrais à nouveau remercier le rapporteur ainsi que la commission de la culture et de l’éducation et son président M. Sifunakis pour leur soutien constant et extrêmement précieux en faveur de nos programmes et politiques. Ce rapport sur le multilinguisme montre de manière évidente comment le Parlement peut aider la Commission et le Conseil dans notre engagement commun pour la promotion de la diversité.