. - Monsieur le Président, le multilinguisme devrait être encouragé et développé. La communication est un outil nécessaire et puissant. Toutefois, malgré ce que l’UE et bien d’autres charlatans essaient de faire croire, la Grande-Bretagne est un protagoniste unique et majeur du commerce international. Par conséquent, les langues qui devraient apparaître au programme national - j’insiste, au programme «national» - devraient être celles des grandes économies mondiales et des économies florissantes, ce qui, dans le cas du Brésil, est une langue européenne: le portugais. Mais apprendre le chinois mandarin ou cantonais, l’arabe, l’hindi et le russe serait bien plus utile aux pays européens que de se borner aux langues de l’UE.
L’indicateur européen des compétences linguistiques qui est suggéré se concentre uniquement sur les langues de l’UE. Cela revient à ignorer le monde réel et illustre le manque typique de perspicacité de l’UE. Il est évident que l’intérêt que la Commission porte à ce sujet vient en partie de ce que beaucoup, y compris M. Chirac, désapprouvent le fait que la lingua franca dans le commerce mondial et, de fait, dans l’Union européenne, soit l’anglais. Les gens s’inquiètent d’une éventuelle érosion de leur langue. Toutefois, la principale raison pour laquelle la Commission défend la diversité linguistique n’est pas qu’elle craint profondément l’érosion des langues et des cultures mais bien qu’elle sait que son objectif ultime, un super-État fédéral européen, ne sera possible que quand les travailleurs pourront aller là où les emplois sont disponibles.
Le contenu et l’organisation des systèmes éducatifs nationaux est un domaine dans lequel l’UE n’a, en théorie, aucune compétence, et ce rapport en souligne la raison. Les États membres ont des priorités, des relations et des traditions commerciales différentes, malgré les tentatives néfastes de l’UE pour les changer. C’est précisément pour cette raison que toute tentative de convergence et d’harmonisation dans l’UE devrait être contrée. L’indicateur proposé n’offre aucun bénéfice tangible à une nation protagoniste du commerce international, il n’est que l’un des nombreux instruments destinés à poursuivre l’épouvantable objectif d’une Europe fédérale.