- Monsieur le Président, je félicite le rapporteur, M. Mavrommatis, pour le travail acharné qu’il a accompli en préparant cet excellent rapport.
Il est indéniable que, dans une Union comptant 25 - bientôt 27 - nations différentes, près d’un demi-milliard d’habitants et plus de 20 langues officielles, il est impératif que chaque citoyen soit capable de maîtriser d’autres langues que sa langue maternelle. À cet égard, il semble essentiel de prendre des mesures afin de promouvoir le multilinguisme et l’apprentissage des langues par l’introduction d’un indicateur européen des compétences linguistiques, et des rapports comme celui qui se trouve devant nous ce matin méritent que nous les soutenions sans réserve.
Néanmoins, est-ce réellement la solution pour atteindre la meilleure communication possible entre les citoyens européens? Ce niveau de communication sera-t-il atteint de la manière la plus efficace et la plus économique? Ma réponse à ces deux questions est: non. Pour illustrer ma position, laissez-moi prendre l’exemple de notre Parlement, qui représente un modèle à très petite échelle de l’UE multilingue.
Dans cette Assemblée, représentant 25 États membres, nous utilisons 20 langues différentes pour communiquer. Les Traités disposent en effet que nous avons le droit d’utiliser notre langue maternelle pour communiquer dans les organes de l’UE. Cela signifie que, pour chaque période de session, il peut y avoir jusqu’à 400 combinaisons pour l’interprétation dans cette salle.
Si je veux parler dans ma langue maternelle, le grec, à ma collègue estonienne, ce que je dis sera probablement d’abord traduit en anglais ou en français et ensuite traduit pour la deuxième fois de l’anglais ou du français en estonien. Pour que ma collègue estonienne me réponde, le chemin inverse devra être parcouru. Cette façon de mener la communication en Europe n’est pas digne du XXIe siècle. Sans parler de l’énorme quantité de documents traduits dans 20 langues différentes et sans mentionner le fait qu’environ la moitié du budget du Parlement européen pour les dépenses de fonctionnement est utilisée pour l’interprétation et la traduction.
Par conséquent, la vraie solution pour une meilleure communication dans une Europe unifiée est d’utiliser une seule langue de travail pour communiquer. Bien sûr, nous devons protéger et préserver notre fierté nationale et notre culture, mais nous devons également vivre avec notre temps et nous efforcer d’améliorer l’unité et l’efficacité de notre famille européenne. Après tout, comment une famille peut-elle être unie si tous ses membres parlent une langue différente? La vraie unité en Europe sera atteinte quand nous aurons une langue de travail commune pour communiquer. En fait, cela arrivera, que cela nous plaise ou non. C’est inévitable.
Les statistiques actuelles nous montrent qu’environ 38% des citoyens de l’UE peuvent communiquer en anglais, le français arrivant deuxième avec seulement 14% environ. Par conséquent, pourquoi n’avons-nous pas le courage de franchir le pas que nous dicte le bon sens et, tout en soutenant le multilinguisme, de poser les fondements pour choisir quelle seconde langue sera la langue commune de l’Europe? Oui, regardons les choses en face, soyons pragmatiques et honnêtes et disons que cette langue doit être l’anglais.