Monsieur le Président, je voudrais à mon tour remercier le rapporteur, M. Karas, ainsi que le commissaire et son personnel pour ce que je crois être un excellent compromis entre le Parlement, le Conseil et la Commission, qui permettra à des millions d'Européens d'accumuler de meilleurs droits à la retraite où qu'ils travaillent dans l'Union.
Il s'agit d'un aspect essentiel du plan d'action pour les services financiers. Cela va entraîner une réduction des coûts administratifs des fonds de retraite de nombreuses multinationales, permettant ainsi aux gens d'avoir de meilleures pensions une fois à la retraite. Cela aidera des millions de seniors européens à prendre leur retraite au soleil.
À l'heure actuelle, les citoyens européens se voient effectivement refuser leur droit à la libre circulation durant leur vie professionnelle et leur retraite à cause du patchwork des systèmes de retraite nationaux. Celui-ci représente des barrières inacceptables lorsque des gens cherchent à changer d'emploi ou de lieu de résidence. Il s'agit d'un grand pas en avant dans ce dossier. Nous sommes impatients de voir davantage de progrès, tout particulièrement en matière de questions fiscales.
Les sociétés souffrent également d'une main d'?uvre moins mobile et des paperasseries, administrations et coûts supplémentaires générés par la gestion de systèmes de retraite multiples. Les firmes présentes dans les quinze États membres doivent affronter des coûts supplémentaires annuels estimés à 40 millions d'euros car elles doivent travailler avec quinze institutions de retraite et dispositions juridiques différentes.
Cet accord prévoit également un choix de fonds de retraite plus important car il ouvre le marché européen de la gestion des investissements et de l'administration des retraites. À l'avenir, nous pourrons avoir un véritable marché des économies de retraite de 377 millions de personnes, atteignant au lendemain de l'élargissement 450 millions de personnes. Il s'agit d'un marché potentiel très vaste.
Les régimes de retraite professionnelle dans l'UE couvrent 25 % de la main d'?uvre européenne et représentent actuellement, selon les estimations, plus de 2 500 milliards d'euros. Ils devraient s'élever à plus de 7 000 milliards d'euros d'ici 2010. Il s'agit d'un élément clé dans l'ouverture du marché des services financiers.
Il s'agit également d'une mesure ouvrant le marché qui n'utilise pas des instruments disproportionnés. Elle donne un passeport aux fonds de retraite afin que ceux-ci puissent travailler dans toute l'UE sans devoir tout harmoniser. Les États membres sont responsables de la définition des exigences sociales - telles que les versements en cas de décès - pour leurs propres fonds de retraite ainsi que les avantages fiscaux qu'ils octroient, conformément au principe de subsidiarité. Je suis particulièrement satisfait, par exemple, que les paiements uniques soient permis.
En outre, la directive permet désormais aux fonds de retraite d'investir en prenant en considération les exigences de leurs propres bénéficiaires plutôt que des règles arbitraires établies par les gouvernements pour l'achat de leurs propres bons et ainsi de suite. Cette insistance sur ce que l'on appelle "le principe de prudence", qui veut que les investissements soient décidés de manière prudente, va ouvrir le marché de la gestion de fonds.
Il s'agit dans l'ensemble d'une excellente mesure. Je la recommande à l'Assemblée.