Monsieur le Président, je félicite le rapporteur, la Commission et la présidence pour avoir atteint une série de compromis. Toute cette procédure a été jalonnée de compromis. Je reconnais tout le dur travail qui y a été consacré, mais disons clairement que de nombreuses personnes ont été impliquées, à l'intérieur et à l'extérieur de l'Assemblée, peut-être plus que nous ne l'imaginons. Toutefois, les personnes qui n'ont pas été impliquées - comme cela est souvent le cas - sont les personnes qui bénéficieront ou souffriront vraisemblablement le plus de nos décisions. Le compromis s'imposait.
Il ne s'agit pas d'une directive dont l'objectif est de remplacer les retraites de type sécurité sociale du premier pilier. Au Royaume-Uni, par exemple, les personnes âgées de 16 ans ont récemment été dépassées en nombre par les personnes âgées de 60 ans. Cela ne doit laisser aucun doute dans l'esprit de quiconque sur le fait que la population à travers toute l'Union européenne est vieillissante, ce qui coûtera progressivement plus et devra être géré de manière adéquate afin d'éviter aux futurs retraités la pauvreté, un risque bien réel. Le problème est que de nombreuses personnes, même aujourd'hui, ne se sentent pas obligées ou encouragées à épargner pour leur retraite. Beaucoup de sociétés sont paralysées par des coûts administratifs et juridiques les empêchant de promouvoir de tels fonds dans toute l'Union européenne. Il s'agit d'un état de fait.
Même si cette directive donne un avis équilibré, prenant en considération les différents facteurs affectant les États membres, il est clair que l'approche transfrontalière des retraites supplémentaires, nécessite des articles plus libéralisateurs. J'espère que nous reviendrons sur cette discussion ultérieurement.
Certaines sociétés dans mon pays, qui croient pouvoir se retirer de régimes de prestations définis, ont même considéré cette directive comme un prétexte, mais Bruxelles ne donne pas de telle excuse à ces sociétés.
Les versements de capitaux uniques ont été traités de telle manière que les retraités dans de nombreux pays penseront que cela reflète ce qui se fait déjà actuellement. Il s'agit d'un minimum important.
Il est clair que les modifications que nous avons introduites en matière de transparence et d'enregistrement constituent des améliorations que chacun au sein de cette Assemblée peut accepter.