Monsieur le Président, j'espère que Mme Lulling n'est pas déçue par le fait que c'est la Commission qui a le mot de la fin.
Je salue le fait que la commission économique et monétaire ainsi que le Parlement soient d'accord sur le texte de compromis, même s'il ne satisfait peut-être pas tout le monde. Ce texte a au moins fait l'objet d'un accord. C'est ce dont nous avons besoin pour cette question essentielle. Le Parlement a le droit de savoir ce que pense la Commission des différents amendements, mais avant cela, je voudrais dire quelque chose à trois députés qui se sont exprimés.
Premièrement, je voudrais aborder la question de l'imposition soulevée par M. García-Margallo y Marfil, M. Pronk et Mme Lulling. La suite de la communication sur l'imposition des retraites d'avril 2001 s'est développée en suivant deux pistes.
Des discussions ont été entamées au sien du Conseil sur les propositions de la Commission visant à améliorer les échanges d'informations relatives aux retraites transfrontalières et aux questions de la double imposition et de la non-imposition. Ce processus n'a donné, je suis au regret de vous le dire, aucun résultat tangible. Plusieurs États membres ne pouvaient accepter un accord que si la question de l'imposition des retraites selon la résidence ou de l'imposition à la source était également abordée. Les États membres sont restés profondément divisés sur cette question.
Deuxièmement, la Commission a examiné si oui ou non les règles d'imposition nationales relatives à la déductibilité des contributions aux régimes de retraite étaient compatibles avec le droit communautaire. En la matière, la Commission a tenu sa promesse et a pris des mesures. Le mois dernier, la Commission a envoyé un avis motivé au Danemark ainsi que cinq lettres de mise en demeure à la Belgique, l'Espagne, la France, l'Italie et au Portugal. Dans tous ces États membres, les contributions aux régimes de retraite versées à des fonds étrangers ne sont pas déductibles alors que celles payées à des fonds nationaux le sont. Il s'agit clairement d'un cas de discrimination. La Commission est convaincue que le droit communautaire interdit une telle différence de traitement. Je peux assurer au Parlement que ces cas de violation constituent une priorité pour la Commission, qui fera tout le nécessaire afin de réellement ouvrir les marchés aux régimes de retraite transfrontaliers.
Je voudrais dire à M. Blokland que, selon mes informations, les amendements qu'il a déposés n'ont pas été acceptés par la commission économique et monétaire et ne font donc pas partie - me semble-t-il - du débat de ce soir. La Commission n'a donc aucun avis en ce qui les concerne.
Je voudrais dire à M. Purvis que cette directive se base sur deux principes : premièrement, le principe de respect des exigences prudentielles de l'État membre d'origine et deuxièmement, celui du respect de la législation sociale et du travail de l'État membre d'accueil, c'est-à-dire l'endroit où la société est établie. Cela inclut les dispositions relatives aux risques biométriques, mais cela ne doit pas constituer un obstacle aux activités transfrontalières.
Une fois de plus, le compromis atteint signifie que nous n'aurons pas recours à la conciliation. C'est une bonne chose. On ne sait jamais où la conciliation peut nous mener. Personnellement, j'ai des souvenirs très clairs de la conciliation sur la directive relative aux offres publiques d'acquisition et je ne tiens vraiment pas à revivre cela.
Permettez-moi de passer aux amendements soumis au vote.
Je suis heureux d'annoncer que la Commission peut accepter les amendements 1, 5, 13, 15, 22 et le paquet des amendements 25 à 37. La Commission ne peut en faire de même pour les autres amendements, qui pour la plupart visent à élargir le champ d'application de la directive.
L'objectif de la directive n'est pas d'interférer dans la manière dont les États membres organisent leurs systèmes de retraite. La Commission pense que la directive ne doit pas réglementer de manière restrictive les produits proposés par les fonds de retraite. Elle ne doit pas non plus définir avec précision les dispositions relatives au paiement des retraites. La directive doit également respecter la diversité des systèmes de retraite professionnelle tout en définissant des normes strictes afin de garantir leur reconnaissance mutuelle, mais sans imposer des coûts inutiles aux fonds de pension. C'est pourquoi la Commission rejette les amendements 3, 4, 9, 11, 12, 14, 16 et 18.
La directive ne doit pas permettre la possibilité d'élargir son champ d'application à des institutions qui aujourd'hui ne proposent pas des produits de retraite professionnelle. Les institutions qui bénéficient déjà d'un cadre de marché unique ne devraient pas être couvertes par cette directive, à l'exception des sociétés d'assurance-vie, pour lesquelles les États membres doivent conserver la possibilité d'appliquer la directive aux activités liées à la fourniture de retraites. C'est pourquoi la Commission ne peut pas accepter, malheureusement, les amendements 2, 6, 8, 10 et 17.
La directive doit faire référence à un système efficace visant à garantir des échanges d'informations efficients entre les autorités compétentes et à promouvoir une mise en ?uvre cohérente de la directive, mais cela doit être réalisé sans porter préjudice aux éventuelles structures à venir. C'est pourquoi la Commission ne peut accepter les amendements 7, 19, 20, 21 et 23.
La Commission ne peut pas non plus accepter l'amendement 24 déposé par le groupe des verts et de l'alliance libre européenne car elle considère que les fonds de retraite, en tant qu'investisseurs à très long terme avec des risques de liquidité très faibles, ne doivent pas être trop limités dans leurs investissements en actifs non liquides tels que des actions.
La Commission ne peut pas accepter la proposition de rejet de la position commune car elle considère que cette position constitue un compromis bien équilibré et recommande donc son adoption au Parlement européen.