Monsieur le Président, je voudrais exprimer ma reconnaissance pour le professionnalisme et la courtoisie du ministre grec des Affaires étrangères, avec qui c'est un vrai plaisir de travailler. Je l'affirme sans retenue, après avoir collaboré avec huit présidences. Le ministre a dit que ces dernières semaines il avait passé beaucoup de temps à environ 9 km d'altitude. Honnêtement, je peux dire que pendant ces trois ans et demi j'ai passé une grande partie de mon temps à cette altitude. Dans l'ensemble, lorsque je n'étais pas à cette altitude, j'étais dans ce Parlement. En raison du nombre de responsabilités qui m'incombent, j'ai probablement passé - et aimé passer - plus de temps dans ce Parlement que tout autre commissaire. Cette Assemblée sait certainement que j'ai tâché de formuler assez brièvement mes remarques pour ne pas prendre trop de temps de parole. J'espère que cette Assemblée me permettra aujourd'hui de parler un peu plus longuement, car je voudrais discuter de quelques sujets qui me tiennent fort à c?ur.
J'espère que je n'ai jamais vanté exagérément les résultats de la politique étrangère et de sécurité commune - ou même son potentiel dans le cadre du Traité existant. J'ai toujours été pleinement conscient de ses limites. Permettez-moi de me référer brièvement à un discours que j'ai donné il y a presque trois ans, en juin 2000 : "À l'occasion des importantes avancées réalisées ces dix dernières années dans le cadre de la PESC, les États membres n'ont pas donné à la Commission un droit d'initiative exclusif ; ils n'ont pas non plus accepté d'être liés par des décisions prises à la majorité ; ils refusent que l'Europe "occupe le terrain" et réduise par là même leur marge de liberté. [?] La politique étrangère demeure principalement l'affaire de gouvernements nationaux qui bénéficient d'une légitimité démocratique."
En dépit des efforts courageux et extrêmement professionnels de la présidence grecque, cela n'a jamais été aussi évident que lors de ces dernières semaines lamentables, qui ont aussi largement illustré ce que je déclarais plus loin dans ce discours : "Il est nécessaire que les États membres admettent ce que tous les acteurs qui ?uvrent actuellement à la PESC ont compris depuis longtemps, à savoir que la seule approche intergouvernementale conduit à la faiblesse et la médiocrité,

autrement dit à une politique étrangère européenne du plus petit commun dénominateur. Ceci deviendra de plus en plus évident au fur et à mesure que l'Union intégrera de nouveaux membres."
La piètre figure que l'Union européenne a présentée ces dernières semaines ne doit pas masquer les résultats concrets et remarquables que la politique étrangère et de sécurité commune a obtenus ces dix dernières années dans les Balkans, en Afghanistan et dans bien d'autres régions du monde. Mais elle doit également nous rappeler le chemin qu'il nous reste encore à parcourir. Bien entendu, il est possible, comme certains l'ont suggéré, qu'un petit groupe d'États membres agissent comme un moteur en vue de doter l'Europe d'une politique étrangère cohérente et de prestige. Mais sans une meilleure machine qui mobiliserait une volonté politique commune, ce groupe d'États risque tout autant de mener une politique de prestige, certes, mais incohérente. Ces derniers temps n'ont pas été propices à ceux qui pensent que la voie à suivre pour la politique étrangère européenne est de confier les affaires aux grands États membres.
Un enseignement que nous pouvons déjà tirer des événements qui sont en train de se produire - comme l'a signalé le ministre - est l'importance de renforcer le rôle et l'autorité des Nations unies. Il est de l'intérêt du monde entier de limiter la force par des règles générales et d'y recourir uniquement après être parvenu à un accord international. Quelle source de légitimité internationale autre que les Nations unies existe-t-il en matière d'intervention militaire ? Sur quelle autre base est-il effectivement possible d'aborder le problème des armes de destruction massive ? Je pense non seulement au cas particulier de l'Irak, mais également au problème plus large. Le refus des États-Unis de poursuivre les efforts en vue de la ratification du traité sur l'interdiction complète des essais nucléaires ne renforce pas vraiment l'influence de l'Agence internationale de l'énergie atomique et d'autres organismes qui tentent d'empêcher la prolifération de la technologie nucléaire en Iran, en Corée du Nord et dans d'autres pays. J'ai également regretté la décision des États-Unis de dénoncer d'une manière aussi inconsidérée le traité antimissiles balistiques. En effet, de telles décisions - qui ont été nombreuses - envoient un signal dangereux sur la valeur que les États-Unis accordent aux engagements internationaux. Il s'agit là certainement d'une bataille décisive perdue dans ce que certains appellent la "guerre contre le terrorisme".
Je trouve en effet qu'il est difficile de concevoir comment faire face à une menace terroriste sans la coopération internationale et la discipline.
(Applaudissements)
Un travail impressionnant a déjà été réalisé au sein de l'Union européenne et au travers du Comité des Nations unies contre le terrorisme. Nous devrions continuer d'aider les pays qui ont des difficultés à satisfaire les obligations de lutte antiterroriste que leur impose la résolution 1373 du Conseil de sécurité des Nations unies. Et nous devrions continuer d'?uvrer pour un monde moins inégal - par exemple, dans le cadre du programme de Doha pour le développement, établi par l'OMC, en faisant progresser les décisions de Monterrey sur le financement du développement et en mettant en ?uvre les décisions de Johannesburg sur le développement durable. Généralement, les guerres ne sont-elles pas susceptibles d'encourager les terroristes plutôt que de les dissuader ? Il est difficile de mettre en place une démocratie par le recours à la force, alors que l'histoire rappelle qu'elle est plus souvent le résultat d'un long développement au sein même de la société en question.
Étant donné le rôle unique des Nations unies en tant que source de légitimité, il est extrêmement important que les Nations unies autorisent la décision d'une attaque si une guerre est engagée en Irak. Si, malheureusement, la position des Nations unies reste ambiguë - par exemple, si l'autorisation d'une attaque reposait uniquement sur la résolution 1441, sans la confirmation explicite du Conseil de sécurité selon laquelle, si l'Irak ne respecte pas pleinement la résolution, cela constitue un casus belli -, il est probablement toujours souhaitable que les Nations unies fournissent le plus tôt possible un cadre pour l'aide humanitaire qui peut s'avérer nécessaire par la suite, qu'elles supervisent la mise en place du nouveau régime irakien, menée par les Irakiens eux-mêmes, et qu'elles participent à la coordination des efforts internationaux de reconstruction qui seront certainement indispensables. Toutefois, personne ne peut sérieusement contester le fait que ce serait préférable si - un très grand si - nous parvenions à désarmer Saddam Hussein au moyen des inspections.
L'Union européenne est un gigantesque donateur dans les Balkans et en Afghanistan, et nous sommes déjà le plus grand donateur en Irak. Si ce pays entre en guerre, nous devrons certainement renforcer cette aide, non seulement en faveur des victimes du conflit, mais également pour ceux qui cherchent à y échapper. La Commission s'est engagée dans des contacts intensifs avec les organisations des Nations unies et avec les pays voisins de l'Irak sur la question de savoir quelle est la meilleure manière d'apporter notre contribution sur le front humanitaire. Un montant de 15 millions d'euros a déjà été mis de côté, mais il se peut que nous devions aller beaucoup plus loin, en puisant éventuellement dans la réserve d'urgence du budget.
Il sera essentiel que l'Union européenne, avec l'aide d'autres agences internationales d'assistance, puisse apporter librement une aide indépendante et impartiale. Il sera indispensable de séparer strictement l'action militaire de l'assistance afin de préserver ce que l'on appelle "l'espace humanitaire". Cet objectif sera bien plus facile à réaliser si les Nations unies sont reconnues, dès le départ, en tant que coordinateur principal de l'assistance.
L'aide humanitaire immédiate est une chose, mais les demandes que nous recevrons s'étendront certainement bien au-delà. Comme cette Assemblée le sait parfaitement, le budget que l'Europe consacre aux relations extérieures est déjà considérablement engagé. En tout état de cause, il sera extrêmement difficile de lancer massivement de nouveaux programmes en Irak et dans les régions voisines de l'Irak. Mais il sera d'autant plus difficile pour l'Union européenne de coopérer pleinement et à grande échelle, y compris dans le processus de reconstruction à long terme, si des événements se produisent sans une couverture adéquate des Nations unies et que les États membres restent divisés.
Lorsque j'ai formulé cette remarque, j'ai parfois été accusé, en quelque sorte, de lancer une menace de non-coopération de la part de l'Union européenne au cas où les États-Unis choisiraient d'agir sans le soutien des Nations unies, selon le principe que Tom Friedman, chroniqueur au New York Times, a suggéré en se référant à l'écriteau d'un magasin de porcelaine : "Qui casse paie." Mais ce n'est pas là que je veux en venir. Je constate simplement un fait : si la guerre éclate, il sera bien plus aisé de vous persuader - vous qui constituez l'autorité budgétaire de l'Union européenne - de faire preuve de générosité si personne ne conteste la légitimité de l'action militaire qui a eu lieu, du nouveau régime politique qui sera mis en place par la suite ou des coordinateurs du processus de reconstruction. Ce n'est pas une remarque d'ordre juridique. Je propose simplement un avis politique à peine innovateur ou sagace. Cela me semble assez évident.
Je me préoccupe profondément - et je sais que bon nombre de députés européens partagent mes inquiétudes - des éventuels dommages collatéraux des événements récents et de la guerre, si elle a lieu. Il faudrait employer nos efforts communs à tenter de réduire ces conséquences éventuelles. Je pense non seulement à la mort et à la destruction que la guerre pourrait provoquer ou aux conséquences qui pourraient déstabiliser les pays limitrophes de l'Irak, mais également aux dommages éventuellement causés, par exemple, à l'autorité des Nations unies, à l'OTAN et aux relations transatlantiques, qui traversent, c'est le moins que l'on puisse dire, une période très difficile. Dans tous ces contextes, nous devons dépasser les différends immédiats et nous souvenir de nos intérêts à long terme à coopérer et à renforcer l'appareil de gouvernance internationale, qui est affaibli mais nécessaire.
Enfin, il y a encore trois autres domaines où nous devons ?uvrer pour réduire les dommages collatéraux provoqués par les événements récents.
Le premier est la politique étrangère et de sécurité commune elle-même, qui a essuyé un grave échec, parce que des États membres aux opinions opposées ont décidé d'adopter des positions nationales fermes comme s'ils parlaient au nom de l'Union européenne en général. Nous ne devons pas nous laisser décourager par cet échec. Les États-Unis, et même le gouvernement américain, ont connu des divergences similaires, mais celles-ci ne déchirent pas le pays, car, en fin de compte, le président est habilité à parler au nom de la nation dans son ensemble. En tant qu'Union de nations indépendantes, nous n'avons pas ce luxe. Mais pour cette raison, nous devons redoubler d'efforts pour établir une PESC efficace, plutôt que de les abandonner. Lorsque nous reprendrons le travail, les États membres devront peut-être se montrer un peu plus humbles, y compris les grands États, qui peuvent certainement constater à quel point ils ont nui à leur entreprise commune et ont réduit leur influence commune à la suite de ces chamailleries en public.
(Applaudissements)
Un deuxième projet européen qui risque d'être mis à mal par les événements récents si nous ne travaillons pas d'une manière active pour le soutenir est la cause de l'élargissement. Le fait que l'on ait laissé des désaccords sur l'Irak étouffer le débat sur l'élargissement est particulièrement préjudiciable. Nous ne devrions pas mettre en question la vocation européenne de certains pays, simplement en raison de leurs opinions sur la crise irakienne.
(Applaudissements)
Assurons aux pays candidats que nous attendons toujours avec impatience leur adhésion imminente.
Mais, d'un autre côté, reconnaissons également que les pays qui rejoignent notre Union font un choix existentiel. Ils ne se déclarent pas en faveur de l'Europe et contre les États-Unis - absolument pas. Mais, conformément au traité sur l'Union européenne, ils acceptent la responsabilité de s'abstenir "de toute action [?] susceptible de nuire à [l'efficacité de l'Union] en tant que force de cohésion dans les relations internationales." Les membres actuels ont peut-être donné un très mauvais exemple,
(Applaudissements)
mais cela ne restreint pas la responsabilité de tous les membres, y compris des pays candidats, de respecter cette obligation du Traité.
Enfin, je voudrais ajouter un mot sur Israël et la Palestine. Que se passera-t-il si la guerre éclate en Irak ? Supposons, espérons qu'elle soit brève. Supposons aussi que toutes les inquiétudes exprimées à propos des conséquences sur la stabilité du pays ne soient pas fondées. Bref, laissons toutes ou presque toutes les craintes de côté.
Je voudrais poser deux questions. Premièrement, la paix qui surgit conduira-t-elle les Palestiniens et les Israéliens à une réconciliation historique ? Peter Hansen, commissaire général de l'Office de secours et de travaux des Nations unies et l'un des plus fonctionnaires internationaux les plus brillants au monde, a décrit la semaine passée la situation des Palestiniens. Il écrit que "près d'un quart des enfants palestiniens souffrent de malnutrition aiguë ou chronique pour des raisons purement humaines. La sécheresse n'a pas frappé Gaza et la Cisjordanie, les récoltes n'ont pas échoué et les magasins d'alimentation sont souvent bien approvisionnés. Mais l'échec du processus de paix et la destruction de l'économie par la politique israélienne de fermeture ont fait l'effet d'une gigantesque catastrophe naturelle."
Deuxièmement, compte tenu des conséquences d'une guerre, les États-Unis, dirigeant une opération soutenue par les Nations unies ou une coalition plus restreinte, joueront-ils un rôle plus proactif dans le processus de pays israélo-palestinien ? On nous a affirmé que ce sera le cas. Les dirigeants européens ont été informés que ce sera le cas. On nous a dit que la feuille de route verra le jour avant que nous n'arrivions au bout du chemin. J'espère sincèrement que ce sera bien le cas. Je crains réellement l'issue si une guerre en Irak est suivie d'une nouvelle année, ou plus, de violence en Palestine et en Israël, ce qui attiserait l'opinion dans le monde islamique. Certains pensent que pour vaincre le terrorisme il faut vaincre Saddam Hussein. Ils peuvent avoir raison ou tort ; certains d'entre nous sont très sceptiques à cet égard. Mais je suis absolument certain que l'invasion de l'Irak, tout en n'arrivant pas à amener la paix au Moyen-Orient, favoriserait précisément le type de conditions dans lesquelles le terrorisme serait susceptible de se développer.
(Applaudissements au centre et à gauche)
À vrai dire - et nous devrions nous rendre à l'évidence -, aucun de nous n'échapperait aux conséquences qui en découleraient.
(Applaudissements)