. - Monsieur le Président, c’est une réputation dont je dois me montrer digne ou peut-être devrais-je dire, que je dois faire oublier!
Mon groupe se félicite également du rapport de Mme Kaufmann. Nous pensons qu’il s’agit d’un excellent rapport, parfaitement équilibré.
La logique initiale des Traités, qui ont conféré le droit d’initiative à la Commission - en ces temps-là, la Commission proposait et le Conseil disposait -, était tout à fait pertinente à l’époque. Nous voulions que le Conseil travaille non pas sur la base de projets rivaux avancés par divers États membres, mais sur la base d’une proposition commune élaborée par une institution qui nous appartient à tous - la Commission - et qui a pour devoir de servir les intérêts de tous les États membres à travers les propositions présentées. Il appartenait alors au Conseil et à lui seul d’examiner la proposition, de la modifier au besoin, de l’accepter ou de la refuser. Il y avait un certain équilibre.
Depuis les Traités initiaux cependant, nous avons assisté à l’émergence de ce Parlement, qui a été élu directement pour la première fois en 1979 et qui a acquis plus récemment des compétences colégislatives.
Eu égard à leur expérience nationale, les citoyens de la plupart de nos États membres attendent d’un parlement qu’il dispose du droit d’initiative, que ses membres puissent avancer des propositions législatives et qu’ils proposent un programme concret lorsque des élections sont sur le point d’être organisées. C’est ce qui manque au sein du Parlement européen. Il est vrai que c’est aussi le cas de certains parlements nationaux et nombre de parlements jouissent de ce droit en théorie, mais ne l’exercent pas en pratique. C’est néanmoins une attente nourrie par nos concitoyens.
Comment avons-nous donc tenté de résoudre ce problème au niveau européen? Le traité de Maastricht a accordé à ce Parlement le droit - dont le Conseil jouissait déjà - de demander à la Commission de soumettre une proposition législative. Dans la pratique, ce système a généralement bien fonctionné. Aujourd’hui, la Commission nous a déclaré qu’elle prêtera une oreille très attentive au Parlement et nous consultera avant de retirer des propositions. Je me félicite de cette attitude, qui n’est pas vraiment du partage, mais une collaboration étroite à propos du droit d’initiative, tant en termes de proposition que de retrait. Je pense que la Commission nous a écoutés assez attentivement en ce qui concerne cette série récente de mesures, mais pas, j’ai le regret de le souligner, en ce qui concerne les propositions visant les mutualités et le statut de l’association européenne. J’estime que la Commission devrait revoir sa position en la matière. Mais globalement, je crois que le système a bien fonctionné.
Si la Commission veut être capable de défendre son monopole en matière de droit d’initiative, elle doit continuer à l’exercer de manière responsable, préserver le dialogue avec le Parlement et prendre en considération les préoccupations légitimes exprimées au sein de ce Parlement. La Commission doit également accepter que son droit de retrait ne puisse être un droit de veto dont elle fait usage à la dernière étape de la procédure législative. Le droit de retrait devrait exister jusqu’au terme de la première lecture dans chaque organe, d’abord au Parlement puis au Conseil. Une fois que le Conseil est parvenu à une position commune et qu’elle revient au Parlement, elle n’appartient plus à la Commission. Nous parlons alors d’une proposition commune du Conseil et il en est ainsi tout au long de la procédure législative. La Commission jouera toujours un rôle, mais ne devrait pas, à ce stade, jouir du droit de retrait sous peine de déséquilibrer le système. Elle devrait en disposer au cours des premières étapes, comme c’est d’ailleurs le cas.
Je salue les propositions avancées par notre commission. Il s’agit d’un résultat équilibré dans le sens où il propose une justification et un dialogue adéquats, une consultation correcte et un avis préalable. Si nous pouvons travailler sur cette base, je pense que l’équilibre instauré dans le cadre des Traités actuels est raisonnablement correct.