- Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à remercier les rapporteurs, Mmes Poli Bortone et Scheele, pour leur excellent travail et leur coopération avec mes services pour parvenir à ce compromis. Je tiens également à remercier les rapporteurs fictifs pour leur contribution.
Il est vrai que ce ne fut pas une tâche aisée. Vous vous souvenez certainement des importantes divergences de vue des trois institutions sur cette question. Je pense cependant - et les rapporteurs l’ont très bien dit - que nous sommes parvenus à un bon compromis. C’est indéniable. Toutefois, comme tout compromis, il laisse un peu à désirer aux yeux de toutes les parties prenantes dans la mesure où chacun aurait préféré aller un peu plus loin dans l’une ou l’autre direction. Les compromis atteints sur les deux documents permettent néanmoins d’équilibrer les intérêts de tous les acteurs concernés: consommateurs, industrie et opérateurs économiques. Cet équilibre est toutefois fragile. Je pense donc qu’il conviendrait d’adopter les deux documents tels qu’approuvés dans le compromis parce que tout nouvel élément viendrait troubler cet équilibre et, partant, gâcher le compromis.
Ces deux règlements prévoient que si des opérateurs économiques recourent volontairement à des allégations ou d’autres instruments de marketing pour vendre leurs produits, ceux-ci doivent être véridiques et précis et les allégations doivent reposer sur des bases scientifiques. C’est le consommateur qui fera son choix - la décision finale appartient toujours au consommateur -, mais il faudra lui présenter des informations correctes, précises et scientifiquement fondées afin qu’il puisse faire ce choix raisonné. Je rejoins l’avis du rapporteur sur le fait qu’il s’agit d’une étape très importante dans le combat à long terme pour la santé et l’alimentation des citoyens européens.
Le règlement concernant les allégations de santé évitera que les consommateurs soient induits en erreur par des allégations non fondées ou trompeuses. Parallèlement, ce règlement apportera une harmonisation des règles permettant la libre circulation des produits dans le marché intérieur. Il créera également un cadre juridique clair, des conditions de concurrence équitables pour les acteurs économiques, et favorisera les investissements dans des pratiques alimentaires innovantes. Par exemple, en plus de la liste des allégations nutritionnelles autorisées ou de la liste des allégations d’effets physiologiques, le règlement permettra désormais, par une procédure d’autorisation, des allégations relatives à la réduction d’un risque de maladie, ce qui était jusqu’à présent interdit.
Cette harmonisation des règles sera très intéressante pour l’industrie agro-alimentaire européenne, mais grâce au processus que nous avons adopté dans la législation, nous assurons aussi la protection des consommateurs. Par ailleurs, pour ce qui concerne les allégations de santé fondées sur des connaissances nouvellement établies, le compromis prévoit maintenant une procédure plus simple et plus rapide afin de dynamiser l’innovation dans le secteur agro-alimentaire. Je suis certain que le Parlement est conscient de l’effort consenti par la Commission et le Conseil sur ce point.
En ce qui concerne les profils nutritionnels, déjà décrits, il est question ici des produits qui, sur la base d’allégations, sont conçus pour paraître meilleurs aux consommateurs et accroître la consommation. Des critères appropriés sont donc nécessaires sur ce plan. Le profil nutritionnel est un bon critère qui pourrait être utilisé et le compromis proposé introduit une certaine souplesse afin de faciliter l’application et l’utilisation de ces allégations.
Dans le cadre de ce compromis, je tiens à vous faire part de la déclaration suivante:
«Lors de l’établissement des profils nutritionnels visés à l’article 4, paragraphe 1, par la procédure du comité de réglementation, la Commission s’engage à accompagner ses propositions soumises au comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale, d’une note explicative exposant les critères qui seront pris en considération pour l’établissement des profils nutritionnels.»
Comme je l’ai dit, je crois qu’il s’agit d’un bon compromis qui tient compte des intérêts de tous les acteurs clés.
Nous avons également atteint un bon compromis dans le règlement concernant l’adjonction de vitamines, de substances minérales et de certaines autres substances aux denrées alimentaires. Sur la base de ce compromis, je tiens à vous faire part de la déclaration suivante:
«Outre sa déclaration accompagnant l’adoption de la position commune, la Commission a l’intention de présenter, dans les meilleurs délais et en tout cas dans un délai maximal de deux ans à compter de l’adoption du règlement, une proposition de révision de la directive 90/496/CEE du Conseil relative à l’étiquetage nutritionnel des denrées alimentaires. Dans ce contexte, la Commission a l’intention d’examiner la révision de la règle concernant la signification de ‘quantité significative’ mentionnée à l’annexe de cette directive.»
J’espère sincèrement que le Parlement soutiendra cet accord de compromis qui réglemente les aspects relatifs à la composition des denrées alimentaires et garantit la sécurité des produits. Il introduit également des règles spécifiques pertinentes sur l’étiquetage, la présentation et la publicité et fournit parallèlement une base pour l’examen et - si nécessaire - la réglementation de l’adjonction de certaines autres substances, comme l’a souligné le rapporteur.
Nous assurons ainsi un niveau élevé de protection de la santé publique et des consommateurs, tout en procurant à l’industrie un cadre réglementaire stable, concis et clair, laissant place à l’innovation et à la nécessité de préserver la compétitivité aux niveaux communautaire et international.
En guise de conclusion, permettez-moi de remercier à nouveau les deux rapporteurs et tous ceux qui ont contribué à atteindre ce compromis. Je me félicite du débat intéressant qui va suivre.