- Monsieur le Président, l’objectif de la proposition de règlement concernant les allégations nutritionnelles et de santé est d’harmoniser la législation européenne dans ce domaine. Cette harmonisation doit combiner deux éléments: premièrement, l’introduction de la règle générale selon laquelle, dans l’intérêt des consommateurs, les allégations nutritionnelles et de santé doivent être claires, précises et significatives; deuxièmement, la protection des producteurs honnêtes contre les concurrents déloyaux.
À l’issue d’un débat très controversé, nous avons maintenant un accord de compromis pour la deuxième lecture. La question est de savoir si ce compromis répond aux objectifs initiaux. Nous pensons que oui. Nous ne sommes peut-être pas totalement satisfaits du résultat, mais nous devons tenir compte de plusieurs éléments, par exemple, les craintes des petites et moyennes entreprises, le risque de procédures trop longues et trop bureaucratiques, les intérêts des producteurs et des descripteurs génétiques - pour autant que l’objectif principal d’amélioration de la santé publique soit préservé.
Certaines des restrictions proposées par la Commission étaient floues et ouvraient la voie à des interprétations. Afin d’éviter toute insécurité juridique, le Parlement européen a adopté un grand nombre d’amendements qui insèrent des dispositions destinées à faciliter l’application du règlement. Certains de ces amendements ont été intégrés dans l’accord de compromis soutenu par le groupe ALDE ainsi que par d’autres groupes politiques.
Sur l’une des deux questions les plus controversées - les profils nutritionnels et notamment la dérogation visée à l’article 4, paragraphe 2 -, nous estimons qu’un compromis solide a été atteint. Nous souhaitons dès lors soutenir la formulation de l’amendement 17.
Il en va de même pour la proposition concernant les marques déposées et les noms commerciaux ainsi pour l’article 4, paragraphe 3, concernant les allégations nutritionnelles portant sur l’alcool, combiné avec la disposition stipulant que les allégations de santé étayant des messages émanant de l’autorité nationale ou de la Communauté sur les dangers de l’abus d’alcool sont exclues du champ d’application du règlement.
C’est un bon résultat. Je tiens en particulier à remercier Mme Poli Bortone pour son excellent travail.