Monsieur le Président, je remercie les deux rapporteurs, Mmes Scheele et Poli Bortone, pour le travail important qu’elles ont accompli en relation avec ces deux rapports essentiels. À l’instar des autres orateurs, mes remarques concernent le rapport sur les allégations nutritionnelles et de santé.
Il me plaît particulièrement de souligner l’important revirement du Parlement sur cette question. L’an dernier à la même date, l’Assemblée décidait à une majorité de voix de suivre l’optique de l’industrie et supprimait des éléments cruciaux pour l’efficacité de cette législation. L’objectif de la proposition globale était presque entièrement annihilé, mais aujourd’hui, en deuxième lecture, nous sommes parvenus à un accord de compromis, comme l’a dit le rapporteur, qui réintègre les points cruciaux et nous rapproche beaucoup plus de notre objectif initial: interdire les allégations nutritionnelles et de santé inexactes et fallacieuses portant sur les denrées, qui trompent les consommateurs en leur faisant croire que ces denrées alimentaires sont bonnes pour eux alors qu’elles ne le sont pas.
Le groupe des Verts/ALE a soutenu le système d’autorisation d’allégations selon un processus efficace et performant. Comme d’autres orateurs l’ont souligné, nous avons soutenu des propositions prônant un étiquetage clair, une implication des consommateurs, une interdiction des allégations nutritionnelles et de santé portant sur les boissons alcoolisées ainsi que bon nombre d’autres éléments sur lesquels nous voterons demain. Cette nouvelle législation va grandement changer la vie quotidienne des citoyens parce que l’alimentation est une problématique hautement politique. Qu’y a-t-il en effet de plus politique que des citoyens ayant la capacité de choisir ce qu’ils mangent?
Avoir la certitude que les étiquettes apposées sur les denrées alimentaires disent la vérité est un droit pour tous les citoyens. Ce n’est pas seulement une question d’honnêteté de la part des entreprises du secteur agro-alimentaire; c’est aussi une question de santé. Aujourd’hui, les citoyens sont de plus en plus conscients de la nécessité d’avoir une alimentation saine et équilibrée et sont de plus attentifs aux aliments qu’ils achètent. Les fabricants de produits alimentaires ont des dépenses marketing mille fois supérieures à ce que dépensent les gouvernements pour lutter contre l’obésité. Il est temps de rétablir l’équilibre et le renforcement de ces règles y contribuera.