- Monsieur le Président, je félicite chaleureusement Mme Poli Bortone, membre de mon groupe parlementaire, d’être parvenue, dans ces négociations, à ce qui semble être un résultat intéressant pour les consommateurs. Ce fut une tâche extrêmement ardue.
Sachant que le poids moyen du citoyen européen ne cesse d’augmenter et qu’aujourd’hui en Europe, 27 % des hommes, 32 % des femmes et un taux stupéfiant de 25 % des enfants souffrent d’obésité, je salue vivement la volonté de l’Union européenne de s’attaquer au problème de l’obésité par une première démarche très importante: la réglementation des allégations nutritionnelles et de santé portant sur les denrées.
Cela fait trop longtemps que les consommateurs sont influencés par le marketing et la publicité, qui souvent ne reposent sur aucune base. Les consommateurs sont aujourd’hui confrontés à un déluge de stratagèmes de vente pour les inciter à acheter des produits alimentaires. Souvent, les allégations nutritionnelles et de santé figurant sur les produits alimentaires ne sont pas tout à fait précises ou honnêtes. Une alimentation variée et équilibrée est un critère essentiel de bonne santé et dans ce contexte, chaque produit alimentaire a son importance.
Nous sommes en passe d’adopter un système qui apportera aux consommateurs une garantie pour chaque produit, avec des allégations nutritionnelles et de santé fondées sur des preuves scientifiques. Les problèmes de santé liés à l’obésité coûtent chaque année aux contribuables des millions d’euros et exercent une pression extrême sur les services de santé. Ces problèmes sont bien connus: maladies cardiaques, attaques d’apoplexie, cholestérolémie élevée et diabète sont en tête de liste. Les causes de surcharge pondérale les plus citées sont l’excès alimentaire et le manque d’exercice, mais le problème est bien plus vaste que cela. Nous devons prendre des mesures immédiatement.
Ce constat n’est en effet que la partie visible de l’iceberg pour les citoyens européens. Parallèlement à l’exigence d’allégations nutritionnelles et de santé claires et fondées, nous devons aussi nous concentrer sur l’organisation d’une campagne d’information générale sur la nutrition et l’importance d’acquérir des habitudes alimentaires saines. Sous la pression du temps, le consommateur actuel cherche à préparer rapidement ses repas. Nous sommes de plus en plus dépendants des aliments préparés. Je salue également le renforcement du soutien aux PME. Je suis ravi de voir qu’elles bénéficieront d’un soutien ainsi que de conseils techniques et d’instruments appropriés pour les aider en temps utile.