- Monsieur le Président, je tiens à dire au commissaire que le gouvernement irlandais administre massivement, depuis 40 ans, du monofluorophosphate de sodium à mes concitoyens. Le fluor ajouté dans l’eau irlandaise est un déchet toxique. Bien qu’ajouté en quantités apparemment faibles, il s’accumule avec le temps dans l’organisme. La fluoration de l’eau a abîmé la santé des Irlandais, qui souffrent de maladies telles que la fluorose osseuse: le fluor recherche le calcium, en particulier dans les os. Il provoque également des maladies comme l’hypothyroïdie. À une époque, le fluor était d’ailleurs utilisé comme médicament inhibiteur de la thyroïde. Il provoque la fluorose dentaire, une détérioration de l’émail dentaire symptomatique d’un empoisonnement au fluor durant l’enfance. Une étude récente a révélé que 40 % des jeunes adultes irlandais ont les dents irrémédiablement marbrées et tachetées en raison d’une fluorose dentaire. Ce ne sont là que quelques-unes des maladies infligées aux Irlandais par une accumulation constante de fluor.
Dans le cadre d’une révision de la politique de fluoration de l’eau, effectuée il y a quelques années par le gouvernement irlandais, 90 % des avis réclamaient la suppression cette médication massive. Le fluor, tel que nous l’utilisons en Irlande, est un déchet toxique provenant des laveurs d’une usine d’engrais artificiels et contient également des poisons tels que le mercure et le cadmium. Il est impensable que ce Parlement permette que le fluor - une toxine - soit inclus dans une liste des vitamines et substances minérales acceptables. Le fluor n’est ni une vitamine, ni une substance minérale. Dans les aliments et dans l’eau, c’est un fléau.
Afin d’éviter toute confusion, le fluor que l’on trouve dans le dentifrice et les eaux buccales est considéré comme un produit cosmétique et n’est pas visé par mon amendement. Cet amendement ne vise que le fluor ajouté dans les aliments et dans l’eau. Je supplie mes collègues de venir en aide aux citoyens irlandais et de voter pour cet amendement.