- Monsieur le Président, le débat précédent portait sur le retrait de propositions législatives. Je présume que si cette démarche avait été entamée avant l’arrivée de cette proposition de règlement concernant les allégations de santé, elle aurait probablement chuté au premier obstacle. En fait, elle a bien failli chuter au premier obstacle parlementaire et c’est la raison pour laquelle je félicite le rapporteur et les rapporteurs fictifs qui ont travaillé avec les fonctionnaires de la Commission pour améliorer la proposition initiale. C’est pourquoi nous sommes en mesure de voter demain pour le compromis atteint.
Par contre, nous progressons dans l’obscurité la plus totale pour ce qui concerne les profils nutritionnels et ce n’est pas une bonne façon de légiférer. Nous ne savons pas comment nous arriverons au but recherché. Nous ne savons pas comment l’AESA va gérer cette question. Nous devons nous fier au tri des experts lorsque cette mesure aura quitté le Parlement et leur tri ne sera pas soumis à l’approbation du Parlement, de sorte que ce n’est pas une bonne législation. Néanmoins, je pense que nous pouvons dire que ce que les consommateurs veulent - et c’est le seul intérêt particulier qui compte -, c’est avoir confiance dans la terminologie d’allégations telles que «faible teneur en sel», «riche en acides gras polyinsaturés», etc. Nous voulons être sûrs que des éléments négatifs ne sont pas dissimulés derrière des éléments positifs et nous voulons être sûrs que le produit global est présenté de manière honnête. Enfin, toute allégation doit être défendable en justice sur la base des données scientifiques qui prétendent la soutenir.
Je pense donc que nous avons progressé dans ces matières. Nous avons supprimé certaines anomalies en matière d’allégations de santé - notamment, si je puis dire, par rapport à la , qui n’a pas plus prétendu rendre le consommateur plus léger qu’un bonbon pour la toux ne prétend faire tousser. Nous espérons que le Conseil approuvera nos amendements parce que nous voulons des informations judicieuses dans un format judicieux, qui amélioreront la possibilité pour les citoyens d’opter pour une alimentation saine et d’améliorer ainsi leur santé et celle de leur famille.