- Monsieur le Président, mon intervention porte sur le rapport de Mme Poli Bortone. J’approuve cette législation parce que nous en avons besoin. Promenez-vous dans les rayons d’un supermarché et regardez les allégations figurant sur tant de produits, y compris sur un nombre de plus en plus important de bonbons et de produits de confiserie: vous constaterez que certaines de ces allégations sont franchement absurdes.
Nous avons à nouveau entendu ce soir des collègues qui affirment que nous n’avons pas besoin de cette législation et que la démarche relève d’un interventionnisme propre à un «État-nounou». Mais qu’y a-t-il donc de mal à demander aux fabricants qui recourent à des allégations nutritionnelles et de santé de fournir la preuve scientifique de ces allégations?
Une étude récente réalisée dans ma région par l’association nationale de consommateurs WHICH a révélé que 99 % des citoyens souhaitent que les allégations de santé portant sur les denrées soient vérifiées avant la commercialisation du produit. En effet, beaucoup sont assez surpris d’apprendre qu’il n’y a aucune vérification appropriée de ces allégations.
Il a beaucoup été question de l’article 4, certains affirmant qu’il est inutile et que l’établissement de profils nutritionnels est impossible. Bien sûr que c’est possible: des experts l’ont fait et les États-Unis sont en train de le faire. Nous devons abandonner l’idée des interdictions. Rien ne sera interdit, mais il ne sera plus possible d’alléguer quoi que ce soit par rapport à un produit alimentaire s’il ne s’agit pas clairement d’une option saine pour le consommateur. Comme l’a dit Mme Westlund, les citoyens en ont marre d’acheter des produits soi-disant pauvres en matières grasses pour découvrir en lisant l’étiquette plus attentivement que ces produits ont une teneur élevée en sucre ou autres ingrédients.
En vertu de cette législation, toutes les allégations devront être fondées sur des preuves fiables et solides. Les commerçants et fabricants responsables que j’ai rencontrés saluent cette législation. Nous semblons oublier qu’en l’absence de normes européennes, nous aurons une pléthore de normes nationales et que ce n’est pas bon pour le commerce. Cette législation est bonne pour le commerce et pour les consommateurs et notre devoir est de l’accueillir favorablement.