- Monsieur le Président, dans le contexte des préoccupations et du débat plus large sur la lutte contre l’obésité et d’autres maladies chroniques, le règlement concernant les allégations nutritionnelles et de santé, fondé sur l’établissement de profils nutritionnels, n’aura absolument aucun impact. Il va en fait provoquer des dégâts sur le plan de l’éducation à la santé dans la mesure où les profils nutritionnels reposent uniquement sur la composition d’un aliment ou d’une catégorie d’aliments et ne tiennent compte ni de sa consommation, ni des habitudes des consommateurs.
L’effet d’un produit alimentaire contenant une substance comme le sucre ou le sel en faible ou moyenne proportion mais consommé en grandes quantités est beaucoup plus préjudiciable que l’effet d’un produit alimentaire contenant une substance en forte proportion mais consommé occasionnellement. Il est intéressant d’apprendre que des scientifiques ont établi que les enfants et les jeunes obèses ne consomment en fait pas plus de cochonneries que les enfants ayant un poids corporel sain, mais que leur mode de vie présente un déficit sérieux d’activité physique. L’établissement de profils nutritionnels scientifiquement fondés et objectifs pourrait s’avérer une tâche impossible et l’Autorité européenne de sécurité des aliments va avoir du pain sur la planche. Dans un tel contexte, toute politique fondée sur ces profils risque d’être incohérente et de conduire à des décisions arbitraires.
Un des principes centraux de l’agenda de Lisbonne est d’avoir une réglementation simple, claire et applicable. Au lieu d’accepter des compromis par opportunisme politique, nous ferions mieux aujourd’hui de renvoyer cette directive bâclée afin qu’elle soit remaniée dans le cadre de l’initiative «Mieux légiférer». Nous devons veiller à ce qu’elle soit en phase avec les meilleures pratiques scientifiques dans ce domaine, qu’elle implique le moins possible de bureaucratie, qu’elle soit respectueuse des PME et des consommateurs et, surtout, qu’elle fasse ce qui est indiqué sur la boîte, c’est-à-dire, devenir un instrument de lutte contre l’obésité et d’autres maladies chroniques.
En ce qui concerne le règlement concernant l’adjonction de vitamines, de substances minérales et de ce qui est désigné par «certaines autres substances» aux denrées alimentaires, mon sentiment est que la médication massive des populations par l’adjonction de substances à des produits de consommation publics de première nécessité comme l’eau potable est éthiquement douteuse et devrait être interdite, en particulier s’il ne peut être scientifiquement prouvé que cette adjonction est sans effet nocif pour la santé des groupes plus fragiles de la population. Par exemple, l’adjonction de fluor à l’eau potable a des effets extrêmement négatifs sur les bébés et jeunes enfants nourris au biberon étant donné que leur lait reconstitué avec cette eau potable publique constitue l’entièreté de leur alimentation.