- Monsieur le Président, je remercie l’Assemblée pour ce débat très intéressant.
Ceux qui travaillent avec moi depuis un an et demi savent à présent que j’ai tendance à m’exprimer de manière franche et ouverte. Je vous avoue que c’est la seule proposition législative pour laquelle je n’avais jamais imaginé devoir me battre. C’est en effet une proposition fondée sur la logique. Elle stipule que si une personne ou une entreprise veut gagner de l’argent en utilisant un instrument de marketing, elle est tenue de dire la vérité. C’est aussi simple que cela.
Nous parlons ici de la liberté de choix du consommateur. Que pourraient faire les consommateurs? Installer un petit laboratoire chimique chez eux pour analyser chaque aliment et voir s’il contient du sucre ou des graisses? Comment les consommateurs pourraient-ils exercer cette liberté si personne ne vérifie l’exactitude des informations? En ce qui concerne les allégations de santé, peut-on imaginer que les consommateurs effectuent des tests cliniques chez eux pour voir si un produit particulier réduit le taux de cholestérol? C’est impossible! C’est la raison pour laquelle il importe d’adopter cette législation, en particulier à l’issue de ce compromis, et je suis surpris qu’il n’y ait jamais eu de législation dans ce domaine.
Que se passera-t-il si nous n’avons pas cette législation? Quelles seront les conséquences? Tout le monde pourra dire ce qu’il veut et espérer que tout se passe bien. Dans l’Union européenne, nous nous sommes tous engagés, y compris les dirigeants des grands États membres, à placer le citoyen européen au cœur des politiques européennes. Je pense que ceci est un bon test pour savoir si c’est réellement le cas.
Je partage totalement l’avis selon lequel l’amélioration de la législation est une politique essentielle. Cependant, cela ne veut pas dire qu’il ne doit plus y avoir de réglementation, surtout lorsqu’il s’agit de santé et de protection des consommateurs. Cela veut dire que nous devons procéder de la bonne façon. Comme je l’ai indiqué dans mon intervention introductive, je pense qu’avec les suggestions et les amendements du Parlement, nous avons un bon texte législatif qui n’impose pas une charge inutile à l’industrie et qui, parallèlement, protège le consommateur.
Nous avons tendance à oublier un aspect essentiel: le marché intérieur. Je vous donne ma parole que ces domaines de la santé seront réglementés. La question est de savoir si cela se fera à l’échelle communautaire - avec pour effet qu’il y aura alors des conditions de concurrence équitable dans le marché intérieur et que l’industrie, profitant de 450 millions de consommateurs, pourra être compétitive - ou si nous aurons 25 réglementations différentes qui anéantiront le marché intérieur. Depuis le début, je dialogue avec l’industrie et je vais vous dire ce qu’elle souhaite. Je demande toujours aux représentants de l’industrie s’ils préféreraient un seul texte législatif, même strict, ou 25 lois différentes avec certaines flexibilités. Ils préfèrent avoir un seul texte législatif. C’est un élément très important.
Je comprends les propos tenus au sujet du vin, mais il ne faut pas oublier que le vin est une boisson alcoolisée. Il est certes issu d’un produit agricole, mais il contient de l’alcool et doit donc être couvert par cette réglementation.
En ce qui concerne le fluor, je vous rappelle que le problème mentionné est celui de la fluoration obligatoire, qui n’entre pas dans le champ d’application de ce règlement mais relève de la compétence des États membres. C’est un problème différent et nous pourrions en discuter, mais il n’a rien à voir avec le présent règlement parce que les allégations et adjonctions en cause ici sont volontaires.
En conclusion, comme je vous l’ai déjà dit, il s’agit d’un bon compromis. Chacun aurait sans doute voulu que ce compromis aille un peu plus loin dans l’une ou l’autre direction. Toutefois, il tient compte, de manière équilibrée, des intérêts de tous les acteurs concernés.
J’en conviens, ce règlement ne pourra pas à lui seul résoudre le problème de l’obésité. Comme vous le savez, nous avons généralement suivi une démarche non réglementaire pour traiter ce problème très complexe. Nous avons créé une plateforme européenne d’action et discutons avec l’industrie et les acteurs concernés sur la manière de résoudre ce problème. Mais dans certains domaines, une législation et une réglementation sont requises. Nous avons par conséquent besoin d’une combinaison de toutes les actions et initiatives pour atteindre le but ultime(1).