. - Monsieur le Président, je salue le rapport du Parlement sur la proposition de la Commission concernant les anguilles et je tiens à remercier le rapporteur, M. Maat, de son très bon travail.
Je vois que le Parlement a pris très au sérieux la menace sérieuse qui pèse sur la population d’anguilles européennes. Le Parlement a avancé une série de suggestions utiles et pratiques afin d’améliorer la proposition. Je peux soutenir un grand nombre des amendements sous leur forme actuelle. Je peux soutenir une série d’autres amendements sur le principe, mais pas leur inclusion dans la proposition, car ils devraient être traités d’une autre façon. Il y a aussi un petit nombre d’autres points qui exigent des analyses scientifiques complémentaires avant de pouvoir être mis en œuvre dans la pratique.
Je peux accepter les amendements 1, 2, 3, 6, 7, 10, 12, 13, 15, 21, 22, 23, 27 et 29. Je suis d’accord pour dire que les États membres doivent pouvoir choisir leurs propres saisons de fermeture afin de réduire l’effort de pêche de 50%, et que le laps de temps prévu par la proposition doit être étendu de sorte que les États membres soient en mesure de mieux élaborer leurs plans de gestion et puissent profiter d’une flexibilité accrue dans la définition des zones auxquelles les plans de gestion de l’anguille doivent s’appliquer. J’accepte également que les États membres soient capables d’aller de l’avant chacun de leur côté si des difficultés surgissent lors de l’élaboration de plans de gestion en collaboration avec plusieurs États.
Plusieurs des amendements proposés ont ma sympathie sur le principe, mais ils concernent des questions dont je crois qu’elles doivent être abordées différemment. Les amendements 4, 8 et 11 concernent la mise en œuvre et la poursuite des recherches sur la façon dont l’aquaculture pourrait être associée à l’amélioration du repeuplement des eaux européennes en anguilles. Les besoins en matière de recherche ne peuvent pas être traités directement dans le cadre d’un règlement du Conseil de ce type. Le financement par l’intermédiaire de programmes-cadres et la consultation des organes consultatifs, tels que le Comité scientifique, technique et économique de la pêche, constituent des voies plus appropriées de poursuite des recherches. Je ferai en sorte que ces méthodes plus appropriées de diligenter des recherches soient utilisées. Tant que les résultats des recherches demandées à l’amendement 4 ne sont pas disponibles, il serait prématuré de poursuivre le processus de mise en œuvre demandé aux amendements 8 et 11.
Les amendements 5 et 25 concernent les exportations de civelles. Il s’agit d’une question commerciale. Une fois que la Communauté aura élaboré des mesures de conservation internes destinées aux anguilles, la Communauté pourra développer des restrictions à l’exportation qui favoriseraient et protégeraient l’usage des anguilles en vue de repeupler les eaux intérieures de la Communauté. Mon collègue, M. le commissaire Mandelson, est au courant de cette question et il commencera d’élaborer les mesures d’exportation concernant les civelles dès que le Conseil aura pris une décision relative à la conservation de l’anguille. Afin de garantir la compatibilité avec les règles de l’Organisation mondiale du commerce, les mesures de conservation dans nos propres eaux doivent constituer la première étape.
L’amendement 9 exprime une bonne idée: la migration des civelles ne doit pas être empêchée. Toutefois, je considère qu’il serait davantage dans l’esprit de l’approche élaborée qui a été adoptée dans cette proposition de règlement que les États membres fassent eux-mêmes leurs choix dans le cadre des mesures de gestion de l’anguille.
L’amendement 16 n’est plus nécessaire, car j’ai accepté que les États membres puissent jouir d’une certaine flexibilité dans la définition des bassins fluviaux concernés par l’anguille, comme il est demandé à l’amendement 13.
J’approuve le principe exposé à l’amendement 17, mais la possibilité pour plusieurs États membres d’établir un plan de gestion commun est déjà couverte à l’article 8. Les amendements 18 et 28 concernent les objectifs et la mise en œuvre des méthodes visant à obtenir une reconstitution du stock. J’évoque là le tout dernier avis du CSTEP. Cet avis nous dit qu’il est extrêmement difficile de mesurer les échappées d’anguilles et qu’il est préférable de se concentrer sur les mesures directement applicables, telles qu’une réduction de 50% des répercussions de la pêche sur les anguilles, et une réduction similaire des effets des installations fixes, telles que les turbines et les pompes, sur les anguilles. Je crois que nous devrions avancer maintenant sur cette base, mais les États membres doivent améliorer et affiner la collecte des données relatives aux anguilles, dans le but d’améliorer les objectifs de gestion et les mesures.
Les amendements 19 et 20 concernent l’aide financière destinée à la reconstitution du stock et à la construction de passages pour les anguilles. Je soutiens ces idées à condition que la reconstitution du stock entraîne une amélioration des échappées d’anguilles argentées, mais, ces idées devant être incluses dans le nouveau règlement relatif au Fonds européen pour la pêche, elles n’ont pas leur place dans le présent acte législatif.
Je peux accepter que la charge découlant de la nécessité des rapports soit allégée, ainsi que le propose l’amendement 26, mais cela pourrait se faire en rédigeant ces rapports moins fréquemment. Il est encore nécessaire que les États membres améliorent sensiblement la collecte des données, aussi l’exigence visant à améliorer la base scientifique de la gestion de l’anguille est-elle un élément important de ma proposition.
L’amendement 24 suggère d’étendre les plans de gestion de l’anguille aux eaux côtières, et en particulier à la mer Baltique. Je suis d’accord pour dire que la gestion de la pêche à l’anguille dans les zones côtières est importante, mais il ne serait pas techniquement réalisable, à l’heure actuelle, d’appliquer à la pêche en mer un objectif en matière d’échappées, car celles-ci ne peuvent pas être mesurées. De fait, je soutiendrai l’inclusion de la pêche des anguilles en mer en tant que forme de pêche devant être soumise à une réduction de 50% de l’effort général de pêche.
Je remercie la commission de la pêche et le rapporteur, M. Maat, de leur coopération très positive lors de l’élaboration de ce rapport. J’espère sincèrement qu’en accomplissant dans un avenir proche un effort important et substantiel, il sera possible d’améliorer considérablement la situation du stock d’anguilles en Europe.