- Monsieur le Président, il est important de souligner et de se rappeler que la pêche en rivière et dans l’arrière-pays ne relèvent pas de la compétence de l’Union européenne, mais il s’agit ici, en substance, d’une proposition destinée à gérer le stock d’anguilles, et qui, de fait, revendique pour l’Union européenne le contrôle des eaux intérieures. La question est donc de savoir si certains aspects de cette proposition ne relèvent pas de l’abus de pouvoir.
Nous avons en Irlande du Nord la plus grande pêche commerciale d’anguilles sauvages en Europe, qui est principalement concentrée sur le Lough Neagh et le cours inférieur de la rivière Bann. Celle-ci fournit à une grande partie de l’Europe, et en particulier à l’Europe du Nord, des anguilles de qualité. Organisée de manière efficace, elle respecte ses obligations écologiques en garantissant déjà l’échappée d’un nombre suffisant d’anguilles matures en vue de la période de frai, et finance, sur ses propres fonds, la reconstitution du stock de jeunes anguilles. Il serait absurde qu’elle soit maintenant soumise à des restrictions punitives à cause de la cupidité et des pratiques d’autres pêcheurs, ailleurs en Europe, qui ont eu pour effet de faire diminuer radicalement le stock européen.
La cause principale de la réduction du stock est l’exportation de civelles à destination de l’Extrême-Orient. L’année dernière, la France a exporté à elle seule huit tonnes de civelles. Je salue par conséquent les dispositions contenues dans ce rapport visant à juguler ce mouvement d’exportation de ce qui est l’avenir même du secteur européen des anguilles. Je salue également les démarches visant à insister sur le fait que les élevages d’anguilles devraient garantir un certain pourcentage d’échappée d’anguilles matures. Tous les acteurs ont un rôle à jouer dans le rétablissement de la biomasse, mais surtout ceux qui, jusqu’à présent, ont dilapidé nos ressources.
Je soutiens fermement le rejet d’une fermeture de 15 jours par mois et je suis en faveur de plans de gestion du stock d’anguilles spécifiques à chaque bassin fluvial, et non à des plans établis à l’échelle nationale. Je crois que cela permettra à des zones telles que la mienne, qui ont correctement pris soin de leur produit, de continuer de la sorte et d’éviter des mesures de restrictions draconiennes et inutiles. Cette autorégulation et ce contrôle devraient servir d’exemple aux autres.
J’espère que le Fonds européen pour la pêche prévoira un financement pour la reconstitution des stocks et que l’idée de ce financement pourra être adoptée.