. - Monsieur le Président, je tiens à commencer en disant que je suis d’accord avec le rapporteur, M. Maat, sur le fait que nous pouvons et que nous devons réglementer chaque fois que cela est nécessaire. J’espère que cette mesure produira les résultats souhaités et qu’il n’est pas trop tard.
Si l’on regarde les chiffres, la situation est presque catastrophique. M. Gklavakis a signalé que le stock d’anguilles est inférieur de 90 à 95% aux niveaux historiques déjà atteints, ce qui a été confirmé par la recherche scientifique sur les niveaux des stocks d’anguilles, et d’anguilles argentées en particulier.
Je suis tout à fait d’accord pour dire qu’il s’agit d’une approche ascendante, et non d’une approche descendante, et que la Commission souhaiterait que cela soit plus souvent le cas. C’est la raison pour laquelle nous tentons d’associer le secteur de manière accrue, en mettant en place des conseils consultatifs régionaux et en écoutant le Parlement européen, qui, dans ce secteur, est toujours très proche de la base.
La Commission a adopté une approche ouverte et a avancé une proposition en vue d’une approche plus appropriée et plus spécifique, parce que, lorsque nous avons discuté avec le secteur, nous n’avons pas, à ce moment-là, trouvé de solution plus appropriée que la fermeture de 15 jours contenue dans la proposition initiale.
Comme je l’ai dit dans mes remarques préliminaires, la Commission est disposée à accepter la proposition que le Parlement lui a soumise, étant donné que celle-ci aurait pour effet de reconstituer le stock de manière à produire des résultats sans causer trop de difficultés au secteur proprement dit.
Mme Fraga Estévez et Mme Miguélez Ramos ont mentionné que la proposition de la Commission avait été rejetée par le secteur. C’est la vérité, mais cette proposition a au moins servi à lancer le débat visant à essayer de trouver la solution la plus appropriée quant à la question de la gestion dans sa globalité. Avec les amendements du Parlement, que la Commission a acceptés, nous pouvons maintenant parler d’une mesure qui peut aboutir à des résultats, et qui a des perspectives raisonnables de succès.
M. Kristensen a mentionné que la proposition de la Commission soulignait la nécessité de plans de gestion de la part des États membres, au niveau national ou régional, et avec l’amendement proposé par le Parlement, nous pouvons aller de l’avant avec des chances raisonnables de succès à ces niveaux.
Comme je l’ai déjà dit tout à l’heure, en ce qui concerne les questions soulevées par MM. Ortuondo Larrea et Martinez, la fermeture pendant les 15 premiers jours du mois a été proposée dans l’attente d’une meilleure proposition. L’amendement que nous avons devant nous a été accepté, et même l’extension de la période de mise en œuvre a été acceptée par la Commission.
Je suis d’accord avec les commentaires de M. Schlyter, de Mme de Brún et de M. Parish, et j’ai pris bonne note des points évoqués.
M. Allister a évoqué la question de l’abus de pouvoir. Le point de vue de la Commission est que les mesures de conservation ne constituent pas des abus de pouvoir. Si un pays ou une région gère correctement le stock d’anguilles, ou d’autres formes de pêche en eaux intérieures, il est certain qu’aucune intervention ne serait sollicitée ou exigée, et que donc, l’autorégulation et le contrôle se poursuivraient. Toutefois, lorsque la situation exige l’intervention à des fins de conservation, la Commission serait en droit d’intervenir au nom de la Communauté.
Les mesures d’exportation seront prises séparément, mais nous devons d’abord faire le ménage chez nous, car, au bout du compte, si nous présentons, à l’occasion de forums internationaux, des mesures qui réduisent les exportations, celles-ci seraient immédiatement attaquées si nous n’avons pas également mis en place des mesures visant à rectifier notre propre situation.
Enfin, en ce qui concerne le point évoqué par M. Chmielewski, j’ai pris bonne note des questions qu’il a soulevées, et nous allons les examiner, notamment en relation avec les éventuels financements au titre du Fonds européen pour la pêche.