. - Monsieur le Président, je suis très heureux d’évoquer aujourd’hui la proposition de la Commission en vue d’un règlement du Conseil concernant le nouvel accord de partenariat entre la Communauté et le Maroc dans le secteur de la pêche. Avant d’exposer la position de la Commission sur ce dossier, permettez-moi de remercier tout d’abord la commission de la pêche, et notamment son président, M. Morillon, de son excellent travail, ainsi que le rapporteur M. Varela Suanzes-Carpegna, pour son rapport.
Comme les députés le savent déjà, cet accord marque le renouveau de nos relations avec le Royaume du Maroc dans le secteur de la pêche, après l’arrivée à échéance du précédent accord en novembre 1999. Cet accord marque également une avancée importante vers la consolidation des relations générales que nous entretenons avec le Maroc. Il entame une nouvelle ère dans les relations concernant la pêche entre l’Union et le Maroc. Pour la première fois, la Commission a négocié un partenariat de pêche avec le Maroc selon les principes fixés dans les conclusions du Conseil de juillet 2004. Il prépare le terrain à une coopération fructueuse entre les deux parties, en vue de parvenir à une pêche durable, et il encouragera un climat favorable à la poursuite de la coopération dans tous les segments du secteur de la pêche.
Le nouvel accord de partenariat dans le secteur de la pêche établit la base d’un dialogue politique entre la Communauté et le Maroc afin d’identifier les domaines d’intérêt commun, tout en tenant également compte des objectifs, des possibilités et des besoins particuliers du secteur marocain de la pêche. Sur cette base, l’accord contribuera à l’élaboration d’une politique raisonnable dans le domaine de la pêche dans les eaux concernées. En même temps, je suis persuadé que l’accord avec le Maroc est très équilibré et répond aux intérêts de la flotte communautaire, en particulier de la petite flotte, qui avait été très affectée par les conditions de l’accord précédent.
Six catégories de possibilités de pêche sont couvertes par cet accord. Quatre de ces catégories sont: la pêche artisanale, les petits navires pélagiques au nord, les palangriers de fond, les navires de petite taille au sud, ainsi que les canneurs pratiquant la pêche au thon. Une catégorie de pêche démersale est également incluse, de même que la pêche pélagique industrielle, qui est limitée à un quota de 60 000 tonnes de prises par an.
Le protocole fixe la contribution financière à 36,1 millions d’euros par an. Une part substantielle de ce montant - 13,5 millions d’euros - est affectée aux mesures de soutien en vue de la mise en œuvre d’une politique de pêche durable et raisonnable.
Cet accord a été conclu pour une période de quatre ans et contient un certain nombre d’éléments sur lesquels le partenariat se base. Ces derniers incluent, entre autres, une clause d’exclusivité qui interdit l’existence de licences privées ou d’autres accords privés en dehors du champ d’application de l’accord, la coopération scientifique destinée à promouvoir une pêche responsable dans les zones de pêche marocaines, la possibilité d’un réexamen des possibilités de pêche sur la base de preuves scientifiques et dans les limites exigées par la gestion durable des ressources du Maroc, les exigences en matière de supervision des navires, destinées à renforcer les contrôles sur les navires opérant dans les zones de pêche marocaines et, enfin, la clause sociale applicable aux marins locaux, signée par les navires de la Communauté.
Je suis convaincu que cet accord sera mis en œuvre du mieux possible, et dans un esprit de partenariat, de dialogue, et conformément au remarquable respect qui a marqué nos relations avec le Royaume du Maroc depuis le début des négociations.
Permettez-moi à présent d’aborder brièvement le sujet des amendements. Même si la Commission peut approuver l’esprit de certains amendements, tels que les amendements 2, 5, 7, 10 et 13, elle ne les juge pas nécessaires. De même, elle ne considère pas que l’amendement 4 soit nécessaire, et elle ne peut accepter les amendements 1, 3, 6, 8, 9, 11 ou 12.
En ce qui concerne les amendements 14 à 18, la question de l’accord de partenariat entre la Communauté européenne et le Maroc dans le domaine de la pêche ainsi que la question connexe du Sahara occidental ont été très longuement discutées, au sein de la commission de la pêche du Parlement européen, ainsi qu’au sein de la commission du développement et de la commission des budgets.
Je tiens à souligner une nouvelle fois que l’accord est entièrement conforme au droit international. Cela a également été confirmé par l’avis du service juridique du Parlement européen et par les services juridiques de la Commission et du Conseil. Cet accord ne contient pas de disposition traitant du statut juridique des eaux maritimes appartenant au Sahara occidental. Il identifie la zone de pêche marocaine aux eaux relevant de la souveraineté et de la juridiction du Royaume du Maroc. Cela ne définit pas le statut juridique des eaux concernées, pas plus que cela ne préjuge de ce statut. En vertu des dispositions de l’accord, il revient aux autorités marocaines, en tant que partie contractante concernée, de définir les zones de pêche sur la base desquelles les licences de pêche seront émises.