Monsieur le Président, aujourd'hui est un jour particulier pour moi au Parlement européen. J'ai entendu les interventions de M. Cohn-Bendit et de M. Le Pen et, d'après moi, elles sont indifférenciables.
(Mouvements divers)
Depuis le dernier débat sur la crise irakienne, les enjeux ont augmenté. Le problème évident est que Saddam essaie toujours de gagner du temps. La demande des Nations unies de procéder au désarmement, comme le stipule très clairement et à l'unanimité la résolution 1441, n'est toujours pas satisfaite à l'heure actuelle. C'est la réalité de la situation que nous connaissons. Nous reconnaissons que cette situation est dangereuse et instable, mais précisons qu'elle le reste en raison de la dérobade incessante du régime irakien et, malheureusement, de la stratégie de certains gouvernements européens.
Ces gouvernements semblent avoir perdu de vue le problème fondamental dont il est question ici, à savoir la véritable menace que le régime de Bagdad représente pour la paix et la sécurité au Moyen-Orient et, en effet, dans le monde en général. Même à ce stade tardif, n'oublions pas que Saddam Hussein refuse d'expliquer ce que sont devenus les stocks d'armes chimiques, d'armes biologiques et d'agents neurotoxiques que les inspecteurs des Nations unies avaient repérés en 1998. À moins que les démocraties du monde entier soient disposées à s'exprimer d'une seule voix à propos de la nécessité d'un désarmement immédiat et inconditionnel, il ne fait aucun doute que Saddam Hussein continuera indéfiniment de jouer au chat et à la souris avec les Nations unies, comme il le fait aujourd'hui.
Je dois dire que les événements qui se sont produits ces derniers mois ont aussi démontré deux vérités essentielles pour nous, au sein du Parlement européen, et pour l'Europe, d'une manière plus générale. Tout d'abord, nous ébranlons l'unité de l'OTAN à nos risques et périls. En Europe, certains antiaméricains ont étendu leur mépris à tout ce qui est américain et nous pourrions encore en entendre parler dans ce débat. Nous avons également vu en Europe certains politiques prêts à affaiblir l'OTAN et les relations transatlantiques afin de faire de l'Europe une sorte d'antagoniste ou de contre-poids aux États-Unis, plutôt qu'un allié.
Je tiens à affirmer catégoriquement, au nom des conservateurs britanniques, que nous soutenons fermement l'OTAN, qui est le fondement de notre sécurité et de notre défense. Je me permets de rappeler notre foi en l'OTAN et la valeur que nous accordons à notre relation avec les États-Unis. Je crois que les actions de la France, de l'Allemagne et de la Belgique visant à diviser l'Alliance sur la question cruciale de la sécurité de la Turquie sont ni plus ni moins déplorables. Ces prochains jours permettront de tester la volonté de la communauté internationale et la crédibilité des Nations unies. Mais soyons parfaitement clairs : la responsabilité d'éviter la guerre incombe totalement à Saddam Hussein et c'est à lui de choisir la paix.
(Applaudissements à droite)