. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le groupe ALDE continue d’éprouver des difficultés avec toute cette série d’accords de pêche avec des pays tiers, même si nous reconnaissons que le nouveau modèle de partenariat représente une amélioration par rapport à ce qui existait auparavant. L’accord avec le Maroc crée des problèmes particuliers, étant donné la situation de la population du Sahara occidental.
Si l’avis juridique qui prévaut consiste à dire que l’accord n’enfreint pas, à première vue, le droit international, il existe clairement un risque d’infraction aux normes impératives dans sa mise en œuvre. C’est pourquoi, au stade de l’examen en commission, nous avons proposé des amendements visant à introduire des garanties dans la réglementation. Ces amendements subordonnent l’approbation de cet accord à la conformité de sa mise en œuvre avec le droit international, insistent sur le fait que cette opération doit être étroitement supervisée et exigent la suspension s’il est prouvé qu’il y a eu infraction. Comme le signale le rapport, ces dispositions offrent des protections qui, autrement, manqueraient cruellement. Nous sommes reconnaissants au rapporteur pour sa sensibilité aux questions abordées et pour le compromis auquel nous sommes parvenus, ainsi que pour le soutien apporté à l’ensemble des amendements proposés en commission.
Je sais cependant que de nombreux collègues auraient préféré un résultat différent. Je tiens à rassurer ceux qui éprouvent des difficultés avec la référence au Sahara occidental dans le considérant et leur dire que celui-ci ne fait que reconnaître le fait de l’occupation, et n’implique en aucune manière la légitimité de celle-ci. Je peux aussi comprendre la motivation de ceux qui voudraient voir les eaux bordant le Sahara occidental complètement exclues de l’accord, mais je dois souligner que cela aurait pour effet paradoxal de priver ce peuple de tout droit à profiter financièrement de cet accord, sans vraiment lui apporter une plus grande sécurité pour ce qui est de ses ressources naturelles.
Je conclus toutefois en disant à la Commission et au Conseil que, quelle que soit l’approche personnelle des différents députés de cette Assemblée vis-à-vis du vote de demain, le Parlement dans son ensemble est inquiet pour le peuple du Sahara occidental. Veuillez donc en prendre bonne note.