. - Monsieur le Président, avant tout, je tiens à remercier M. Varela Suanzes-Carpegna pour ses remarques préliminaires. Je comprends parfaitement les questions concernant la supervision, et je n’ai aucune difficulté à tenir la commission de la pêche informée de la manière dont l’accord est effectivement mis en œuvre. Je partage entièrement la préoccupation consistant à tenir le Parlement au courant des différents aspects de la mise en œuvre du protocole. Je voudrais souligner que la Commission respecte d’ores et déjà les exigences en matière de transmission des informations, conformément aux actuels accords institutionnels. Nous avons également des discussions continues avec le président et les membres de la commission de la pêche, afin de tenter d’améliorer les échanges d’informations et le dialogue existants, notamment en ce qui concerne la conclusion et le suivi a posteriori de la conclusion des accords de pêche.
Concernant les points évoqués par Mme Fraga Estévez, notamment en ce qui concerne les céphalopodes et les crustacés, je tiens à souligner que l’article 4 du protocole prévoit le réexamen des possibilités de pêche au titre de l’accord si les rapports scientifiques indiquent une amélioration de la situation de certains stocks. Sur la base des conclusions des réunions annuelles du comité scientifique, les deux parties peuvent se mettre d’accord pour modifier les possibilités de pêche existantes, tant qu’une gestion durable des ressources est assurée.
Les possibilités de pêche fixées dans l’accord reflètent le volume total d’espèces disponibles, tel que recommandé par le rapport scientifique, ainsi que les capacités de la flotte nationale marocaine. La Commission n’a pas l’intention de rouvrir la discussion sur ce thème, sauf dans le cadre des paramètres définis à l’article 4. De même, en ce qui concerne la question des modalités, les modalités évoquées sont assurément importantes, mais permettez-moi de souligner qu’il s’agit de questions techniques qui, de par leur nature, ne sont pas définies dans l’accord.
Les modalités techniques telles que l’utilisation du lamparo, le nombre de crochets pour les palangriers et la question des débarquements pour la pêche pélagique industrielle seront affinées lors de la première réunion de la commission mixte qui sera convoquée après l’entrée en vigueur de l’accord, et nous n’aurons certainement aucun problème à tenir le Parlement et le secteur parfaitement informés. Des informations pourraient être communiquées sur les modifications techniques à l’occasion de nos réunions régulières à huis clos. La prochaine est prévue pour le 21 juin et si, d’ici là, nous avons déjà des contacts avec les Marocains, nous rendrons certainement compte à la commission de la pêche du résultat de ces contacts.
Mme Fraga Estévez m’a demandé dans quelle mesure le Maroc avait avancé en ce qui concerne la conclusion du processus d’adoption de l’accord. D’après nos informations, ce processus se déroule sans encombre. Nous n’avons pas connaissance de difficultés particulières du côté marocain. L’accord devrait donc être adopté par le Parlement marocain dès que nous l’aurons nous-mêmes adopté dans le courant du mois de juin.
Je tiens à remercier tous ceux qui ont exprimé leur soutien à l’accord auquel nous sommes parvenus. En ce qui concerne le point évoqué par Mme Corbey concernant l’évaluation , permettez-moi de dire que celle-ci a été envoyée en septembre au président de la commission de la pêche et distribuée à tous les membres de la commission de la pêche.
En ce qui concerne les points évoqués par Mme Attwooll et un certain nombre d’autres orateurs, je répète que, s’agissant du Sahara occidental, la formulation utilisée dans l’accord a été choisie avec beaucoup de précautions. Je répète que cette formulation ne définit pas le statut juridique des eaux concernées, pas plus qu’elle ne préjuge de ce statut. Une nouvelle fois, s’agissant de ce que M. Schlyter, M. Hudghton, M. Guerreiro et d’autres encore ont déclaré quant à la question de savoir si le Maroc pouvait conclure des accords concernant l’exploitation des ressources naturelles du Sahara occidental, le conseiller juridique des Nations unies donne une réponse claire. Même si les Nations unies n’ont jamais reconnu le Maroc comme puissance administrative conformément à l’article 73 de la Charte des Nations unies, et si le Maroc n’est pas inscrit parmi les puissances administratives du territoire dans la liste des Nations unies des territoires non autonomes - ce qui constitue le point 7 de l’avis du conseiller juridique des Nations unies -, des accords peuvent être conclus avec le Royaume du Maroc concernant l’exploitation des ressources naturelles du Sahara occidental.
L’interprétation donnée par le conseiller juridique des Nations unies reconnaît la compétence du Maroc à conclure ce type d’accord, ce qui implique que le Maroc est une puissance administrative de facto sur le territoire du Sahara occidental; le mandat conféré à la Commission par le Conseil consistait à négocier avec le Royaume du Maroc.
Dans le cadre de ces accords, le droit international s’efforce de garantir le droit des peuples et des nations à faire usage et à disposer des ressources naturelles situées sur leur territoire. À cet égard, les accords sont considérés comme compatibles avec l’obligation, contenue dans la Charte, incombant à la puissance administrative, et comme conformes à la résolution de l’Assemblée générale et au principe de souveraineté permanente des ressources naturelles inscrites dans cette résolution, si l’exploitation des ressources dans les territoires non autonomes est envisagée pour le profit des peuples de ces territoires, en leur nom ou en consultation avec leurs représentants. À cet égard, le Maroc est tenu de prendre toutes les mesures appropriées pour garantir l’application pleine et entière de l’accord de partenariat entre la Communauté européenne et le Maroc dans le secteur de la pêche conformément aux obligations du droit international.
Permettez-moi d’ajouter, en réponse aux préoccupations de Mme Sudre et de M. Kristensen, que l’accord lui-même garantit déjà certains avantages pour la population locale. Notamment, d’ailleurs, en ce qui concerne la pêche pélagique industrielle, qui se concentre sur le stock C, l’accord prévoit l’obligation de débarquer 25% des prises. Le principal objectif de cette disposition est de contribuer à un meilleur approvisionnement en poissons pélagiques pour l’industrie de transformation, qui a souffert ces dernières années d’approvisionnements irréguliers et de pénuries de matières premières. Des incitations économiques supplémentaires sont par conséquent prévues afin d’encourager les navires pélagiques à débarquer une part plus importante de leurs prises, c’est-à-dire davantage que les 25% obligatoires, dans les ports locaux du Sud.
Outre l’obligation de débarquement susmentionnée, l’accord contient également des stipulations concernant les services et les activités relatives à l’infrastructure dans les ports locaux du Sud. Cela permet des gains supplémentaires et contribue au développement de ces ports. L’accord garantit également un soutien complémentaire au développement de la zone côtière, au moyen des mesures financières suivantes. L’accord fixe un montant égal à au moins 4,75 millions d’euros par an pour la modernisation et la mise à niveau de la flotte côtière. L’accord spécifie également qu’une partie de la contribution financière devrait être utilisée, entre autres, pour la restructuration de la pêche artisanale, la formation et le soutien des organisations professionnelles. La pêche pélagique industrielle est tenue de débarquer 25% du total des prises dans les ports locaux. Cette obligation a été insérée dans l’accord afin de soutenir le développement de l’industrie locale de la pêche, qui souffre d’un approvisionnement irrégulier ou insuffisant en matières premières.