. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le premier message que je souhaite transmettre aujourd’hui est que la Commission écoute les citoyens. Nous voulons fonder et orienter nos actions sur leurs attentes et leurs inquiétudes. L’écoute est au cœur même du Plan D. La Commission a mis en œuvre une série d’activités visant à stimuler le débat au sein de tous les États membres et a soutenu les pays qui en ont fait la demande.
Nous pouvons tirer d’importants enseignements de ces débats nationaux, qui sont entièrement corroborés par les enquêtes Eurobaromètre. Premièrement, les citoyens s’inquiètent du taux de chômage élevé et des effets négatifs de la mondialisation. Ce constat n’est pas une surprise pour la plupart d’entre nous. La protection sociale est au centre des débats et la demande plaidant pour un niveau de vie comparable est forte pratiquement partout.
L’élargissement est la deuxième préoccupation principale. De plus en plus de citoyens remettent en question, si ce n’est le principe même, la portée et le rythme des futures adhésions. Nous devons montrer que l’élargissement n’est pas une solution par défaut et expliquer pourquoi il est nécessaire.
Le troisième enseignement que nous pouvons tirer est que les Européens veulent plus et pas moins d’Europe. Toutefois, ils veulent voir des résultats et être davantage impliqués dans le processus politique. Ils perçoivent l’Union comme une entité capable de les protéger. Ils demandent plus de sécurité, ainsi qu’une meilleure protection de l’environnement, une plus grande sécurité alimentaire et un approvisionnement en énergie plus stable. La Commission a l’intention de répondre à ces attentes. C’est la raison pour laquelle nous avons adopté un projet citoyen pour l’Europe.
Nous ne proposons pas une stratégie complètement nouvelle. Notre travail reste cimenté autour des trois pierres angulaires que sont la prospérité, la solidarité et la sécurité, avec une priorité permanente accordée à l’emploi et la croissance, conformément à la stratégie de Lisbonne. Nous nous concentrons néanmoins dans une plus grande mesure sur les citoyens.
Que proposons-nous? Une intégration économique plus profonde qui doit aller de pair avec la solidarité. L’Europe n’est pas qu’un simple marché, elle possède également une dimension sociale. L’année prochaine, nous lancerons, par conséquent, un programme axé sur l’accessibilité et la solidarité. Nous avons également discuté de l’idée d’une «carte de droits» permettant aux citoyens d’avoir pleinement accès à leurs droits et d’accroître la visibilité de ceux-ci. En outre, nous continuerons à mettre en œuvre la stratégie en faveur du développement durable.
De plus, nous entamerons un examen complet du marché unique, qui devrait se terminer l’année prochaine. Le marché unique a généré d’énormes avantages pour les citoyens, mais il est toujours inachevé dans les domaines de l’énergie, des frais bancaires et des tarifs d’itinérance, par exemple. Nous devons supprimer les barrières encore en place.
Les citoyens européens attendent à juste titre de l’Europe qu’elle soit un lieu de vie où règnent l’équité et la sécurité. Toutefois, l’Europe n’est pas toujours en mesure de combattre le terrorisme et la criminalité organisée. Les outils décisionnels existants engendrent des retards excessifs et, chose encore plus regrettable, ils ne garantissent pas un droit de regard démocratique adéquat. La Commission propose d’améliorer le processus décisionnel dans ces domaines. Nous pouvons y parvenir en exploitant les dispositions des Traités actuels.
Avant d’aborder les questions institutionnelles, je voudrais mentionner deux autres domaines pour lesquels nous proposons d’autres actions. Tout en honorant nos engagements relatifs à l’élargissement, nous devons veiller à ne pas perdre le vaste soutien de la population pour cet important volet du projet de l’UE. La Commission poursuivra le débat consacré à l’élargissement en insistant sur sa valeur ajoutée et ce point figurera dans le rapport sur la stratégie d’élargissement que la Commission présentera à l’automne.
Enfin et surtout, la Commission veut renforcer la cohérence et l’efficacité des actions de l’Union européenne sur la scène internationale. Nous soumettrons des propositions concrètes la semaine prochaine.
Dans toutes nos démarches, nous respecterons avec détermination nos engagements pour plus de subsidiarité, d’ouverture et de transparence, tout en poursuivant nos efforts visant à améliorer la réglementation. Nous chercherons à impliquer davantage les parlements nationaux dans la formulation des politiques. Quoi qu’il en soit, le principal interlocuteur de la Commission reste le Parlement européen.
Passons à présent aux enjeux institutionnels. Cinq pays qui n’avaient pas ratifié la Constitution avant le début de la période de réflexion l’ont fait depuis. De plus, le Parlement estonien s’est prononcé en faveur de la Constitution le 9 mai, ce qui porte le nombre de pays ayant ratifié cette dernière à 15. Nous sommes heureux que la Finlande, qui assurera la prochaine présidence, prévoie également de ratifier la Constitution. Nous nous réjouissons de ces nouvelles ratifications. Elles prouvent que les États membres sont attachés aux principes et aux valeurs de la Constitution. Nous devons écouter l’avis et la position des pays qui ont dit «non», mais il est tout aussi important d’écouter la voix de ceux qui disent «oui».
J’espère qu’il n’y a pas de malentendu entre nous à propos du point suivant. La Commission continue à appuyer les principes et les avancées que la Constitution apporterait. La Constitution rendrait indéniablement l’Union plus efficace, plus ouverte et plus démocratique. C’est logique pour une Constitution à propos de laquelle les députés ont exprimé la voix majoritaire. Bien entendu, nous voudrions que le traité constitutionnel soit ratifié dans les 25 États membres. Nous partageons l’avis du Parlement à cet égard.
De nombreuses solutions ont été proposées quant à la manière de sortir de l’impasse actuelle. Bon nombre d’idées sont sur la table. Pourtant, il n’existe aucun consensus quant à la voie à suivre. Le temps est-il venu de présenter une solution? Pour reprendre une formule qui nous est familière, est-il temps à présent de travailler sur le texte ou devons-nous encore travailler au contexte?
Nous devons recréer un climat de confiance. Il faut que nous renouions avec les citoyens et que nous prouvions, par de solides résultats, que l’Union peut répondre aux besoins et aspirations de sa population. Permettez-moi d’être claire: fournir des résultats aux citoyens à l’aide de politiques clés n’est pas une alternative à la résolution des enjeux institutionnels. Cela fait partie d’une solution à double voie où les progrès réalisés sur l’une facilitent la réalisation de l’autre.
Nous proposons que l’année prochaine, les trois institutions adoptent ensemble une déclaration. Celle-ci devrait servir de base aux décisions que le Conseil européen prendra en vue de définir une procédure débouchant sur une solution institutionnelle globale. Je vois cette déclaration comme une preuve de la ferme volonté des États membres, du Parlement et de la Commission de sortir de l’impasse constitutionnelle. J’attends du Parlement européen qu’il joue un rôle prépondérant à cet égard. Comme vous, j’espère que nous trouverons ensemble une solution constitutionnelle d’ici aux élections européennes de 2009.
L’exercice d’écoute s’est avéré fructueux et doit se poursuivre. Le Plan D n’était pas une opération unique. J’ai promis à la Commission qu’après le sommet de juin, j’étudierais les prochaines étapes, en d’autres termes la seconde phase du Plan D.
Notre projet citoyen démontrera la valeur ajoutée de l’Union et contribuera ainsi à restaurer la confiance de la population. C’est en renouant avec les citoyens que nous pourrons créer les conditions propices à une future solution institutionnelle globale.
Me réjouissant d’avoir ce débat avec vous aujourd’hui, je voudrais remercier les présidents des groupes politiques pour leur contribution à la formulation de la stratégie de la Commission.