- Monsieur le Président, le document «Un projet citoyen: pour une Europe des résultats» est à saluer en ce sens qu’il met l’accent sur les résultats stratégiques concrets plutôt que sur les grands projets institutionnels. Même si je ne suis pas d’accord avec toutes les solutions proposées, je me réjouis tout particulièrement du réexamen complet du marché unique. J’espère que ce réexamen sera fortement axé sur l’ouverture des marchés, la libéralisation et la suppression des barrières économiques qui subsistent encore en Europe. Je sais que le président de la Commission est personnellement attaché - tout comme moi - à la réforme économique et à la libéralisation, qui sont les seuls moyens pour garantir la croissance et une plus grande prospérité.
Je ne souscris toutefois pas au programme proposé dans le secteur de la justice et des affaires intérieures. Il est vrai que les citoyens européens souhaitent une coopération plus approfondie entre les États membres afin de combattre et d’éliminer les menaces qui planent sur nous tous dans ce monde moderne - notamment le terrorisme -, mais je veux voir une meilleure coordination intergouvernementale pour lutter contre la criminalité et le terrorisme, plutôt que la tentative d’imposer le vote à la majorité qualifiée sur ces questions. Il s’agit d’enjeux touchant à l’essence même de l’État-nation et à ses responsabilités vis-à-vis des citoyens dans tous les cas. Le veto national doit demeurer dans ces domaines. Le gouvernement britannique joue actuellement avec le feu en faisant preuve d’ambivalence à ce sujet.
J’invite la Commission à se concentrer sur la réalisation des objectifs de la réforme économique. La population européenne souhaite de l’action, de l’action en matière de croissance et d’emploi. Elle n’a pas envie d’un débat sans fin sur les structures constitutionnelles ou institutionnelles. Les citoyens ne veulent pas de grands projets qui amoindrissent la souveraineté de leur pays ou affectent leurs possibilités de décrocher un emploi. Dès lors, mon message aux dirigeants en vue du sommet de juin est très simple: ils doivent se concentrer sur les priorités des citoyens, en particulier la situation critique des 18 millions de sans-emploi au sein de l’Union. Rien n’est prévu pour eux dans la Constitution européenne actuelle. L’Europe doit démontrer clairement et sans ambiguïté qu’elle a tiré les leçons des votes à cet égard. Elle doit montrer qu’elle est prête à entreprendre un ambitieux programme de réforme qui s’attaque précisément aux problèmes que j’évoquais, à savoir la faible croissance, le chômage élevé et les menaces pesant sur notre environnement. Il convient de remanier en profondeur le modèle social. Comment peut-on parler d’un modèle social qui condamne tant de personnes à la misère du chômage?
Mon opposition actuelle à la Constitution n’est pas dogmatique, mais chacun sait - tout comme moi - que ce texte ne serait pas une bonne chose pour la population européenne. Je pense que c’est ce que les citoyens européens ont exprimé, plus particulièrement en France et aux Pays-Bas. Il est maintenant temps que les gouvernements européens se réveillent. Il nous faut une réforme. Nous devons nous montrer responsables, plus transparents et revoir également nos priorités. Nous devons répondre aux souhaits et aux besoins des citoyens; telle est la mission qui nous a été confiée à Laeken et que nous ne remplissons malheureusement pas actuellement. Alors que nous serons bientôt 27, célébrons la diversité de l’Union européenne moderne; exploitons cette diversité pour construire ensemble une véritable Europe d’États-nations.