- Monsieur le Président, j’ai trois commentaires à formuler. Premièrement, je suis d’accord avec M. Kirkhope pour dire que la Constitution est bien vivante et que nous devons nous en réjouir.
La semaine dernière a été formidable: nous avons eu le forum interparlementaire, la Commission a publié un document, l’Estonie a ratifié la Constitution, la Finlande a envoyé un signal clair qu’elle la ratifierait et Mme Merkel a prononcé un magnifique discours. M. Farage n’est plus parmi nous, mais il était intéressant d’entendre que son message aux «passionnés de cricket» est qu’il veut que la France et les Pays-Bas décident pour tous les autres du sort de la Constitution. C’est un message intéressant à communiquer à la population britannique.
Ma deuxième observation, en écho à ce qu’a dit M. Méndez de Vigo, est que ce débat se divise en cinq phases. La première a été celle de la réflexion, et pas de la sieste comme d’aucuns auraient aimé l’affirmer. Nous passons à présent à la deuxième phase, qui est l’analyse. La présidence autrichienne doit assurer la transition entre la phase de réflexion et la période d’analyse, en reprenant l’excellente idée de M. Méndez de Vigo de mener une étude sur le coût qu’impliquerait la non-existence d’une Constitution. La troisième phase sera celle des propositions et la quatrième, celle des négociations. Enfin, comme l’a dit la commissaire, nous aurons avec un peu de chance la phase de ratification en 2009.
Mon troisième commentaire concerne le jeu des reproches. Il me semble, en écoutant le débat du Parlement et celui qui se déroule sur la place publique, que nous jouons au jeu des reproches. Il semble que les États membres reprochent au Parlement européen et à la Commission tout ce qui ne va pas. La Commission, pour sa part, a tendance à accuser les États membres, tandis que le Parlement rejette la faute à la fois sur la Commission et les États membres. Nous devons sortir de ce jeu des reproches et commencer à nous comporter comme une équipe. L’idée d’une déclaration conjointe, à laquelle le Parlement européen participe également, est excellente.
Puis-je simplement souligner que nous sommes en train de parler de l’avenir de l’Union, en prévision du Conseil européen, et qu’un seul chef de groupe est présent dans cette Assemblée: M. Poettering. M. Schulz n’est plus ici, mais il a parlé d’une réunion du Conseil de ministres au cours de laquelle chacun des 25 États membres disposera de trois minutes d’intervention, soit au total 75 minutes. Si vous prenez cet exemple et l’appliquez à notre Assemblée, en laissant deux minutes pour chacun des 732 députés européens, cela donne un total de 1 464 minutes. Les débats au sein du Conseil ne sont pas nécessairement excitants, mais nous pourrions également apporter des améliorations en la matière.
Pour terminer, permettez-moi de m’adresser directement à la commissaire. Vous venez de dire qu’il est formidable que plusieurs États membres ratifient actuellement le Traité. Cinq l’on fait depuis les résultats négatifs des référendums et une sixième ratification est en cours. J’insiste pour que vous disiez à votre Premier ministre, M. Persson, qu’il serait formidable que la Suède le ratifie à son tour. Ce n’est pas une déclaration en vue du mondial de hockey sur glace, c’est une simple déclaration affirmant que la Suède devrait également procéder à la ratification.