- Monsieur le Président, les référendums français et néerlandais nous ont appris que malheureusement, bon nombre de gens considèrent que l’UE participe à la menace de la mondialisation, plutôt qu’elle n’offre un refuge les protégeant des grands dangers. Nous devons insister sur le fait que l’UE offre à la fois une sécurité au sens classique du terme ainsi qu’une force et un dynamisme internes, qui nous permettent de tirer notre épingle du jeu sur la scène internationale et de bénéficier d’une prospérité. L’action de la Commission concernant les tarifs d’itinérance mobile internationale est excellente, soit dit en passant.
Je voudrais me pencher sur la sécurité dans le secteur de la justice. L’unique démonstration visible de l’utilité de l’UE pour mes électeurs londoniens, je l’ai constatée l’été dernier. Dans le cadre de mandats d’arrêt européens, un meurtrier présumé a été extradé de Lettonie en quatre semaines et un terroriste présumé d’Italie en six semaines. Ces cas ont illustrent réellement la sécurité accrue apportée par l’UE, que nos citoyens attendent en matière de criminalité et de terrorisme. Les conservateurs britanniques, entre parenthèses, jouent petitement sur le terrain de l’ordre public en s’opposant au mandat d’arrêt européen. Dès lors, je soutiens fermement la volonté du président Barroso d’améliorer la prise de décisions dans le domaine de la justice, avec des lois réglementant la coopération policière et judiciaire ainsi que l’immigration légale, à l’aide de méthodes plus efficaces, démocratiques et ouvertes.
Toutefois, l’UE doit également se montrer unie, solide et active sur le plan des droits de l’homme. Beaucoup espèrent de l’UE qu’elle joue un rôle fort dans le monde, en promouvant la paix, la démocratie et l’État de droit. Pourtant, le Conseil ne s’est jamais accordé sur une position commune ni une action conjointe, dans le cadre de la PESC, réclamant la fermeture de Guantánamo Bay, ni même simplement le retour de nos propres citoyens et résidents.
Récemment, notre commission temporaire sur les restitutions extraordinaires a entendu M. Solana dire qu’il n’avait pas le pouvoir de vérifier si les États membres respectaient leurs engagements en matière de droits de l’homme. J’ai dit que cette déclaration véhiculait une image pathétique de l’UE. Maintenant M. Blair, bien loin de mener un débat national sur les avantages de l’Europe, est scandaleusement complice des conservateurs et des médias dans leur dangereuse attaque populiste à l’encontre de la Convention européenne des droits de l’homme.
Concentrons-nous sur la création d’une véritable Europe des citoyens, sur la sécurité et la protection contre le terrorisme, la criminalité organisée, les violations des droits fondamentaux et les discriminations, ainsi que sur la promotion du pouvoir d’influence de l’Europe dans le monde.