-Monsieur le Président, je salue le Plan D de la Commission. Nous avons besoin de débats et je sais de l’expérience dans mon pays que plus la population est informée sur l’Union européenne, plus elle tend à être positive à son égard. C’est la raison pour laquelle des personnes comme M. Farage et le parti pour l’indépendance du Royaume-Uni s’opposent invariablement au Plan D, à son financement et à la stimulation des débats à propos de l’Europe. Ils veulent que les citoyens se fient à leurs préjugés mal informés au sujet de l’Europe. Nous devons impérativement contrer cette tendance. Nous devons promouvoir le débat le plus vaste possible.
J’estime qu’il est judicieux de prolonger le débat sur l’avenir de l’Europe. Il nous faut encore au moins un an de plus. Nous devons approfondir et élargir la réflexion. Il est exact de dire que jusqu’à présent, la réflexion a moins porté sur le texte que sur le contexte. Néanmoins, nous savons également que nous devrons, en temps voulu, régler la question de l’usage de ce texte. Le débat devra être plus structuré et plus ciblé, peut-être dans l’esprit de ce que M. Méndez de Vigo et M. Stubb viennent d’expliquer. Nous devrons résoudre ce problème.
Il est bien trop simpliste d’affirmer, comme M. Farage et M. Kirkhope, que la population s’est prononcée et qu’elle l’a fait contre la Constitution. Ce n’est tout simplement pas vrai. Différentes réponses ont été exprimées aux quatre coins de l’Europe. Une majorité soutient cette Constitution, même dans des pays ayant organisé des référendums. Si vous additionnez tous les référendums, les votes en faveur du «oui» sont plus nombreux que les «non». Dans l’ensemble, comme l’a dit la commissaire Wallström, nous aurons bientôt 16 États favorables à la Constitution. En fait, si vous ajoutez la Roumanie et la Bulgarie, 18 ratifications seront dans la poche d’ici la fin du mois prochain. C’est en cours. Il s’agit d’une question de divergences, pas d’opposition à la Constitution. Lorsque nous constatons des divergences au sein de cette Union, nous en parlons afin de dégager une solution acceptable pour chacun, en reconnaissant la tendance majoritaire et en essayant de trouver les ajustements nécessaires pour que la minorité puisse également l’accepter. Vis-à-vis de la minorité, nous avons le devoir d’en discuter et de trouver un compromis, mais nous ne pouvons pas non plus ignorer la volonté de la majorité.