- Monsieur le Président, je voudrais saluer la commissaire. Je voudrais également informer mon collègue, M. Stubb, qu’il y avait plus qu’un chef de groupe présent dans l’Assemblée tout au long du débat.
Lorsque nous regardons ce qui se passe en Europe et que nous examinons toutes les paroles, toutes les émotions et toutes les publications tournant autour du futur plan pour l’Europe, on constate qu’il manque un élément clé. Ce que les citoyens de l’Union européenne ont exprimé, pas seulement lors des référendums sur la Constitution, mais également lors des élections européennes précédentes, c’était un appel à l’aide. Ils voulaient mieux comprendre et mieux connaître l’Europe. Les personnes que nous rencontrons dans la rue au quotidien n’ont pas peur de l’Europe, ni de l’Union européenne. Elles n’ont pas non plus peur de l’avenir ou de l’élargissement de l’UE. Toutefois, il existe un manque d’engagement à l’égard de l’Union européenne et souvent un manque de confiance quant à la direction que prend l’Union européenne à leurs yeux. Lorsque nous parlons d’un Plan D pour la démocratie, etc. et que nous présentons ce genre de plans, nous devons les fonder sur les souhaits exprimés par la population.
Nombreux sont mes collègues qui on évoqué le jeu des reproches et les personnes à blâmer le plus, parce que le président Barroso n’a pas dit ceci ou qu’un gouvernement n’a pas dit cela. Soyons réalistes. Certains États membres ont approuvé un texte sur la Constitution pour l’avenir de l’Europe et il leur incombe en fin de compte de faire passer leur accord et de veiller à convaincre leurs citoyens. Je ne penserais jamais à me rendre en France, aux Pays-Bas ou en Allemagne pour dire aux électeurs ce qu’ils doivent faire. C’est aux représentants eux-mêmes de ces pays de se montrer réalistes et non hypocrites, de ne pas jouer à la politique des partis et de ne pas se cacher derrière le double langage.
Ce comportement n’a jamais autant été mis en évidence qu’avec la directive sur les services. Les gouvernements ont d’abord convenu dans le secret du Conseil de concevoir une directive sur les services, laquelle a été rédigée, puis subitement des pressions se sont fait jour et ils ont tous reculé et déclaré qu’il fallait la modifier. En définitive, cette attitude a fait le jeu du Parlement parce qu’elle nous a fait apparaître plus forts. Nous avons pu relayer les préoccupations des citoyens et imposer des amendements.
Le Plan D doit avoir pour objectifs la tenue d’un débat sain et l’engagement auprès de la population. Il doit s’attacher au respect de la diversité au sein de l’Union européenne. Il doit donner une définition de l’Union européenne. Mais surtout, il doit faire tomber les mythes, pas uniquement ceux véhiculés par les médias, mais également ceux que nous perpétuons nous-mêmes.