. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vous remercie tous pour vos interventions ainsi que vos critiques. Je pense qu’elles seront utiles au débat en cours.
Lorsque je me suis lancée dans la politique il y a de nombreuses années, j’ai appris que tout parti ou organisation politique avait trois missions fondamentales. La première: être capable de décrire la réalité afin que la population reconnaisse cette réalité telle quelle et accepte qu’il s’agit de la bonne manière de décrire le monde dans lequel elle vit. La deuxième mission consiste à être capable d’exposer une vision, de dire «voici où nous voulons aller, ce que nous voulons réaliser un jour». Et la troisième mission revient à être capable de changer la réalité, de mettre en œuvre ou d’imposer les changements que nous souhaitons concrétiser.
Je pense que cette façon de voir est toujours valable. Elle est exactement en phase avec la Commission. Nous avons un plan. Nous voulons démontrer notre sens de l’initiative, premièrement en étant capables de décrire la réalité dans laquelle nous vivons. En effet, nous avons essayé d’aider en décrivant ce que nous avons entendu durant les activités liées à notre Plan D et de la part des États membres et toutes les institutions ayant participé à ces activités, y compris aux visites dans les pubs. J’étais à Londres vendredi dernier pour écouter les craintes exprimées par les citoyens britanniques à propos de l’Union européenne.
Deuxièmement, nous n’avons cessé de répéter que nous voulions la solidarité, la prospérité et la sécurité, à savoir les valeurs que nous avons inscrites dans nos Traités. Troisièmement, nous avons indiqué la voie à suivre, en changeant la réalité du monde dans lequel nous vivons. Voilà comment nous pouvons rallier la population et prouver la valeur ajoutée de l’Union européenne: en collaborant pour changer la vie quotidienne des citoyens. C’est ce que nous avons appris des enquêtes Eurobaromètre et de tous nos contacts. C’est ce qu’attendent de nous les citoyens. C’est comme cela que nous pourrons réexaminer les enjeux constitutionnels, car nous prouverons de la sorte que nous avons modifié notre mode de prise de décisions. Nous devons prouver que nous voulons rendre l’Union européenne plus ouverte et plus démocratique. Nous ne pouvons pas interrompre ce travail maintenant et dire que nous nous contentons d’attendre une constitution. Nous devons faire les deux. Nous devons avancer en parallèle sur ces deux voies. Tel est le seul moyen de regagner la confiance des citoyens.
Je ressens beaucoup de frustration, comme vous, d’avoir perdu un projet tel que celui de la Constitution dans tout ce qu’elle incarne. Mais nous ne trouverons pas le remède en nous lançant dans des attaques personnelles ou des tentatives de pure rhétorique. Nous manquons de suggestions concrètes quant à ce qu’il convient de faire en France et aux Pays-Bas, pays ayant dit «non» et où nous devons renouer avec les citoyens afin de reconquérir leur confiance vis-à-vis d’un projet constitutionnel. Tel est vraiment le thème dont nous devrions discuter. Quel genre de programme pouvons-nous établir pour réinsuffler la confiance dans les pays qui connaissent de nombreux problèmes?
Je soutiens avec conviction une des idées avancées. M. Méndez de Vigo a suggéré de se pencher sur les coûts qu’engendrerait une non-Europe. Je trouve que c’est une excellente idée qui mérite d’être explorée. Voyons si nous pouvons le faire ensemble et décrire par la suite nos découvertes. Nous disposons de divers exemples pour décrire aux citoyens les coûts d’une non-Europe: la politique de l’énergie, le fait que nous ne possédons pas de ministre des affaires étrangères, etc.
Une non-Europe nous rendrait moins efficaces, moins visibles, moins démocratiques et moins ouverts. Nous devons absolument cesser le jeu des reproches, car nous ne sommes pas seuls dans cette affaire: nous avons besoin des gouvernements des États membres. Pourquoi le gouvernement suédois, ou tout autre gouvernement n’ayant pas encore procédé à la ratification, devrait-il s’engager dans un projet ou s’impliquer dans une situation où il voit qu’il n’y a pas de solution? Personne n’a présenté de solution jusqu’à présent, mais il existe au moins sept ou huit idées différentes quant à la manière de faire aboutir ce projet. L’idée de la Commission est, par conséquent, de commencer par prouver la valeur ajoutée du projet européen en changeant la réalité et en faisant tout notre possible pour répondre aux inquiétudes des citoyens. Qu’il s’agisse de la politique de l’énergie, du chômage ou de la lutte contre la criminalité et le terrorisme, nous devons passer à l’action. Entre-temps, nous devons également faire savoir qu’une solution constitutionnelle nous aiderait fortement à agir encore plus efficacement. En même temps, nous devons coopérer avec les gouvernements afin de veiller à ce que nous concrétisions nos souhaits et de vérifier que nous partageons les mêmes valeurs et idées quant au futur. Telle est la démarche à suivre pour trouver une solution constitutionnelle.
Nous ne voulons pas d’une Europe à deux vitesses, ni de groupes distincts. Nous estimons que les États membres doivent agir à l’unisson et poursuivre ensemble le projet européen. Pour y parvenir, il faut avancer sur ces deux voies en même temps.
Nous avons démontré ici que nous avons entendu les exigences des citoyens concernant les priorités à privilégier et je pense que vous êtes d’accord avec moi. Les premiers problèmes qu’évoquent les citoyens lorsque nous leur parlons dans les cafés, les universités ou ailleurs sont les problèmes tangibles. Ils veulent que des politiques soient mises en place; ils veulent que nous prenions des mesures dans les matières qui affectent leur vie quotidienne. Voilà ce qu’ils attendent de nous et cela facilite également le retour aux enjeux constitutionnels.
Nous pouvons assurément suivre l’idée de décrire les coûts que générerait une non-Europe. Nous devons, en outre, établir un calendrier en vue d’une solution constitutionnelle. C’est pourquoi nous avons souligné l’occasion offerte aux États membres l’année prochaine, dans le cadre des célébrations du 50e anniversaire du traité de Rome, de convenir de la marche à suivre. C’est notre réponse aux inquiétudes des citoyens: pouvoir expliquer le projet citoyen - les priorités de la population - constitue un pas en avant.
M. Kirkhope n’est pas présent, mais permettez-moi de dire que la lutte contre le terrorisme est un élément très important. Sommes-nous vraiment convaincus qu’il faille maintenir le veto national? Le mandat européen d’obtention de preuves est un exemple et il est toujours bloqué au Conseil. Il s’agit d’une proposition très importante qui aiderait nos forces de l’ordre à effecteur leur travail plus efficacement. Nous ferons en sorte de faire avancer ces propositions. La Constitution n’est pas morte. Les Estoniens ont expliqué qu’ils l’ont ratifiée non pas parce qu’ils pensent que ce problème se règlera immédiatement, mais en guise de déclaration politique. Telle était leur intention. Toutefois, ils se rendent également compte que nous devons rechercher des solutions qui satisfassent à la fois les Français, les Néerlandais et les autres États membres, y compris ceux qui ont dit «oui». Ce n’est pas facile de dire à ces pays qu’ils doivent recommencer parce que nous avons apporté certaines modifications. Aujourd’hui, nous ne voyons aucune solution immédiate à ce problème, mais nous continuerons à prendre l’initiative dans le domaine constitutionnel, à changer la réalité des citoyens et à définir un programme politique, un projet citoyen.