Monsieur le Président, l'intervention militaire ne devrait être utilisée qu'en dernier ressort et y recourir maintenant en Irak serait prématuré et injustifié et entraînerait des conséquences d'une portée considérable, bien au-delà de son objectif premier. Par ailleurs, échanger des insultes par-delà l'Atlantique ne sert à rien et ne fait qu'empirer les choses. Il est blessant de se faire accuser d'antiaméricanisme simplement parce que l'on s'oppose à la politique de l'actuel gouvernement américain. Et c'est d'autant plus injuriant lorsque l'on est accusé d'oublier la contribution américaine aux deux guerres mondiales.
La raison pour laquelle l'Union européenne s'est montrée si unie et solidaire après le 11 septembre est que nous avons apprécié cette contribution et que nous faisons grand cas des solides relations transatlantiques. Cela ne signifie pas que nous ne puissions pas marquer notre désaccord à certaines occasions, en particulier quand nous pensons que la stratégie n'est pas adéquate.
Les faucons de la politique étrangère du gouvernement américain feraient bien de se rappeler que les crises mondiales actuelles liées à Saddam Hussein et à Oussama Ben Laden sont les conséquences d'anciennes décisions discutables de la politique étrangère américaine. Ce sont les États-Unis qui ont apporté ressources et soutien à ces personnages peu recommandables lorsqu'ils étaient leurs alliés. Aujourd'hui, le monde entier - et pas seulement les États-Unis - paie le prix de ces erreurs de jugement.
Le Royaume-Uni et les États-Unis devraient prendre le temps de réfléchir avant de s'embarquer dans une action sans l'autorisation des Nations unies. Cette institution est la gardienne du droit international et dispose de structures et de procédures uniques pour le faire respecter. Cela signifie que tout État qui soutient ce principe doit respecter ses décisions, y compris l'utilisation d'un veto. Il est tout simplement impossible d'adopter une approche "à la carte".
Une action militaire sans l'approbation des Nations unies renforcera les antagonismes entre l'Occident et le monde musulman ; elle attisera le Moyen-Orient et elle portera un coup terrible non seulement à la crédibilité des Nations unies mais également au potentiel de la politique étrangère et de sécurité commune de l'Union européenne.