. - Monsieur le Président, je suis ravi d’avoir l’occasion de vous présenter aujourd’hui les résultats de notre évaluation des préparatifs à l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie et de pouvoir en discuter avec vous.
Je voudrais remercier le Parlement, en particulier sa commission des affaires étrangères, le président M. Brok et les rapporteurs, MM. Van Orden et Moscovici, pour leur contribution à cet exercice fondamental. J’apprécie vraiment l’esprit de consensus des discussions que nous tenons fréquemment sur ce sujet. Comme vous le savez, la décision que la Commission a prise aujourd’hui est le résultat d’une longue procédure d’examen et de dialogue menée en collaboration avec toutes les principales parties prenantes. Notre approche se base sur le fait que l’Union européenne doit honorer les engagements qu’elle a pris. En même temps, nous devons faire preuve de rigueur en ce qui concerne les critères que les pays candidats à l’adhésion doivent respecter.
Je voudrais formuler quelques brèves remarques avant - si vous me le permettez - de donner la parole à M. Rehn, qui commentera plus en détail les conclusions du rapport de suivi établies par la Commission.
Depuis le mois d’octobre, les gouvernements bulgare et roumain ont travaillé d’arrache-pied pour respecter leurs engagements en cours. Ils ont encore progressé dans leur préparation à l’adhésion. Il faut rendre à César ce qui appartient à César. Toutefois, il convient encore de résoudre certains problèmes majeurs. Je voudrais souligner en particulier la nécessité de réaliser de nouveaux progrès dans le domaine de la justice et des affaires intérieures. La Commission estime que la Roumanie et la Bulgarie devraient être prêtes à adhérer à l’UE le 1er janvier 2007, à condition qu’elles résolvent certains problèmes non résolus dans les mois à venir.
Je voudrais tout d’abord aborder la situation des réformes juridiques et la lutte contre la corruption. Tous les pays candidats doivent disposer d’un système judiciaire qui fonctionne bien afin de lutter contre la corruption et la criminalité organisée. Ce système judiciaire est d’une importance primordiale, car il est à la base du bon fonctionnement de l’ensemble de la société et de l’économie. Les deux pays ont montré leur détermination à entreprendre les réformes qu’il était encore nécessaire de réaliser et nos rapports reconnaissent pleinement les résultats déjà obtenus. La Bulgarie doit encore montrer des résultats concrets dans la lutte contre la corruption, en particulier la corruption au plus haut niveau, notamment en ce qui concerne les enquêtes et les poursuites judiciaires qui en découlent. Elle doit également réformer son appareil judiciaire et lever toute ambiguïté relative à l’indépendance de celui-ci. Nous souhaitons aussi que la Bulgarie fournisse des efforts supplémentaires dans le domaine des enquêtes portant sur les réseaux de criminalité organisée.
La Roumanie doit poursuivre ses efforts et apporter la preuve de nouveaux résultats dans la lutte contre la corruption, notamment en ce qui concerne les enquêtes et les poursuites judiciaires qui en découlent. Elle doit également consolider la mise en œuvre des réformes juridiques en cours.
Sur la question de l’alignement de la Bulgarie et de la Roumanie sur l’acquis communautaire, nous avons observé de nouveaux progrès. Néanmoins, quelques secteurs nous préoccupent toujours, à savoir l’agriculture, la sécurité alimentaire, la justice et les finances publiques. Tout pays candidat doit être en mesure de mettre en œuvre les politiques de l’Union européenne de manière appropriée au moment de l’adhésion. Il est impératif de respecter les règles du club. Nous attendons de la Bulgarie et de la Roumanie qu’elles entreprennent immédiatement des mesures correctives dans ces secteurs qui nous préoccupent.
Au plus tard début octobre, nous réexaminerons la situation relative à ces questions fondamentales. Sur la base de celle-ci, la Commission annoncera si la date d’adhésion prévue pour le 1er janvier 2007 peut être maintenue. Les deux pays peuvent être prêts en 2007, mais ils doivent prendre des mesures décisives.
En même temps, l’Union européenne doit montrer clairement qu’elle est prête à faire honneur à ses engagements, ce qui est crucial pour tenir le cap. Il est indispensable de poursuivre les préparatifs concrets de l’adhésion. Je compte sur le soutien de tous les gouvernements et parlements qui doivent encore achever leur procédure de ratification du traité d’adhésion.
Notre approche, qui se fonde sur une conditionnalité et un respect stricts des engagements, nous a permis de gagner en force et en confiance à la suite de chaque élargissement. Comme les élargissements précédents, en particulier celui de 2004, le prochain élargissement sera une réussite.
L’élargissement a toujours constitué la réaction de l’Europe face aux défis stratégiques et l’histoire a montré que cette réaction était appropriée. Une fois de plus, il s’est accompagné d’un dynamisme qui a permis à l’Europe de s’imposer davantage dans le monde.
Dans la situation actuelle, il est plus important que jamais de préserver l’esprit d’ouverture et d’ambition qui nous a toujours poussés à poursuivre la construction de l’Europe. C’est précisément la raison pour laquelle le commissaire Rehn et moi-même avons décidé de nous rendre aujourd’hui à Bucarest et demain à Sofia afin d’expliquer ces questions et de lancer un signal clair d’encouragement à ces deux pays.