. - Monsieur le Président, le 1er mai, nous avons fêté le deuxième anniversaire du dernier élargissement. Le bilan de ces deux dernières années montre que nous avons toutes les raisons d’être satisfaits et fiers, même si, à l’époque, les scénarios catastrophes ne manquaient pas. Il s’avère pourtant que les Cassandre avaient tort.
Nous pouvons faire tout aussi bien dans les cas de la Bulgarie et de la Roumanie, qui déploient maints efforts pour combler les dernières lacunes dans le but de respecter pleinement les critères d’adhésion.
La tâche de la Commission consiste à évaluer les progrès que les deux pays ont réalisés, afin de vérifier s’ils sont effectivement prêts pour l’adhésion. Notre objectif est d’accueillir la Bulgarie et la Roumanie en tant que membres en 2007 et il est du devoir de la Commissionen tant que gardienne des Traités, de veiller à ce que toutes les conditions soient réellement remplies au moment de leur adhésion. C’est pourquoi la dernière fois que nous nous sommes rencontrés, en avril dernier, je vous ai promis une décision mûrement réfléchie qui maintienne le rythme des réformes jusqu’au moment de l’adhésion et au-delà. Nous vous soumettons aujourd’hui cette décision: l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie est envisageable en janvier 2007, à condition qu’elles apportent la preuve de la détermination, de la mentalité et des résultats nécessaires à la résolution des problèmes qui persistent. D’ici à début octobre, nous présenterons un rapport sur les progrès qu’elles auront réalisés et nous examinerons la possibilité de maintenir la date d’adhésion.
En effet, la Bulgarie et la Roumanie ont fait l’objet d’une procédure de surveillance d’une portée et d’une intensité sans précédent. Pour ce qui est des critères politiques, beaucoup de mesures ont été prises, mais des progrès supplémentaires sont encore nécessaires. Dans la pratique, il est indispensable de mettre en œuvre la réforme du système judiciaire et de renforcer la lutte contre la corruption, notamment la corruption au plus haut niveau.
La Bulgarie doit sérieusement redoubler d’efforts pour éradiquer la criminalité organisée et la corruption. Elle doit également apporter des résultats tangibles en matière de lutte contre la corruption, en ce qui concerne les enquêtes et les poursuites judiciaires.
Pour compléter les progrès réalisés jusqu’à présent, la Roumanie doit poursuivre ses efforts et montrer de nouveaux résultats dans la lutte contre la corruption.
Dans le domaine des droits de l’homme et des droits des minorités, des efforts supplémentaires s’avèrent indispensables de la part de la Bulgarie et de la Roumanie.
En ce qui concerne les critères économiques, l’évolution des deux pays est une réussite remarquable dont tout le monde peut tirer profit en Europe. Les deux pays ont enregistré une croissance soutenue ces dernières années, constituant ainsi une région marquée par un dynamisme économique absolument nécessaire dans le Sud-Est de l’Europe.
Quant à l’acquis, notre ordre juridique, l’on constate des progrès considérables et la plupart des domaines ne sont pas problématiques, à condition d’assurer le maintien du rythme actuel des préparatifs. Cependant, dans certains domaines, les préparatifs exigent une intensification des efforts et certaines questions nous inquiètent fortement. À moins que les deux pays prennent des mesures correctives immédiates, ils ne seront pas prêts, à la date d’adhésion prévue, dans les domaines qui nous préoccupent.
Depuis octobre dernier, les secteurs très préoccupants sont passés de 16 à 6 pour la Bulgarie et de 14 à 4 pour la Roumanie. Il s’agit de certains aspects relevant du secteur agricole, de la sécurité alimentaire et de problèmes vétérinaires, ainsi que du contrôle et de la gestion des fonds communautaires. Si ces problèmes inquiétants devaient persister, nous n’hésiterions pas à recourir à tous nos instruments de correction. Notre rapport détaille les mesures de sauvegarde et les autres mesures de protection dont nous disposons dans la législation en vigueur. Nous pourrions invoquer ces mesures de sauvegarde si certains problèmes limités devaient persister au moment de l’adhésion, entre autres dans les domaines du marché intérieur, de la justice et des affaires intérieures, pour lesquels nous pouvons également instaurer un mécanisme de suivi fondé sur le traité d’adhésion.
Pour ce qui est de l’utilisation de l’argent de l’UE, l’acquis exigera une suspension des paiements en cas de graves problèmes. Dans le domaine de l’agriculture, nous proposons même de nouvelles mesures, plus strictes, basées sur le traité d’adhésion. Nous faisons ainsi bien comprendre que nous utilisons notre argent avec précaution.
J’espère que la décision mûrement réfléchie que nous avons rendue aujourd’hui et la fermeté de celle-ci convaincront les parlements nationaux qui n’ont pas encore ratifié le traité d’adhésion de le faire. Le Traité même contient les conditions, les mesures de sauvegarde et les mécanismes de suivi qui garantiront que les pays ne rejoindront l’UE que lorsqu’ils seront prêts et que, après l’adhésion, ils seront tenus de respecter leurs obligations en tant que membres.
Nous remercions le Parlement européen pour son soutien au processus d’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie. Comme le président Barroso et le président Borrell en ont convenu l’année dernière, nous avons écouté vos points de vue avec attention avant de rendre notre avis sur la nécessité ou non de reporter la date d’adhésion. Je suis sûr que cette approche constructive, transparente et rigoureuse sera porteuse des meilleurs résultats pour la Bulgarie et la Roumanie, ainsi que pour l’Europe.