. - Monsieur le Président, je voudrais rendre hommage au commissaire Rehn pour son évaluation sensée et complète et pour la manière satisfaisante dont il a traité ce dossier. Je félicite également les ministres de l’intégration européenne, Anca Boagiu et Meglena Kuneva, ainsi que leurs prédécesseurs, pour leur travail opiniâtre et inlassable.
Comme l’auteur Mark Twain l’a observé, «nous pouvons changer le monde ou nous-mêmes, mais la deuxième possibilité est plus difficile.» La chute du mur de Berlin était la partie facile. La construction d’une nouvelle culture démocratique prend bien plus de temps. Cependant, les briques d’effort et le mortier de la persévérance portent leurs fruits. La décision de maintenir la date de 2007, en prévoyant les conditions appropriées, est la bonne. Mon groupe pense que la Commission ne devrait pas revenir sur sa décision à l’automne, sauf dans le pire des cas.
Nous craignons que la Roumanie et la Bulgarie soient jugées plus ou moins sévèrement que les pays qui ont précédemment rejoint l’UE. Notre suivi doit être conforme aux dispositions actuelles du Traité et à la législation en vigueur. Par conséquent, nous prenons très au sérieux la grande inquiétude de la Commission concernant la corruption toujours présente et l’échec de l’État de droit, des domaines qui nécessitent de nouvelles mesures urgentes. Le mauvais traitement des Roms continue également de choquer. C’est pourquoi l’initiative de la décennie de l’inclusion des Roms, prise par six chefs d’État ou de gouvernement, est capitale.
Dans d’autres domaines, la Commission identifie des dysfonctionnements, qu’il convient de résoudre sans délai. Toutefois, l’adhésion ne peut être un examen auquel les candidats échouent, car l’échec serait autant imputé à l’Union qu’aux États candidats. Pour le bon fonctionnement d’une société, le facteur plus important est la direction qu’elle prend. La Bulgarie et la Romanie regardent et se dirigent dans la bonne direction. Peut-on en dire autant de tous les États membres? Chers collègues, imaginez que, à l’automne dernier, le ministre roumain de l’intérieur ait proposé la détention de suspects pendant trois mois sans inculpation ou que le Premier ministre bulgare ait eu recours aux services secrets pour espionner ses collègues. il aurait provoqué un scandale.
Mon groupe s’est toujours méfié des personnes qui encourageraient les peurs que suscite actuellement l’élargissement, en considérant les personnes qui seront bientôt nos concitoyens comme des étrangers. J’étais donc ravi d’entendre que M. Poettering a défié certaines personnes de son propre parti et a apporté tout son soutien au prochain élargissement. Cela renforce l’importance de la décision que son groupe a prise de se réunir la semaine passée dans la ville de Split.
J’invite les personnes sensibles de la droite à observer les résultats obtenus. Les élargissements n’ont-ils pas constitué les plus belles réussites de l’Union européenne, ses joyaux? Le rapport du commissaire Špidla sur les dispositions transitoires montre que les élargissements ont entraîné une hausse du nombre d’emplois et une croissance économique, en particulier dans les pays qui ont permis l’accès à leur marché du travail. Au-delà des aspects économiques, l’accueil de nouveaux membres a enrichi la culture de notre Union. La Bulgarie et la Roumanie seront des atouts conservés précieusement, si seulement nous leur en donnons la chance.
Il semble que bon nombre de leurs citoyens croient que seul le gouvernement est concerné. Au contraire, la victoire contre la criminalité et la corruption dépend de chaque citoyen. C’est pourquoi j’invite tous les Bulgares et Roumains à collaborer avec leur gouvernement afin de garantir le meilleur résultat possible et d’éviter tout retard dans la procédure d’adhésion, notamment parce que la réforme requise pour rejoindre l’Union constitue le moyen de relever le niveau et la qualité de vie, ainsi que la sécurité au niveau national. Je demande à tous les collègues de ce Parlement de faire preuve de solidarité et de montrer aux Bulgares et aux Roumains qu’ils ne sont pas seuls.