. - Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire pour sa présentation et le féliciter pour le travail qu’il a accompli sur ce sujet très difficile, un sujet sur lequel j’ai eu de nombreuses discussions avec lui récemment.
Je voudrais tout d’abord formuler ma remarque principale, puis nous pourrons discuter de la question d’une manière plus générale. En Roumanie, en ce qui concerne la situation des enfants se trouvant dans des institutions, des orphelinats et des familles adoptives, il est indispensable de fournir des efforts supplémentaires et de prendre davantage de mesures afin de traiter ces enfants comme des êtres humains à part entière jouissant de droits de l’homme. Si, parfois, cela signifie qu’il faut permettre les adoptions internationales, il faut les autoriser. Je sais que, en Irlande, de nombreux parents sont disposés à adopter des enfants roumains, en particulier des enfants présentant un handicap mental ou physique, et veulent les accueillir en Irlande, dans des foyers où ils recevront de l’affection et de l’attention. Toutefois, en raison des difficultés, les parents rencontrent des problèmes considérables. Je voudrais donc demander aux autorités roumaines de réexaminer cette question.
Quoi qu’il en soit, si nous n’avançons pas, c’est à cause de la déclaration que la Commission a présentée aujourd’hui et à cause des sournoiseries se produisant dans certaines capitales d’Europe dans le but d’empêcher ou de ralentir l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie. N’oublions pas que la tâche n’incombe pas seulement à ces deux pays, qui doivent respecter les engagements pris envers nous dans le cadre des critères de Copenhague et de leur accord d’adhésion. Il nous appartient également de respecter nos engagements.
Nous entretenons l’espoir, le désir et le souhait que ces pays fassent partie de l’Union européenne. La première fois, nous leur avons dit: «Non, vous n’êtes pas prêts; vous ne pouvez pas rejoindre l’Union avec les deux autres pays le 1er mai 2004. Vous avez encore du travail.» Ils ont considérablement progressé ces derniers temps, en modifiant la législation, en amendant des systèmes datant de plusieurs décennies, afin de tenter d’aboutir à une approche plus réaliste. Aujourd’hui, il nous revient de ne pas tarir d’éloges à l’égard de ces pays, de les encourager avec franchise, sans leur donner de leçons sur le mode de fonctionnement de leurs systèmes, de partager avec eux notre expérience en matière de méthode ouverte de coordination, qui permet aux États d’observer les pratiques d’autres pays, de prendre le meilleur de ce qu’ils offrent et de tâcher d’obtenir le meilleur résultat possible.
Nous connaissons tous les principes de base. Il s’agit de l’État de droit, de l’autorité de la démocratie, de la séparation des pouvoirs, des droits de la personne, des droits de l’homme et des libertés fondamentales. Toute autre question peut être régie par une législation simple. À un moment donné, l’on affirmait que la politique n’était pas si importante. La politique est essentielle parce qu’elle concerne la vie des citoyens. Dans cette Assemblée, nous recevons souvent des critiques pour notre manque de fermeté dans nos opinions et points de vue.
Aujourd’hui, nous ne devons pas simplement demander aux gouvernements bulgare et roumain de poursuivre leur travail et d’atteindre l’objectif qu’ils tentent de réaliser. D’une part, nous devons discuter avec les gouvernements de nos propres pays et leur dire qu’ils doivent être clairs et impartiaux et qu’ils doivent fournir une vraie réponse à ces pays. D’autre part, nous devons nous adresser directement aux citoyens de Bulgarie et de Roumanie et leur expliquer que, dans l’Union européenne, ils sont chez eux, qu’ils ont des droits et que nous défendons ces droits pour eux.