- Monsieur le Président, je suis ravie de ne pas avoir à jouer aux cartes contre M. Rehn, car il tient ses cartes si près de lui et il joue son atout - sa dernière carte - à la toute dernière minute! Heureusement, dans le cas présent, il joue aux cartes au nom de la Roumanie et de la Bulgarie. Il veut qu’elles gagnent et il est tout à fait évident que ce sera le cas. Je suis persuadée que le 1er janvier 2007 sera le jour J pour la Roumanie et la Bulgarie, lorsqu’elles pourront devenir membres à parti entière de l’Union européenne. En fait, je suis certaine que le 31 décembre 2006, j’achèterai mon ticket pour Bucarest, en Roumanie.
Je voudrais adresser mes remerciements à Fokion Fotiadis et à Jonathan Scheele, son successeur au sein de la délégation de la Commission à Bucarest, à M. Rehn lui-même et à M. Verheugen, son prédécesseur, et leur rendre hommage. Ils ont repris à leur compte les gros efforts nécessaires pour que ces deux pays rejoignent l’Union, en luttant contre la corruption et la traite des êtres humains, en abordant toutes les questions relatives à l’économie de marché, à l’État de droit et à la transparence; bref, tout ce dont nous avons discuté si fréquemment au cours de ces six années et demie et qui se concrétise à présent. C’est un moment extrêmement excitant.
Je suis ravie d’avoir pu travailler avec plusieurs Premiers ministres roumains, comme le Premier ministre actuel, M. Tariceanu, plusieurs présidents, y compris le chef d’État actuel, le président Basescu, ainsi que de très nombreux parlementaires. Aujourd’hui, nous accueillons dans la tribune officielle Alin Teodorescu et la secrétaire d’État à l’adoption, Theodora Bertzi, Gabriela Coman, responsable de la protection des enfants, et, bien sûr, la ministre des affaires européennes, Mme Boagiu. Ils sont tous les bienvenus et ils sont sur le point de devenir nos frères et sœurs permanents au sein de l’Union.
Inévitablement, il existe des problèmes. La situation géographique des deux pays les rend vulnérables, notamment en matière de traite des êtres humains, à partir de l’Europe orientale en particulier et de la Russie. Le rapport sur la traite des êtres humains que les Nations unies ont présenté la semaine dernière attire l’attention sur la Roumaine et la Bulgarie.
Il est vrai qu’il reste des efforts à fournir, et ce sera toujours le cas, mais dans peu de temps, ils seront présents ici, derrière nous, et ils seront des membres à part entière. Je remercie le commissaire pour tout le travail qu’il a réalisé.