- Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire Rehn de suivre avec sérieux les progrès de la Bulgarie sur la voie de l’adhésion. Conformément au traité d’adhésion, la Bulgarie rejoindra l’Union européenne le 1er janvier 2007, à moins que le Conseil décide à l’unanimité, sur recommandation de la Commission, de reporter la date d’adhésion d’un an. La Commission n’a pas émis une telle recommandation. Soyons clairs sur ce point. La Bulgarie remplit les critères politiques d’adhésion: son économie de marché fonctionne, les progrès économiques se sont maintenus et le taux de chômage bulgare - bien que toujours élevé - est aujourd’hui inférieur à celui de l’Allemagne. En ce qui concerne d’autres questions, j’observe que les seize domaines considérés en octobre comme très préoccupants sont passés à six. Bien entendu, il ne convient nullement de les négliger.
Premièrement, il est nécessaire de prendre des mesures plus efficaces contre la criminalité organisée, la fraude et la corruption. C’est le domaine qui inquiète le plus les citoyens bulgares, ainsi que nos propres concitoyens. Des progrès ont été constatés depuis octobre. J’en ai parlé dans ce Parlement, le mois dernier, mais bon nombre des chefs de bandes criminelles sont toujours en liberté et l’on s’inquiète de l’ampleur de déploiement de leurs tentacules. Au cours des prochains mois, nous devrons voir des résultats spectaculaires, ainsi que de nouveaux progrès dans l’amélioration de l’efficacité et des ressources des services de police, d’enquête et judiciaires. La Commission doit préciser davantage les résultats exigés.
Deuxièmement, et cette question n’est pas sans rapport avec le premier point, il est indispensable de renforcer les contrôles financiers en vue de l’utilisation future des Fonds structurels. Cela est d’une importance vitale. Nous ne pouvons imaginer la possibilité que l’argent de nos contribuables tombe dans de mauvaises mains ou soit gaspillé. Comme nous l’avons constaté lorsque la Cour des comptes a refusé, de manière cohérente, de signer les comptes de l’UE, il s’agit d’un domaine dans lequel l’UE elle-même doit mettre de l’ordre. Il incombe à la Commission de s’assurer de la mise en place de structures efficaces de gestion financière visant à garantir l’intégrité du système de financement et, si nécessaire, de suspendre les financements tant que ces structures ne sont pas mises sur pied.
Je crois que le Conseil européen, lors de son sommet de juin 2006, devrait approuver la décision de maintenir la date d’adhésion de la Bulgarie au 1er janvier 2007, tout en confirmant la mesure corrective exigée de la part de la Bulgarie dans les mois à venir et la nature d’un suivi éventuellement mené après l’adhésion.
En d’autres termes, c’est «oui, mais»! Dans une certaine mesure, je pense que c’est le message que la Commission tente de faire passer. Pour sa part, le gouvernement bulgare doit prendre des mesures urgentes pour fournir des résultats tangibles, notamment dans la lutte contre la criminalité organisée. La Bulgarie a obtenu de nombreux résultats durant les six derniers mois. Il est crucial de parvenir à des résultats encore meilleurs au cours des six prochains mois.