Monsieur le Président, ces dernières semaines, nous avons été témoins de désaccords dangereux aux Nations unies et dans les institutions internationales des démocraties. La future Union européenne est déjà divisée entre 18 pays qui ont exprimé leur opinion et trois ou quatre autres qui ont formulé un avis contraire. L'efficacité de l'OTAN a sans doute essuyé un coup fatal. Au lieu de rejoindre les États-Unis, la Grande-Bretagne, l'Espagne, la Bulgarie et bien d'autres pays dans un élan de solidarité et de détermination, le gouvernement d'un État membre particulier de l'Union européenne est allé extrêmement loin pour protéger le régime de Saddam Hussein contre les conséquences de ses activités et pour faire avorter les efforts de la coalition internationale unie contre Saddam Hussein.
Quel en serait le motif ? Nous avons entendu des absurdités sur le fait de savoir qui a armé Saddam. Affirmons clairement que ce sont la Russie et la France qui l'ont armé. Je ne parle pas des réacteurs nucléaires Osirak fournis il y a 30 ans, qui ont été à la base du premier programme d'armes nucléaires de Saddam. Je constate simplement que l'armée de l'air irakienne ne possède pas de F-16 américains ou de Tornados Britanniques, mais bien une quantité considérable de MiG, Sukhois et Mirage F1, ainsi que le système de défense aérienne Roland, des véhicules blindés de transport de troupes Pannard, le système de missiles antichars téléguidés Milan et les missiles Exocet.
Nous avons également entendu bien d'autres absurdités sur le contrôle du pétrole irakien. Il faut savoir que la politique irakienne consiste à accorder des concessions de gaz et de pétrole aux pays qui encouragent l'assouplissement ou la levée des sanctions imposées par les Nations unies. Par exemple, en octobre dernier, la Deutsche Bank a estimé que des contrats concernant de nouveaux champs pétrolifères en Irak, d'une valeur de 38 milliards de dollars, ont été signés avec des compagnies pétrolières venant principalement de Chine, de France et de Russie. Il convient également d'empêcher l'idée que deux ou trois pays s'expriment au nom de l'Europe, en définissent les politiques et les mettent en avant, tandis que les points de vue des autres pays, dont bon nombre d'entre eux accordent une grande importance à l'alliance transatlantique, sont présentés comme une sorte d'aberration.