- Monsieur le Président, tout cela n’est-il pas merveilleux? Presque tout le monde - la Commission, les chefs des groupes au Parlement - accueille favorablement l’adhésion de deux pays supplémentaires. Est-il possible d’arrêter de prétendre, de manière grotesque, que l’adhésion est liée aux critères relatifs au système judiciaire ou au respect de l’acquis communautaire . La Roumanie et la Bulgarie rejoindront l’Union européenne le 1er janvier de l’année prochaine pour des raisons politiques. Cela doit avoir lieu, car vous devez faire diversion. Les citoyens européens n’ont plus confiance en vous ni dans ces institutions.
Tout ce que représente la déclaration d’aujourd’hui est une victoire pour les classes politiques, les classes de l’Union européenne qui veulent que cette dernière devienne une superpuissance mondiale pour affronter les États-Unis d’Amérique, et, bien sûr, une immense victoire pour les hommes politiques roumains et bulgares, qui s’enrichiront considérablement et s’attribueront des emplois à perpétuité. Donc, bienvenue à la Roumanie et à la Bulgarie; accueillons leurs hommes politiques dans la mine d’or européenne.
Mais quelles sont les conséquences pour le reste d’entre nous? Je suis totalement pour le libre-échange. Je suis tout à fait pour la libre circulation des marchandises et des services. Je suis entièrement pour la possibilité de travailler dans un autre pays de l’Union européenne, mais une politique d’immigration caractérisée par l’ouverture et mise en œuvre entre des pays dont le PIB diffère est de la pure folie. La Grande-Bretagne a déjà accueilli plus d’un tiers de million de personnes venant des dix pays qui ont rejoint l’UE en 2004 et l’Observatoire de l’immigration au Royaume-Uni estime aujourd’hui que lorsque la Bulgarie et la Roumanie rejoindront l’UE, nous accueillerons un tiers de million de personnes supplémentaires au cours des trois prochaines années. Nos services publics ne peuvent tout simplement pas faire face à une migration massive de cette importance et, dans cette opération, la Roumanie et la Bulgarie perdront bon nombre de leurs jeunes les plus brillants.
Monsieur le Commissaire, vous avez donc aujourd’hui votre diversion, mais l’UE échoue, la confiance de ces citoyens chute et tout cela finira mal.