- Monsieur le Président, je me réjouis aussi de la décision de la Commission concernant la date d’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie. Je voudrais également féliciter la Commission pour son travail, en particulier le travail de la DG Élargissement.
Le Conseil européen a eu raison de décider d’accueillir les citoyens bulgares et roumains à partir du 1er janvier 2007 dans notre grande famille européenne, la famille européenne dont ils font partie depuis qu’ils partagent notre culture historique et nos valeurs communes. Le message que vous adressez aux citoyens bulgares et roumains est le bon.
Les deux pays ont déployé de nombreux efforts et ont réalisé d’énormes progrès jusqu’ici. Les citoyens de ces pays ont fortement soutenu leur gouvernement à cet égard. À présent, ces citoyens seront encore plus motivés de soutenir les réformes qu’il reste à entreprendre et qui sont décrites dans le rapport de la Commission. Comme le commissaire l’a fait remarquer à très juste titre, dans les nombreux échanges de points de vue que nous avons eus en séance plénière et au sein de la commission des affaires étrangères, la Bulgarie et la Roumanie ont montré des progrès continus dans tous les domaines pertinents. Les deux capitales savent qu’elles doivent accélérer et accroître leurs efforts dans certains domaines et je crois fermement qu’elles réussiront à répondre aux attentes de l’Union européenne, comme l’a précisé ce Parlement, et à la plupart des attentes de leurs propres citoyens.
En tant que Hongroise, je voudrais aborder en quelques mots la question de la minorité hongroise en Roumanie. Premièrement, je voudrais remercier le collège des commissaires d’avoir soulevé la question de la situation de la minorité hongroise dans le présent rapport. Deuxièmement, comme je l’ai affirmé très souvent dans ce Parlement à ce sujet, l’un des principaux échecs de l’accord de coalition du gouvernement roumain concernait et concerne l’adoption d’une loi sur les minorités. Bien que je croie que l’adhésion de la Roumanie apportera une solution aux Hongrois vivant au-delà de la frontière hongroise et que, à partir du 1er janvier 2007, nous pourrons vivre dans une Europe commune sans frontières, je voudrais également attirer l’attention du gouvernement roumain sur le fait qu’il ne doit pas oublier sa promesse d’adopter une loi sur les minorités; tant le Parlement que la Commission suivront cette question de près.