- Monsieur le Président, pendant un demi-siècle, la Bulgarie a été soumise au régime communiste. Cependant, à la chute du mur de Berlin, elle est passée sous un régime postcommuniste. Des agents des anciens services secrets, la Darzavna Sigurnost, ont continué de contrôler l’État. L’Occident faisait des affaires avec eux durant la période des privatisations, qui étaient souvent effectuées de manière illégale. Les chômeurs bulgares et les Roms victimes de persécutions ont à peine bénéficié du soutien financier de l’Occident. Seuls les anciens agents secrets ont prospéré dans leurs fonctions d’hommes d’affaires, de juges, de banquiers, d’hommes politiques et de dirigeants d’ONG. La population a-t-elle déjà eu des chances équitables sous le régime postcommuniste?
Dans le rapport de 2001 sur les progrès réalisés par la Bulgarie sur la voie de l’adhésion, le rapporteur, M. Van Orden, a demandé aux autorités bulgares de fournir des informations complémentaires sur le meurtre de l’écrivain dissident Georgi Markov, perpétré à Londres en 1978. Il s’agissait de l’un des nombreux meurtres sous contrat restés inexpliqués il y a de nombreuses années et plus récemment.
Le rapport souligne la nécessité de redoubler d’efforts pour l’inclusion sociale des Roms. Je suis également d’accord avec la Commission sur le fait qu’il est indispensable de fournir des efforts supplémentaires dans la lutte contre toute forme d’intolérance, de racisme et de xénophobie. J’invite donc tous mes collègues députés à signer la déclaration écrite n° 19 - dont l’initiative revient à des députés de cinq groupes politiques différents - sur la protection des citoyens de Bulgarie contre le néototalitarisme. Les négationnistes bulgares de l’Holocauste, proches des anciens services secrets, n’appartiennent pas à l’UE. J’adresse également mes remerciements à la Commission, qui se préoccupe des conditions de vie inacceptables des Roms. Ils sont des boucs émissaires, au même titre que les Juifs, les Turcs et les homosexuels.
Enfin, je suis vraiment ravie que, la semaine dernière, le ministre bulgare de l’intérieur, M. Petkov, ait promis au groupe des Verts/ALE d’ouvrir toutes les archives de la Darzavna Sigurnost avant le 20 juillet. C’est seulement à ce moment-là que nous saurons qui a tué Georgi Markov, qui a commis d’autres crimes et qui dirige réellement la Bulgarie aujourd’hui. Soutenons les véritables réformateurs et libérons la Bulgarie de son passé, au lieu de reporter son avenir.