- Monsieur le Commissaire, je voudrais exprimer tout mon respect pour votre travail, mais, comme pour tout travail, il est également nécessaire de veiller à la clarté. Mon seul problème aujourd’hui concerne le manque de clarté. Vous déclarez que votre objectif consiste à accueillir ces deux pays le 1er janvier 2007. C’est ce que nous voulons tous. Je ne peux imaginer aucune raison fondamentale de ne pas les laisser nous rejoindre le 1er janvier.
Le sujet dont nous discutons en réalité concerne la manière dont nous pouvons encourager un maximum de nouveaux progrès dans ces deux pays. Le président de mon groupe, M. Schulz, ainsi que M. Swoboda et d’autres collègues vous ont déjà lancé ce même appel. Si nous attendons sérieusement de nouveaux progrès dans les trois mois et demi, avant la présentation de votre prochain rapport, en octobre, qu’est-il possible de faire durant cette période? Qu’attendons-nous? Un nouveau ministère public en Bulgarie? Non. Dans quelle mesure est-il nécessaire de lever les immunités? Combien d’affaires devons-nous examiner? De combien de décisions judiciaires avons-nous besoin? Voyez-vous où je veux en venir, Monsieur le Commissaire?
Aujourd’hui, si ces pays doivent travailler avec nous, nous avons besoin d’une grande précision de votre part. Je voudrais vous faire une suggestion. Je propose que vous prépariez un tableau à présenter aux deux nouveaux gouvernements, un tableau précis indiquant ce que nous attendons d’eux durant ces trois mois et demi ou quatre mois dans des domaines particuliers. Il ne suffit pas de dire que nous attendons des progrès. Il est essentiel de préciser exactement ce que nous attendons d’eux dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, afin que les deux gouvernements sachent précisément ce qu’ils ont à faire.
En outre, je voudrais vous demander, Monsieur le Commissaire, avec tout le respect que je vous dois, de veiller à ne pas prévoir de travail supplémentaire par la suite. Certains membres du gouvernement bulgare m’ont confié récemment qu’ils ne peuvent pas modifier leur constitution chaque semaine. Aujourd’hui, nous devons réellement adresser des demandes précises. J’espère sincèrement que le Conseil de juin adoptera une décision claire. Comme M. Moscovici l’a affirmé, il est à présent temps d’envoyer un signal clair et le Conseil de juin peut montrer clairement qu’ils sont les bienvenus le 1er janvier 2007 et que nous nous réjouissons de travailler avec eux.