- Monsieur le Président, l’élargissement constitue réellement l’une des plus grandes réussites de l’UE. La cinquième vague, qui a permis d’élargir l’Union à 25 États membres en 2004, a été une véritable réussite, malgré les nombreux sinistres avertissements selon lesquels l’Union se retrouverait paralysée sans Constitution et des pays tels que le mien subiraient des flux migratoires ingérables, y compris de Roms. D’une manière générale, les nouveaux États membres deviennent plus atlantistes et ils croient en l’économie de marché et en une faible fiscalité, ce que j’approuve. Je pense que l’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie, qui est en réalité la cinquième vague et demie, puisque, au départ, elles étaient censées rejoindre l’UE en même temps que les dix autres États membres, sera couronnée de succès.
Je crois toujours que la carotte que constitue l’adhésion à l’UE a véritablement stimulé la réforme économique et politique. Néanmoins, je ne sous-estime pas l’ampleur des tâches que ces deux pays devront assumer après l’adhésion en 2007. Il est toujours impératif qu’ils ne relâchent pas leur vigilance face à la corruption publique; certaines inculpations et condamnations au plus haut niveau constitueront certainement un exemple fort décourageant toute nouvelle corruption.
Le problème de la criminalité organisée a été évoqué; la traite des êtres humains et le trafic de drogue sont toujours de graves problèmes. La Bulgarie semble avoir moins progressé, au vu de la série de meurtres épouvantables commis sous contrat dans le style de la mafia, des meurtres qui nous inquiètent tous au plus haut point. Il est juste de dire que la criminalité organisée est toujours problématique, y compris dans certains de nos États membres actuels, comme dans le sud de l’Italie. Ce problème ne peut constituer en soi une cause de nouveau report de la date d’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie, bien que l’on puisse présenter des arguments permettant d’invoquer les clauses de sauvegarde qui autorisent le report d’un an en cas de problèmes dans des domaines particuliers, tels que la justice et les affaires intérieures.
Permettez-moi de soulever deux questions particulières. Premièrement, je demande à la Roumanie de régler le litige relatif au tracé de la frontière maritime qui l’oppose actuellement à l’Ukraine à propos de l’île des Serpents. Heureusement, un jour, l’Ukraine deviendra également un État membre de l’Union européenne. Deuxièmement, j’invite le gouvernement roumain à réexaminer l’interdiction absolue qu’elle applique aux adoptions internationales.