. - Monsieur le Président, il ne s’agit pas de mon calendrier, mais bien d’échéances médiatiques en Bulgarie et en Roumanie. J’espère que vous comprendrez cette excuse, car, ce soir, nous devons faire passer le bon message à la Bulgarie et à la Roumanie, où nous nous rendons avec le président Barroso immédiatement après cette séance, afin de transmettre le message d’encouragement. Nous retrousserons nos manches pour nous attaquer aux derniers manquements.
Je voudrais vous remercier pour ce débat très constructif et responsable, qui reflète également la grande diversité des opinions de la société civile européenne. Bien sûr, c’est le rôle du Parlement.
Dans ce débat, je sens le soutien général en faveur de l’approche de base de la Commission, selon laquelle la date d’adhésion prévue en janvier 2007 devrait être possible, à condition que les pays puissent résoudre les problèmes restants. Effectivement, certains sont plus en faveur que d’autres et les opinions divergent quant aux conditions, mais le ton général du débat a été très clair et je peux affirmer que la Commission est en faveur de la date prévue et du maintien strict des conditions.
Pour avoir un vrai dialogue, je voudrais commenter des points soulevés dans différentes interventions. Premièrement, pour certains, les dernières conditions doivent pouvoir être remplies. Je suis tout à fait d’accord avec cela. Nous ne proposerions pas une dernière révision permettant de vérifier que les conditions auront été remplies en octobre si nous ne croyions pas que ces pays pouvaient respecter les derniers critères.
En même temps, il est évident que, en tant que gardiens des Traités, nous ne pouvons pas recommander quelque chose qui n’existe pas. Nous devons veiller à ce que les conditions soient réellement remplies, en particulier dans le domaine du terrorisme et de la lutte contre la corruption et la criminalité organisée. Sinon, nous ne serions pas à la hauteur.
Deuxièmement, l’on a demandé l’élaboration, pour les pays, d’une liste ou d’un tableau concrets des tâches à accomplir, afin qu’ils sachent ce que nous attendons d’eux. Je suis d’accord; cette liste est d’ailleurs incluse dans le rapport de la Commission et les deux pays connaissent parfaitement nos attentes et les derniers critères. C’est précisément la raison pour laquelle le président Barroso et moi-même nous rendons à Bucarest et à Sofia aujourd’hui et demain. Nous discuterons de ce que nous attendons de la Bulgarie et de la Roumanie.
En outre, nous devons faire confiance à la capacité politique des gouvernements, des parlements et des administrations de ces pays à savoir ce que signifient les critères politiques et économiques de Copenhague et les critères relatifs à l’acquis et à planifier leur programme de réformes sur la base de ces critères bien établis, qui constituent la base de notre rapport limpide.
Je peux vous donner un exemple très précis d’un domaine dans lequel l’UE, la Bulgarie et la Roumanie ont intérêt à ce que ces deux pays remplissent les conditions à la date d’adhésion. Il s’agit de l’argent de la Communauté, qui devrait faire l’objet de dépenses et de justifications adéquates, ce qui - je le crois - est au cœur des préoccupations de ce Parlement - du moins, c’était le cas lorsque j’étais membre de la commission du contrôle budgétaire. La Bulgarie doit établir le système intégré de gestion et de contrôle dans le domaine de l’agriculture, afin de mettre en œuvre les dispositions et le financement de la politique agricole commune. Cela signifie qu’elle doit prendre des photographies aériennes de toutes les parcelles de terre, les numériser et les enregistrer dans un système qui établit le lien avec les propriétaires. Si elle ne le fait pas, je crains que nous devions arrêter les paiements directs au titre de la politique agricole commune. Cela devrait réellement motiver la Bulgarie à combler ce manquement. J’espère que cet exemple est assez concret, mais je pourrais vous citer des dizaines d’autres exemples précis de ce qu’il reste à faire dans plusieurs domaines de la politique et de l’acquis de l’Union.
Enfin, M. Van Orden a déclaré que le rapport de la Commission ne faisait pas référence à la recommandation d’un report possible, qui fait partie des dispositions du traité d’adhésion. Afin d’éviter toute confusion ou tout malentendu, je dois vous dire que, en réalité, dans la conclusion du rapport de la Commission adopté il y a à peine trois heures, nous précisons que, d’ici à début octobre, nous vérifierons si les deux pays ont pu combler les dernières lacunes et, sur cette base, nous déciderons si la date d’adhésion proposée peut être maintenue. Cela signifie, pour le dire clairement en français ou dans d’autres langues de la Communauté, que la Commission se réserve le droit d’envisager le recours à la clause de sauvegarde relative au report de la date d’adhésion, à moins que les lacunes ne soient comblées au cours des cinq prochains mois, ce qui est - comme je l’ai dit - tout à fait faisable pour les deux pays, s’ils fournissent de réels efforts.
Notre objectif est l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie en 2007 et notre tâche est de faire en sorte que ces deux pays deviennent des États membres lorsqu’ils rempliront les conditions et seront tout à fait prêts à rejoindre l’Union européenne. Il s’agit également d’une question liée à la fameuse capacité d’absorption de l’Union européenne. C’est le meilleur moyen d’assurer la réussite de l’élargissement pour la Bulgarie, la Roumanie et l’Europe. J’espère que vous soutiendrez la Commission dans cet objectif.