Monsieur le Président, c'est la seconde fois que je m'exprime devant une assemblée législative en faveur d'un Premier ministre britannique qui envisage d'envoyer des troupes britanniques en Irak. Je l'ai fait il y a 12 ans lorsque le Premier ministre conservateur de l'époque, le gouvernement conservateur de l'époque, dont M. Patten était un membre éminent, ont engagé les troupes britanniques afin de repousser l'invasion du Koweït par l'Irak. Aujourd'hui, je me trouve dans la situation particulièrement surprenante consistant à soutenir un gouvernement travailliste, un Premier ministre travailliste et un chef travailliste de la délégation au sein de ce Parlement, dans leurs paroles et dans leurs propositions d'actions.
Il y a douze ans, nous nous sommes arrêtés aux portes de Bagdad. Nous l'avons fait après que Saddam Hussein s'est engagé à démanteler les armes de destruction massive. Douze ans plus tard, après d'innombrables résolutions, d'innombrables promesses, d'innombrables inspections, cet engagement n'a pas encore été tenu. Si nous en sommes là aujourd'hui, c'est à cause de cela.
Nous sommes face à un choix simple : soit nous croyons les affirmations de Saddam Hussein et pensons qu'il va commencer à désarmer son pays de façon volontaire, soit nous prenons la décision pénible et difficile d'engager les vies de nos jeunes concitoyens afin de faire respecter la volonté de la communauté internationale. Nous pourrions en arriver à prendre cette décision car, si nous ne le faisions pas, nous enverrions un message à tous ceux qui suivraient Saddam Hussein, leur disant qu'ils peuvent s'en tirer sans dommages, et nous enverrions un message pire encore à la grande nation que sont les États-Unis, qui ont soutenu notre continent dans les bons et les mauvais moments, leur disant de se débrouiller seuls. Comme Winston Churchill l'a dit il y a soixante ans : "Soit nous sommes avec le peuple américain et en faisons partie, soit nous sommes contre lui." Ces paroles restent aussi vraies aujourd'hui que lorsqu'elles furent prononcées pour la première fois.