Monsieur le Président, je m'exprime en tant que porte-parole du groupe PPE-DE sur les affaires islamiques et en tant que membre de longue date de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense.
Examinons les politiques. L'échec de la PESC est notre faute. L'administration Bush n'a jamais caché sa détermination à chasser Saddam Hussein, par la force si nécessaire. Le Congrès l'a approuvé, ce que l'Europe a ignoré dans une large mesure. Au lieu de chercher un terrain d'entente et de mener le débat, la France et la Grande-Bretagne, les deux pays principalement responsables du désordre au Moyen-Orient après la Première Guerre mondiale, se sont une fois de plus brouillées. J'ai un intérêt particulier pour la question, vu que mon parent T. E Lawrence a recherché et voulu l'autonomie arabe. Cependant, discours après discours, Washington, bénéficiant de la sécurité d'un président en milieu de mandat, a envoyé une grande armée dans la région et a explicitement évoqué un changement de régime plus large. En effet, la feuille de route pour la paix entre Israël et la Palestine a été publiée ; elle se trouve sur le site Internet des autorités palestiniennes.
Nous savons tous que les opinions publiques des pays démocratiques sont opposées à ce conflit. Cependant, qui sait quelle est réellement l'opinion publique des pays arabes ? Nous pouvons en avoir un aperçu en consultant le rapport détaillé du PNUD rédigé l'année passée par des Arabes, où l'on peut lire : "La participation politique dans les pays arabes reste faible, ainsi qu'en témoignent l'absence de véritable démocratie représentative et les restrictions imposées aux libertés." Dans le même temps, les aspirations du peuple à davantage de liberté et à une plus grande participation à la prise de décisions se font sentir, engendrées par l'augmentation des revenus, l'éducation et les flux d'informations. C'est ainsi que parlent les Nations unies.
Il faut observer qu'il n'y a rien de fondamentalement intolérant et tyrannique dans l'esprit de la foi islamique et qu'au cours des siècles passés, l'Islam exerçait une influence culturellement progressiste et civilisatrice. Nos efforts de promotion de la démocratie et des droits de l'homme dans le monde sont fondés dans le cadre du programme pour la démocratie et les droits de l'homme. Les principes fondamentaux de la PESC, qui sont l'encouragement de la démocratie, les droits de l'homme, l'État de droit et les libertés fondamentales, sont ici absolument cruciaux.