- Madame la Présidente, en 2001, dans le contexte des épidémies d’ESB et de MCJ et des craintes concernant ces maladies, la Commission a imposé une interdiction temporaire de l’utilisation de produits d’origine animale et de poisson dans l’alimentation des ruminants, dans l’attente d’une analyse des risques du règlement scientifique et complète. Conformément au principe de précaution et afin de promouvoir la confiance du consommateur, une politique de tolérance zéro vis-à-vis des protéines animales transformées et des farines animales de viande et d’os a été mise en place. Et, bien qu’aucun cas d’EST n’ait jamais été découvert chez les poissons, l’utilisation de farines de poisson dans l’alimentation des ruminants a également fait l’objet d’une interdiction temporaire. L’interdiction initiale de six mois a été prolongée depuis au fur et à mesure, bien que la Commission ait déclaré catégoriquement, en 2004, qu’il n’existait pas de risque de contamination par l’EST, ni de transmission, à cause de l’utilisation des farines de poisson dans l’alimentation des ruminants, et que la politique de tolérance zéro vis-à-vis de la chair et des spicules osseux dans l’alimentation animale devrait être levée.
La Commission avançait que cette politique de tolérance zéro ne pouvait pas être mise en œuvre, étant donné que les méthodes de détection techniques des protéines animales transformées n’étaient pas jusqu’alors suffisamment précises pour prendre en considération la présence dite adventice de petites quantités de protéines provenant de petits oiseaux, mammifères et rongeurs accidentellement capturés au cours des récoltes.
L’impossibilité de détecter ces protéines et spicules osseux, qui ne représentent pas de risque d’EST provenant de protéines d’origine ruminante qui pourraient contenir des prions vecteurs d’ESB, a eu pour résultat un grand nombre de retraits de cargaisons importants, extrêmement coûteux, inutiles et synonymes de gaspillage, et, ce qui est plus controversé, de retraits d’aliments pour animaux à base de betterave, en raison de cette présence adventice inoffensive et inévitable de protéines de non-ruminants.
La proposition que nous examinons vise à modifier et à mettre à jour le règlement. En particulier, la classification des pays selon le risque d’ESB existant, la surveillance et le contrôle, les matériaux à risque spécifiés, ce qui donne une base juridique permanente pour les programmes d’élevage en vue de la résistance à l’ESB, offre aux États membres le choix de conserver les animaux d’une cohorte touchée par l’ESB dans leur troupeau et, bien sûr, révise les procédures d’information.
Étant donné l’incertitude prolongée des agriculteurs et de l’industrie due à l’incapacité à prendre une décision sur la levée de l’interdiction de ces aliments, j’espère sincèrement que ce dossier sera adopté en première lecture. Je salue le compromis atteint et je soutiens les dispositions relatives à la possible levée de l’interdiction des aliments en question, car cette disposition est fondée scientifiquement. Je suis convaincue que des garde-fous suffisants sont en place pour protéger tous les intérêts. En outre, je pense qu’il est important de souligner que les protéines sont un composant nécessaire des régimes animaux et que l’interdiction actuelle de certains aliments nous met dans une position précaire en ce qui concerne l’apport en protéines dans l’alimentation animale. En Europe, nous ne sommes autosuffisants qu’à 23 % pour les protéines. La plupart de nos protéines de qualité supérieure, par exemple le soja brésilien, sont transportées sur de longues distances au départ de pays où le débat sur la durabilité fait actuellement rage.
Alors que l’alimentation animale est au centre d’un débat d’éthique, il faut garder à l’esprit que les solutions alternatives posent parfois des questions éthiques plus importantes encore. Il est un fait que l’industrie agroalimentaire de l’UE souffre d’un déficit en protéines. Je suis heureuse qu’un accord ait été trouvé sur l’alimentation des jeunes veaux, qui ont des besoins élevés en protéines, au moyen de farines de poisson. Nous ne pouvons pas nous laisser guider par l’émotion, sinon notre crédibilité en tant que législateurs sera gravement minée. La rigueur scientifique est au cœur de ce règlement. Nous devons respecter le consensus scientifique incontesté sur le fait que les farines de poisson ne représentent pas de risque d’EST.
En conclusion, en ce qui concerne l’établissement de seuils de tolérance pour la présence adventice de spicules osseux et la contamination techniquement inévitable, il est impératif que nous appliquions la rigueur scientifique grâce à des comités permanents dans le cadre de la procédure de comitologie. Cette procédure n’est pas parfaite, mais elle est plus réactive que la codécision et garantit une analyse scientifique et une analyse des risques éclairées, ce qui vaut mieux que de risquer que des préoccupations émotionnelles ne guident les décisions européennes dans les domaines techniques.
Pour cette raison, je ne peux soutenir l’amendement 57, qui, selon moi, menacerait les chances d’arriver à un accord durement gagné en première lecture dans l’intérêt de toutes les parties concernées. Mais, ceci étant dit, en tant que parlementaires, nous devrions exercer pleinement et avec vigilance notre droit de regard sur les résultats des réunions dans le cadre de la comitologie, et demander des comptes à la Commission lorsque les décisions de ses experts des comités permanents excèdent les pouvoirs qui leur sont conférés par le règlement en matière d’EST.
Madame la Présidente, avec votre permission, je présente mes meilleurs vœux de prompt rétablissement à Mme Roth-Behrendt et je la remercie pour l’intérêt qu’elle porte depuis longtemps à cette question importante. Je vous remercie pour votre patience.