- Madame la Présidente, je souhaite un prompt rétablissement à Mme Roth-Behrendt. Elle a produit un excellent rapport, traitant du sujet en discussion le plus diligemment possible. Par conséquent, j’exprime mon soutien à sa position sur presque tous les aspects de son rapport, à une exception près: la question des farines de poisson.
La farine de poisson est une riche source de protéines et est extrêmement nourrissante pour les animaux, notamment les ruminants. Ces animaux sont capables de métaboliser les protéines contenues dans la farine de poisson et de les utiliser pour leurs besoins structurels et énergétiques. Ainsi, l’utilisation de farines de poisson dans l’alimentation des animaux offre au secteur agricole un complément alimentaire efficace et bon marché.
Deux questions principales se posent concernant l’utilisation de farine de poisson dans l’alimentation des ruminants. La première est de savoir s’il est éthiquement correct d’utiliser des protéines animales dans l’alimentation des animaux qui, normalement, ne mangent pas ces protéines. Cela est en effet sujet à controverse. Mais ce problème reste éthique et ne concerne pas l’objectif du règlement en question aujourd’hui, qui est de prévenir, contrôler et éradiquer certaines encéphalopathies spongiformes transmissibles.
La seconde question, la plus pertinente, est la suivante: certaines EST peuvent-elles être transmises des poissons aux ruminants? La réponse, fondée sur les preuves scientifiques disponibles à ce jour, est «non». À ma connaissance, il n’y a jamais eu aucun cas attesté d’EST transmise à un ruminant par de la farine de poisson, bien que la farine de poisson, dans le passé, ait été utilisée de matière extensive par des agriculteurs et que la pratique se maintienne aujourd’hui dans de nombreuses exploitations agricoles hors de l’UE.
Bien sûr, nous devons prendre en considération le principe de précaution. Mais jusqu’à quel point pouvons-nous respecter ce principe alors qu’il n’y a pas de preuve réelle de transmission de l’EST entre le poisson et les ruminants? Nous savons que, dans le cas très improbable où ces preuves seraient trouvées, nous pourrions mettre fin immédiatement à la pratique. Le principe de précaution ne fonctionne bien que lorsqu’il est utilisé avec prudence. Sinon, il peut constituer un sérieux obstacle dans notre existence. Par exemple, pourquoi n’interdisons-nous pas les voyages afin d’empêcher les décès et blessures liés aux transports? Après tout, nous, humains, mangeons du poisson, et nous ne nous inquiétons pas de contracter une encéphalopathie spongiforme à cause de cela, alors que ce serait bien plus probable que le fait qu’une vache la contracte à cause de farines de poisson.
Si Mme Roth-Behrendt avait été là, je sais que je n’aurais pas réussi à la convaincre que les farines de poisson sont un bon aliment pour les ruminants, mais j’espère avoir apporté au reste de mes collègues de quoi alimenter leur réflexion.