- Madame la Présidente, j’étais journaliste au plus fort de la crise de l’ESB, j’ai donc des souvenirs très vivaces des développements de cette histoire et de son impact non seulement sur les politiciens, mais aussi sur la confiance des consommateurs. Il s’agissait de l’histoire du siècle de par son impact sur l’agriculture, sur notre manière d’opérer et sur l’industrie des aliments pour animaux. Je me souviens d’avoir, à l’époque, interrogé un fabricant d’aliments composites qui n’avait pas la moindre idée de la provenance de la plupart de ses ingrédients, parce que le mot traçabilité n’avait pas encore été inventé. Je crois que, peut-être, nous oublions à quel point la situation était grave.
Aujourd’hui en Irlande, nous aspirons à ne pas abattre des cohortes entières lorsque nous découvrons un cas d’ESB dans un troupeau dans les exploitations, mais de nombreuses exploitations ont, en conséquence, souffert de notre politique plus stricte en cette matière.
La farine de poisson est une source importante de protéines et je pense que la peur seule ne devrait pas maintenir ces farines hors de la chaîne alimentaire. Comme il a déjà été dit, l’Europe ne produit qu’environ un cinquième de ses besoins en protéines et nous importons du soja pour combler cette différence. La plus grande partie est génétiquement modifiée et il est ironique que les consommateurs européens soient inquiets à propos des OGM, mais que nous devions cependant recourir aux protéines génétiquement modifiées pour la plus grande partie de nos aliments pour animaux.
La tolérance zéro est un grand problème pour l’industrie des aliments et pour les agriculteurs. Elle a causé d’énormes problèmes et est impossible à appliquer. Selon moi, l’amendement 50 est meilleur que l’amendement 57 lorsqu’il s’agit de la contamination adventice et techniquement inévitable des ingrédients des aliments. Il faut ici que la science prévale et nous avons besoin d’analyses scientifiques des risques concernant les niveaux des sources de protéines adventices dans les aliments pour animaux. Je pense que l’industrie des aliments elle-même apprécierait la clarté sur ce point, car, trop souvent, la tolérance zéro a débouché sur des coûts très élevés, de l’inquiétude et de la confusion dans ce secteur.
Dix ans ont passé et je pense qu’il est bon que, ce soir, nous débattions en des termes moins émotifs que nous ne l’aurions fait il y a dix ans. Cependant, j’insiste pour que, au moment de voter sur ce rapport très important, vous considériez le côté scientifique de ce débat plutôt que l’émotion du passé.