. - Madame la Présidente, je suis très heureux, au nom de mon groupe et en tant que coordinateur de la commission, de féliciter Mme Pleštinská pour son premier rapport au Parlement. Je suis sûr qu’il sera le premier d’une longue série. Je suis réellement ravi qu’elle ait endossé ce rôle. Il est tout à fait approprié que, venant de l’un des nouveaux États membres les plus actifs dans le domaine du marché intérieur, elle ait non seulement ouvert la voie aux députés de Slovaquie, mais dispose aussi de l’autorité morale pour faire avancer son rapport.
Si vous examinez le tableau d’affichage du marché intérieur, vous verrez que ce sont les nouveaux États membres qui se trouvent au sommet de la liste des pays ayant transposé la législation du marché intérieur et adopté les normes européennes. Dans ce domaine, ils font honte à tous les anciens États membres. Je pense donc que Mme Pleštinská a accompli ici un excellent travail. Je suis également très heureux que nous soyons arrivés à un accord en préconciliation avec le Conseil et la Commission pour faire passer cet important paquet en première lecture.
Permettez-moi d’aborder certains des problèmes. Je dois exprimer mon désaccord avec le porte-parole de la commission des budgets, qui a tout compris de travers. Comme vous l’avez dit, Monsieur le Commissaire, la question principale est l’élaboration de normes techniques efficaces pour les produits. Il s’agit de l’une de vos responsabilités cruciales dans la nouvelle allocation des portefeuilles au sein de la Commission. Mais nous ne devons pas oublier que tout cela fait partie du développement intégral du marché intérieur. Nous sommes maintenant à la veille d’une révision très importante de l’avenir du marché intérieur. Je partage l’opinion de mon collègue M. Rübig lorsqu’il dit que le rôle des organismes de normalisation est crucial pour l’amélioration du fonctionnement de ce marché. Nous avons encore des problèmes lorsque ces normes ne sont pas reconnues par les États membres. Il demeure trop difficile pour les fabricants de tirer avantage du marché unique.
Il me faut demander au nombre restreint de personnes présentes comment nous allons créer des emplois et de la croissance dans l’économie européenne si nous ne pouvons pas faire fonctionner le marché intérieur correctement, si nous ne pouvons pas utiliser tous les outils et armes à notre disposition. J’ai été réellement heureux que le président de la Commission, dans sa déclaration de cette semaine sur ce que nous apportons à nos concitoyens, ait présenté l’achèvement du marché intérieur comme la priorité absolue. C’est bien là sa place. Si nous ne pouvons pas faire fonctionner le marché intérieur, que devons-nous faire d’autre pour réussir dans l’économie internationale? Les normes font partie de ce tout, non seulement en Europe, mais aussi dans le monde entier.
Comme le disent les rapporteurs dans l’un de leurs amendements - je voudrais aussi remercier le rapporteur fictif, Mme Herczog, pour son travail -, nous voulons garantir un accès juste et transparent aux normes européennes pour tous les acteurs du marché dans l’ensemble de l’Union. Voilà la question au cœur de cette proposition.