. - Madame la Présidente, les milieux d’affaires de premier plan reconnaissent de plus en plus qu’il est impératif de prévoir de la diversité dans les conseils d’administration et de supervision. La diversité des formations, des expériences professionnelles, des âges, des sexes et des nationalités garantit une coopération plus sensible, alerte et créative que le simple ajout de gens qui ressemblent aux autres.
Remplacer un par un autre ne promet pas beaucoup de diversité et de créativité. S’il s’était agi d’une entreprise opérant dans en environnement en évolution rapide, j’aurais conseillé à la BCE, au moment de rédiger le profil du nouveau membre du directoire, d’examiner cet aspect de la diversité. Mais la BCE n’est pas une entreprise et sa politique est actuellement statique; elle est apparemment destinée à rester éternellement telle qu’elle était lors de sa création.
Je ne dissimulerai pas mes critiques de ce manque de dynamisme dans le développement de la politique monétaire, bien que, j’en conviens, il faut s’adresser à ce propos non seulement à la BCE, mais aussi aux décideurs politiques, le Conseil Ecofin et les gouvernements des États membres, qui ne semblent actuellement pas très inspirés par la coordination macroéconomique au niveau européen qui complète leur politique monétaire commune.
Quoi qu’il en soit, le débat de ce soir ne traite pas des politiques de la BCE et de la zone euro en tant que telles, mais de la nomination d’un nouveau au directoire. Le domaine de compétences strict de notre commission ECON est d’évaluer les capacités et compétences des candidats proposés. Nous n’avons d’ailleurs pas grand-chose à dire dans ce débat, car le candidat répond aux critères et s’est bien sorti de son audition dans cette enceinte.
Au sein de mon groupe politique, le PSE, nous sommes plus intéressés par la procédure menant à cette nomination. Au départ, nous avions proposé d’aborder cette procédure dans le rapport dont nous nous occupons à présent, et nous avons été déçus qu’une majorité de la commission n’ait pas soutenu cette proposition. C’est pourquoi nous nous sommes abstenus lors du vote. Au cours de la réunion des coordinateurs suivant cette réunion en commission, nous nous sommes mis d’accord pour écrire à M. Grasser et entamer un débat plus fondamental sur la procédure de nomination, particulièrement en ce qui concerne l’amélioration et le renforcement du rôle du Parlement européen dans lesdites procédures.
Il est très important que le Parlement européen fasse contrepoids à ce que je considère comme une forte tendance à la renationalisation et à la non-intégration dans la façon dont les États membres traitent ces problèmes. L’objet central de nos critiques est clair: il apparaît que les grands États membres bénéficient de «sièges réservés». Il existe un manque de débat concernant le profil, les portefeuilles et cette diversité d’expériences, ainsi qu’un manque de choix. La question de la nomination est considérée comme prioritaire dans le débat au Conseil, et le Parlement européen a un rôle très restreint.
Nous espérons que, si nous avons l’occasion de présenter davantage de propositions, la Commission, le Conseil et la BCE seront prêts à discuter avec nous d’un changement de cette procédure de nomination. Mais nous espérons coopérer avec fruit avec le candidat proposé par M. Radwan, quel qu’il soit.