. - Monsieur le Président, au nom du président Barroso et de la Commission, je voudrais saluer l’accord obtenu par tous les négociateurs des trois institutions européennes. Je voudrais remercier personnellement l’équipe de négociation du Parlement européen, M. Böge, M. Lewandowski, M. Mulder et M. Walter, pour le remarquable travail qu’ils ont accompli. Leur soutien et leur coopération étroite ont débouché sur d’excellents résultats. Je voudrais aussi remercier le ministre pour ses efforts sans relâche dans le but d’arriver à un accord. Cela a également été très utile.
Nous comprenons que cet accord ne reflète pas nos ambitions initiales sous tous leurs aspects, mais c’est le meilleur compromis possible actuellement. C’est un succès, en particulier parce que cet accord englobe non seulement des éléments quantitatifs, mais aussi un nouveau chapitre sur la bonne gestion financière et un certain nombre d’engagements institutionnels solides pour une gestion budgétaire plus efficace.
La manière dont l’argent de l’UE est dépensé est au moins aussi importante que le niveau des dépenses. À cet égard, je salue les nouveaux engagements inclus dans l’AII en ce qui concerne l’augmentation de la responsabilité de tous les acteurs financiers, notamment les États membres.
L’accord constitue une bonne nouvelle pour une Europe élargie, parce que cela signifie que nous disposons désormais d’un cadre financier clair pour le développement de l’Union au cours des sept prochaines années, avec la pleine participation des nouveaux États membres aux politiques européennes clés.
Cet accord contient de nombreux éléments positifs, en particulier la stimulation du développement des nouveaux États membres. Nous avons augmenté le financement des programmes directement liés au nouvel agenda de Lisbonne. Il y a également des éléments nouveaux. Pour la première fois, l’accord implique un effort conjoint avec la Banque européenne d’investissement. Ces fonds contribueront à servir de catalyseur pour les priorités liées à Lisbonne.
Enfin, il ne faut pas oublier l’augmentation de la flexibilité obtenue par le biais de différents instruments, à mobiliser lorsque cela est nécessaire pour des événements et besoins imprévus. Cet accord reconnaît clairement le rôle que le Parlement jouera dans la révision large qui couvrira tous les aspects des dépenses et des recettes de l’UE, qui sera une des priorités majeures des années à venir. Cet accord est un jalon essentiel, mais nous devons maintenant avancer rapidement pour nous appuyer sur l’impulsion créée par cet accord, afin d’accélérer et de compléter le processus législatif nécessaire pour faire fonctionner tous les programmes à partir de l’année prochaine.
Permettez-moi de remercier encore tous les acteurs qui ont participé à ces négociations, et de souhaiter aux députés un débat très fructueux à l’issue positive.