. - Monsieur le Président, je voudrais remercier l’équipe du Parlement pour le grand respect qu’elle a manifesté envers la position de la commission du développement, son engagement et l’importance qu’elle y a accordée.
Je dois vous faire part de la position plutôt négative adoptée par cette commission: en juin 2005, vous vous souvenez que cet hémicycle était entouré d’une banderole «». Malheureusement, cet espoir s’est dissipé car, aujourd’hui, nous débattons de propositions de perspectives financières qui reflètent des niveaux de croissance moins élevés pour l’instrument de coopération au développement que pour toutes les autres actions extérieures de l’Europe. Comment pouvons-nous croire qu’il est possible pour l’UE d’atteindre ses buts en matière d’objectifs du Millénaire pour le développement si les ressources sont restreintes pour ces années critiques à venir d’ici 2013?
La préoccupation de l’Europe au sujet de la lutte contre le terrorisme et des migrations ne devrait pas dicter un détournement des ressources de notre tâche essentielle, qui consiste à nous occuper des besoins urgents des populations et des pays les plus pauvres du monde.
La commission du développement rejette par ailleurs fermement le langage utilisé par la Commission, qui présume que les propositions visant à rationaliser l’instrument ont le potentiel de renforcer soit la cohérence, soit la réactivité de l’Union européenne en tant que partenaire de développement.
Enfin, notre engagement est de financer le développement humain et social dans les pays les plus pauvres du monde. En l’état actuel des choses, je pense que nous sommes confrontés, tragiquement, à la probabilité que l’Europe soit considérée comme revenant sur ces principes et ces priorités. J’ai aussi le sentiment que l’engagement fort, et bienvenu, prononcé l’an dernier par nous tous, la Commission, le Parlement et, en particulier, le Conseil et les États membres, est maintenant sérieusement menacé, que la commission du développement doit exprimer sa profonde préoccupation quant aux effets des perspectives financières sur son travail.