- Monsieur le Président, permettez-moi d’exprimer moi aussi mes félicitations à M. Berger et à l’équipe du Parlement, particulièrement à M. Walter. Ils ont tous travaillé très dur tout au long de négociations difficiles et prolongées pour arriver à cet accord.
Je suis fermement convaincue que les négociations ont débouché sur l’accord le meilleur et le plus raisonnable possible étant donné les circonstances. Le Parlement a eu raison de pousser les États membres à mettre plus de ressources derrière les programmes ambitieux vis-à-vis desquels tous les gouvernements et dirigeants politiques se sont engagés. Mais, ce qui est plus important, les négociations ont eu des résultats cruciaux, des gains non financiers qui ajoutent de la valeur et amélioreront l’effectivité et l’efficacité des futurs budgets. Laissez-moi en souligner seulement trois: le renforcement de la responsabilité des États membres dans l’amélioration du contrôle des dépenses afin d’arriver à une déclaration positive de la Cour des comptes, une amélioration de l’exécution des programmes de l’UE et un apport effectif du Parlement à la révision budgétaire en 2008.
La meilleure ligne d’action à suivre maintenant est de se focaliser sur cette révision budgétaire de 2008. Nous devons y réformer la structure du budget de la tête aux pieds, la déconstruire pour bâtir un nouveau cadre amélioré qui reflète les besoins et les attentes de l’UE de 2014.
Une raison pour laquelle nous avons eu tant de difficultés à arriver à un accord sur le futur financement était que la Commission a manqué une opportunité de remédier au problème fondamental du cadre financier actuel, à savoir le manque de flexibilité. Je prie donc instamment la Commission de ne plus manquer le coche.
À présent, nous devons bâtir un cadre financier européen qui fasse preuve de transparence, qui soit rigoureux et solidaire. Il doit être libre des héritages du passé, combiner les visions de plus de 27 États membres et être assez flexible pour faire face aux défis à venir.