. - Monsieur le Président, le travail du Parlement européen consiste à contrôler et à demander des comptes aux institutions de l’Union européenne. Chaque année depuis 1988, dans le rapport annuel sur les droits de l’homme que rédige ce Parlement, nous examinons les bilans de gouvernements du monde entier. Nous n’avons toutefois jamais posé de questions pointues concernant l’impact qu’a eu l’UE elle-même sur la promotion du respect de la législation internationale en matière de droits de l’homme à l’étranger. C’est une lacune que nous avons comblée cette année.
Je voudrais remercier mes collègues de la présidence autrichienne qui ont été d’accord avec nous sur le renforcement du rôle du Parlement, vu que le Conseil prépare son rapport annuel sur les droits de l’homme au nom de l’Union dans son ensemble. Il ne s’agit pas tant d’une question de sensibilités institutionnelles que de la possibilité qu’un rapport unifié et renforcé de l’Union en matière de droits de l’homme renforce la position de l’Europe et son engagement envers les droits de l’homme dans le monde. J’espère que notre proposition relative à une liste annuelle de l’UE de pays particulièrement préoccupants sera examinée dans ce contexte.
Je voudrais également remercier la commissaire pour le soutien qu’elle a accordé à cette approche, pour avoir écouté le Parlement et lui avoir répondu par l’adoption d’un instrument juridique distinct pour les droits de l’homme. Cela nous permettra de continuer à financer des projets en matière de droits de l’homme, en dépit de l’opposition de gouvernements qui pratiquent l’oppression et violent les droits de l’homme. C’est le bon choix.
Il va de soi que cette année, et toutes celles qui suivront, ce Parlement fera une critique constructive. Pourquoi le Conseil soutient-il la réforme de l’ONU qui met les droits de l’homme sur un pied d’égalité, alors qu’il n’a lui-même qu’un groupe de travail à temps partiel dans ce domaine, comparé à d’autres groupes de travail en matière de politique étrangère qui ont un personnel composé de responsables permanents basés à Bruxelles? Les droits de l’homme ne sont pas une occupation à temps partiel. Alors que les soldats de l’ONU au Libéria ont fait l’objet d’accusations de viol et de torture, comment l’Europe peut-elle lancer sa propre mission de PESD à Aceh, en Indonésie, sans contrôle des droits de l’homme? Pourquoi les consultations de l’Union européenne en matière de droits de l’homme permettent-elles à la Russie d’exclure les ONG de défense des droits de l’homme? Pourquoi le dialogue que nous avons avec la Chine en matière de droits de l’homme ne fait-il même pas l’objet d’une interprétation simultanée? L’Europe respecte-t-elle réellement les droits de l’homme de façon systématique alors qu’elle ne soutient pas les critiques relatives aux violations de droits de l’homme en Chine et en Russie mais qu’elle est prête à le faire pour des pays de moindre importance stratégique, comme le Népal ou la Corée du Nord?
Allez expliquer aux familles des 99 syndicalistes tués l’année dernière en Colombie, qui a le pire bilan du monde en matière de droits de l’homme, pourquoi l’Europe accorde actuellement des préférences commerciales à ce pays pour sa soi-disant protection des droits des travailleurs convenus à l’échelle internationale. Pourquoi neuf États membres, dont l’Allemagne, l’Irlande et le Portugal, n’ont-ils pas signé le protocole facultatif à la Convention de l’ONU contre la torture? Par ailleurs, onze États membres de l’UE, notamment la Grande-Bretagne, la France et l’Espagne, refusent de signer la Convention du Conseil de l’Europe sur la lutte contre la traite des êtres humains.
Pourquoi sept États membres ont-ils envisagé de signer ce que l’on appelle des accords d’immunité, allant ainsi à l’encontre de la juridiction de la Cour pénale internationale? Lorsque les défenseurs des droits de l’homme sont menacés de mort pour avoir fait respecter leurs droits, comment est-il possible qu’au Zimbabwe - où se déroulent des emprisonnements politiques, des expulsions de masse et des persécutions de journalistes -, la délégation de la Commission européenne ait déclaré ne pas être au courant des lignes directrices de l’Union européenne relatives aux défenseurs des droits de l’homme? Nous pouvons faire mieux.
Nous devons mettre un terme au nombrilisme dont font preuve les représentants de l’Union européenne lors de forums internationaux. Nous devons également, pour la première fois, relier véritablement les négociations multilatérales et bilatérales au sein de l’Union européenne afin que les pays qui abusent sachent qu’ils subiront des conséquences défavorables dans les politiques diplomatiques, commerciales et de développement de l’Union.
Nous devons utiliser une échelle mobile de sanctions plus sophistiquée et faciliter l’obtention d’un accord politique au sein de l’UE pour les appliquer. Nous devrions veiller à ce que chaque personne au sein de chaque délégation de la Commission, dans les 118 pays du monde, ait le devoir de promouvoir les obligations en matière de droits de l’homme et de faire un rapport à ce sujet. Nous devons faire de l’ONU et de ses conventions internationales de droits de l’homme une obligation contractuelle des processus de stabilisation, d’association et d’adhésion, que nous devrions commencer à respecter nous-mêmes.
Enfin, en ce qui nous concerne, permettez-moi de faire référence au débat qui a fait rage cette semaine dans mon pays, le Royaume-Uni, concernant la manière de concilier les droits de l’homme, vu les nouvelles menaces de terrorisme, de traite des êtres humains et de criminalité organisée. Le temps est venu de dire que les menaces peuvent changer mais que les droits de l’homme sont inviolables.
Alors que la dernière génération a vu Nelson Mandela qualifié de terroriste, alors que les anciens Allemands de l’Est sont passés illégalement par le mur de Berlin, alors que l’Holocauste a représenté l’un des pires génocides ethniques de l’histoire, les menaces de terrorisme, de traite et de haine raciale étaient un signal pour reconnaître les droits de l’homme, pas pour les réduire à néant. Ainsi, si notre génération veut sincèrement que les prisonniers politiques tels que Aung San Suu Kyi soient libérés, que l’abjecte traite des femmes et des enfants à des fins d’exploitation sexuelle soit éradiquée et que les responsables de l’épuration ethnique de Darfour et des Balkans soient traduits en justice, nous devons défendre le concept de droits de l’homme chez nous et à l’étranger. L’Europe doit mettre ses sermons en pratique.