. - Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par une note personnelle: c’est la troisième fois que j’ai l’occasion de prendre la parole dans cette Assemblée concernant les vastes questions des droits de l’homme. Ce sujet revêt une énorme importance aux yeux de la présidence autrichienne, et nous souhaitons l’aborder conformément à ce que vient de dire le rapporteur. Nous voulons que nos partenaires et le monde extérieur voient l’Union européenne parler d’une seule voix et la considèrent comme un véhicule des valeurs de l’Europe. Comme l’a dit M. Howitt, nous devons mettre nos sermons en pratique, et c’est exactement ce que tente de faire la présidence.
Je voudrais également remercier le Parlement européen pour sa coopération, et nous devrions aussi remercier la commissaire et la Commission pour leurs contributions.
Nous sommes heureux que le Parlement ait adopté cette année, pour la première fois, une approche globale. Il ne s’est pas contenté d’énumérer les violations de droits de l’homme dans un pays donné, mais a adopté une approche globale et une politique globale, ce que le Conseil apprécie fortement.
Pour ceux ou celles qui sont menacé(e)s et torturé(e)s parce qu’ils ou elles défendent les droits de l’homme, peu importe de savoir si l’Union européenne parle à travers la voix du Parlement, du Conseil ou de la Commission. L’important est que l’Union européenne se fasse entendre. Les personnes qui comptent sur l’aide de l’Union européenne le font indépendamment de l’institution, c’est pourquoi la coopération entre les institutions est tellement importante.
Je voudrais faire référence ici à quelque chose qui me tient à cœur, même si cela n’est pas directement lié au rapport à l’examen. La présidence autrichienne s’efforce, autant que faire se peut, de créer l’Agence des droits fondamentaux et de parvenir à un accord définitif à ce sujet avant la fin de sa présidence. Ce matin, nous avons eu une séance très constructive avec le Parlement et la Commission au cours de laquelle nous nous sommes mis d’accord sur les grandes lignes de ce que sera l’Agence des droits fondamentaux. Je vous demande à tous de jouer votre rôle dans ce domaine afin que cet important organisme, qui devra représenter l’Union européenne dans son ensemble vis-à-vis du monde extérieur, puisse prendre une forme concrète dès que possible. La présidence y travaillera d’arrache-pied.
Nous avons étudié le rapport de très près et nous apprécions les efforts du rapporteur et de tous les eurodéputés qui y ont travaillé. Je voudrais simplement me concentrer plus particulièrement sur quelques points. Le premier concerne les lignes directrices en matière de droits de l’homme, que le rapport souligne et qui sont très importantes pour une mise en œuvre plus efficace de la politique de l’Union européenne. Au cœur de tout ce que nous faisons, il y a l’abolition de la peine de mort et de la torture, ainsi que la protection des défenseurs des droits de l’homme et des enfants impliqués dans les conflits armés. Je tiens à signaler que la politique étrangère de l’Autriche s’est particulièrement concentrée sur ces questions ces dernières années, et ce sous l’égide de Mme Ferrero-Waldner, qui est à présent commissaire européenne.
Nous saluons le travail de votre Assemblée, en particulier celui de la sous-commission des droits de l’homme, en vue d’une meilleure mise en œuvre des lignes directrices sur la torture, ainsi que votre engagement consacré à la prévention des violations des droits de l’homme. Mme Plassnik, l’actuelle présidente autrichienne du Conseil des affaires étrangères, prend ces questions extrêmement au sérieux. À l’approche du sommet entre l’Union européenne, l’Amérique latine et les Caraïbes, elle a reçu les militants des droits de l’homme de cette région et leur a assuré le soutien de l’Union européenne.
Pour en venir aux lignes directrices sur la torture, nous avons entendu dire à plusieurs reprises que l’Union européenne n’en fait pas assez dans les cas individuels. Nous sommes bien sûr conscients du fait que c’est souvent dans les premières heures que l’on peut déterminer si les personnes détenues par la police sont traitées ou non de manière humaine. Nous devons être honnêtes avec nous-mêmes et admettre malheureusement que nos options sont souvent limitées. Dans les limites de ces options, l’Union européenne s’exprime très clairement lorsque des personnes sont menacées de torture et de traitement inhumain, mais nous regrettons notre incapacité à les éviter dans chaque cas.
La mise en œuvre de la Convention de l’Organisation des Nations unies contre la torture et la coopération avec l’appareil des Nations unies en matière de droits de l’homme ont constitué en général, sous notre présidence, une partie essentielle de notre politique. À cet égard, nous ne faisions que poursuivre la politique traditionnelle de l’Union européenne et les démarches entamées à ce sujet dans plus de vingt-cinq pays.
Bien sûr, la question de la torture et du traitement inhumain est importante. Nous ne cessons de la soulever dans nos dialogues en matière de droits de l’homme avec les pays tiers. Pour m’être rendu au Kazakhstan, où nous avons noué des dialogues politiques avec les pays d’Asie centrale, et plus récemment la région du Caucase du Sud, je suis en mesure de dire que l’Union européenne a toujours été très directe en ce qui concerne la torture et le traitement inhumain, ainsi que les droits de l’homme en général.
Il y a quelques jours seulement, des élections ont eu lieu pour le Conseil des droits de l’homme des Nations unies. Nous pouvons en être satisfaits en général puisque certains États connus pour leurs violations des droits de l’homme n’ont pas été élus en fin de compte et que l’Union européenne s’était engagée à ne pas voter pour des pays connus pour leur piètre performance en matière de droits de l’homme.
Le Conseil des droits de l’homme se réunira pour la première fois le 19 juin, en d’autres termes avant la fin de notre présidence. Notre souhait est que ce nouvel organe des Nations unies apporte à l’avenir une contribution constructive et essentielle au travail en faveur des droits de l’homme dans le monde.
En guise de conclusion, je voudrais insister encore une fois sur l’importance capitale de l’échange entre les institutions en ce qui concerne notre travail dans le domaine des droits de l’homme. Seule une politique équitable et universelle des droits de l’homme se fera entendre et portera finalement ses fruits.
La présentation du rapport annuel de l’Union européenne sur les droits de l’homme devant votre Assemblée en décembre, occasion à laquelle vous soulignez traditionnellement les priorités en matière de droits de l’homme en décernant le Prix Sakharov, et la réponse de votre Assemblée à ce rapport, y apportent une contribution importante.
Notre but commun est une politique des droits de l’homme efficace et visible pour l’Union européenne, dans laquelle nous défendons nos valeurs. Le Parlement européen apporte une contribution considérable à cet égard et le rapport annuel de l’Union européenne pour 2005 l’a saluée. Les réalisations du Parlement européen devraient recevoir et recevront la reconnaissance qu’elles méritent dans le rapport annuel à venir, qui sera préparé sous la présidence finlandaise. Une fois de plus, je voudrais remercier chaleureusement le rapporteur pour cet excellent rapport.