Monsieur le Président, je commencerai par m'associer du fond du c?ur à tout ce que le ministre des Affaires étrangères vient de dire au sujet de l'assassinat du Premier ministre Djindjic. Je voudrais adresser ma sympathie et, j'en suis sûr, celle de l'Assemblée à sa famille et à ses amis et à tous les démocrates en Serbie. Il est clair que nous ne devons pas permettre à cet assassinat de mettre en péril les progrès remarquables que la Serbie a faits pour rejoindre la famille européenne, entre autres grâce au courage de femmes et d'hommes tels que M. Djindjic. Dans une heure et demie, je serai en route pour la Croatie. Cela signifie que je devrai manquer la fin du prochain débat, qui sera confié aux mains expérimentées du commissaire Bolkestein. Demain soir, j'ai prévu d'aller à Belgrade. Évidemment, et si les autorités sont toujours d'accord, je voudrais le faire pour exprimer la solidarité du Parlement, de la Commission et de l'ensemble de l'Union avec le gouvernement et le peuple de Serbie dans cette période extrêmement préoccupante pour eux.
La première opération militaire de l'Union européenne est, comme l'a dit le ministre des Affaires étrangères, sur le point de commencer dans les Balkans. Il s'agit d'une étape historique pour la politique européenne de sécurité et de défense. Après les décisions de Copenhague, nous sommes en passe d'établir un ensemble de dispositions diverses et variées avec l'OTAN - décrites par le ministre des Affaires étrangères - qui permettra à notre partenariat stratégique avec cette organisation de se développer en parallèle avec l'entrée en opération de la PESD.
La décision d'entreprendre une action commune prise en janvier par le Conseil a ouvert un nouveau chapitre de l'histoire de notre intégration, et il n'est pas étonnant que se soit dans les Balkans qu'elle fasse ses premiers pas. Cette dimension historique justifie pleinement notre débat d'aujourd'hui, que nous tenons sur la base d'une proposition de résolution de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense.
Nous nous souvenons tous des événements tragiques qui se sont produits dans le Sud-Est de l'Europe au début des années 90. Confrontée à une situation que personne n'aurait pu imaginer sur notre continent, l'Union européenne a dû élaborer de nouveaux outils pour renforcer sa capacité à prévenir et, le cas échéant, à gérer toute autre crise similaire susceptible de menacer sa sécurité et qui porte assurément atteinte à ses valeurs les plus profondes. Ce n'est donc pas un hasard si le théâtre de cette nouvelle entreprise de l'Union européenne est l'ancienne république yougoslave de Macédoine.
Cette opération n'est plus motivée par la nécessité de mettre un terme au conflit civil et de séparer les combattants. Elle s'inscrit plutôt dans la poursuite de l'intensification des relations entre l'Union et un pays qui se rapproche de l'Union européenne et qui a besoin de notre soutien pour consolider la stabilité sans laquelle il ne pourra pas aller de l'avant.
J'en profite pour rappeler ici à l'Assemblée qu'il y a deux ans à peine, l'ancienne république yougoslave de Macédoine était au bord de la guerre civile, mais qu'heureusement elle a abandonné cette solution lorsqu'un accord a été atteint entre les parties en conflit. Au cours de mes deux premières années en qualité de commissaire, je me suis rendu dans l'ancienne république yougoslave de Macédoine plus que n'importe où ailleurs. Sur un laps de temps d'un peu plus d'un an, je suis allé près de 10 fois en Macédoine. Un engagement solide et prolongé de l'Union européenne - sur le plan tant politique que financier - a sous-tendu ce processus. C'est ainsi que nous avons ouvert une perspective européenne à ce pays en concluant un accord de stabilisation et d'association et en renforçant notre soutien financier.
Quelques chiffres peuvent illustrer l'ampleur de notre aide financière. Plus de 30 millions d'euros ont été alloués en 2001 au titre du programme CARDS et du mécanisme de réaction rapide, tandis que près de 7 millions d'euros ont été débloqués pour l'aide humanitaire. Ces fonds ont principalement servi aux opérations de déminage, à la reconstruction des logements, à la réhabilitation des infrastructures locales, à l'adoption de mesures d'instauration d'un climat de confiance et à la mise en ?uvre des réformes institutionnelles requises au titre de l'accord-cadre. Cet effort a rapidement été suivi par l'adoption d'un programme pluriannuel, lequel affecte 130,5 millions d'euros, au titre du programme CARDS, à la démocratie, à l'État de droit, à la justice et aux affaires intérieures et au développement économique et social.
Ces efforts ont payé. Depuis ces derniers mois, l'accord-cadre et le processus de stabilisation et d'association ont permis à la vie politique de reprendre son cours normal. Il est vrai que la sécurité n'est pas encore consolidée. L'incident tragique de la semaine dernière, qui a malheureusement coûté la vie à deux responsables polonais de l'OTAN, est une preuve supplémentaire de la nécessité de maintenir une présence multinationale de sécurité pour les prochains mois en vue de consolider la paix et la sécurité dans le pays et d'étayer l'application de l'accord du lac Ohrid. Le gouvernement, le président, les principaux partis politiques et les acteurs internationaux partagent ce point de vue.
Permettez-moi d'exprimer ici certaines préoccupations qui ont pu se faire jour en ce qui concerne le champ d'application et l'objectif de la mission militaire de l'Union européenne.
Même si l'opération de l'Union européenne ne sera que d'une ampleur limitée, permettez-moi de déclarer clairement que je ne considère pas que cela ait jamais été un critère utile d'évaluation de sa valeur. Ce sera un signe visible de notre engagement à sauvegarder la stabilité dans le pays.
Deuxièmement, nous n'avons pas besoin d'hésiter. Nos objectifs sont clairs.
Comme la proposition de résolution le fait remarquer à juste titre, la reprise par l'Union européenne de la mission militaire de l'OTAN sera une nouvelle preuve de l'engagement de celle-ci pour la paix et la stabilité dans le pays et la région. Il est parfaitement compatible avec notre politique de contribuer à la sécurité à long terme de l'ancienne république yougoslave de Macédoine. Permettez-moi juste de rappeler à l'Assemblée le train complet de mesures mis en place par la Communauté afin de fournir une aide financière au secteur de la sécurité, sous la rubrique "Justice et affaires intérieures". Entre 2002 et 2004, une enveloppe de 31,2 millions d'euros est prévue à cette fin. Cette aide vise deux éléments cruciaux en particulier. Premièrement, la gestion des frontières du pays dans le cadre d'un programme intégré global, qui inclut la mise sur pied d'un corps de police efficace. La coopération régionale est un élément intrinsèque du processus visant à améliorer la sécurité et la gestion des frontières, si bien que l'Union européenne travaille actuellement en étroite collaboration avec l'OTAN et l'OSCE pour soutenir les efforts que les pays de la région ont commencé à déployer.
Deuxièmement, le soutien apporté à l'ancienne république yougoslave de Macédoine dans ses efforts d'élaboration d'une stratégie globale de réforme de son service de police. L'objectif est d'en faire un service compétent, multiethnique et proche de la population.
Du point de vue de la Commission, l'opération de l'Union européenne dans l'ancienne république yougoslave de Macédoine permettra de consolider un environnement stable propice à la mise en ?uvre de réformes qui faciliteront la future intégration du pays dans l'Union européenne.
Dans cette perspective, je n'ai aucun doute sur le fait qu'une intervention militaire de l'UE limitée et ciblée ne peut que renforcer l'avancée vers le plein contrôle démocratique et civil des réformes en cours.
Ce matin, nous nous sommes arrêtés sur un domaine de la politique étrangère et de sécurité où - je serai diplomatique - nous n'avons pas réalisé autant de progrès que nous aurions voulu. Toutefois, nous devons reconnaître que ces dernière années, l'Europe s'est reprise en main dans certaines parties du monde, et plus particulièrement dans les Balkans. Pour s'en rendre compte, il suffit de faire la comparaison entre les humiliations et les destructions sanglantes du début des années 1990, lorsque l'Europe était incapable de s'occuper des terribles problèmes qui se déroulaient à sa porte, et la manière dont elle est parvenue, ces dernières années, à modeler une politique et à aider les pays des Balkans à rejoindre la famille européenne. Nous savons que c'est un chemin parsemé d'embûches, et la tragédie d'aujourd'hui nous rappelle que nous ne sommes pas encore au bout de nos peines. Comme je l'ai déjà dit devant l'Assemblée, ce serait une terrible erreur de penser que les problèmes dans les Balkans ou en Afghanistan, d'ailleurs, sont de l'histoire ancienne. Nous devons continuer à concentrer nos efforts et à ne pas être avare de notre temps, de notre aide et de notre expérience pour aider ces pays à aller jusqu'au bout du chemin qui les emmène vers une adhésion à l'Union européenne. Peu importe les revers tragiques, je suis sûr qu'ils atteindront cet objectif dans les prochaines années.