. - Monsieur le Président, je suis très heureuse que nous ayons l’occasion de tenir un débat sur les droits de l’homme. Je remercie M. Howitt pour son excellent rapport et je salue également l’analyse globale des actions. Comme l’a dit le président, la Commission et le Conseil doivent travailler en très étroite collaboration afin de parvenir à une politique globale en matière de droits de l’homme. Permettez-moi à présent de faire quelques commentaires et de soulever quelques questions.
Premièrement, je remercie le Parlement pour le grand soutien qu’il a apporté à l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme, ainsi que pour l’intérêt qu’il lui a porté en permanence. Je vous assure que tous les éléments qui contribuent au succès de cette initiative seront conservés pour la période 2007-2013, par exemple le fait que les organisations de la société civile ne nécessitent ni l’approbation ni le soutien du gouvernement. Je me soucie, moi aussi, de rendre nos actions dans ce domaine plus flexibles et plus conformes aux nécessités de ces organisations. Nous appliquons déjà cette année des améliorations concrètes dans nos procédures, notamment dans les appels à propositions. Nous devons également mieux adapter le programme aux situations délicates et aux restrictions auxquelles ces organisations sont souvent confrontées. Je continuerai certainement à compter sur votre soutien pour mener ces changements à bien.
Deuxièmement, je suis heureuse que l’on reconnaisse l’efficacité des activités de l’UE en matière d’observation électorale, qui témoignent clairement de l’engagement de l’Union européenne envers le processus démocratique ainsi qu’envers la résolution à long terme de conflits. La forte augmentation du nombre de missions d’observation au cours des deux dernières années, en particulier dans des situations de transition et après un conflit, en est la preuve. L’approche professionnelle et indépendante des observateurs de l’Union est très bien considérée, et elle est crédible et influente. Je suis sensible à la nécessité de veiller à ce que toute augmentation ultérieure dans ce domaine n’accapare pas des ressources d’autres priorités, et je peux vous assurer que je ferai de mon mieux à cet égard.
Troisièmement, j’accueille avec plaisir vos commentaires positifs sur le travail que réalise l’Union européenne en matière de droits de l’homme dans le cadre de forums multilatéraux. De grands efforts sont déployés pour consolider les positions de l’Union dans ces forums, qui sont souvent sources de progrès. Comme l’a dit le président, le rôle de chef de file que joue l’Union européenne est apparu clairement dans les négociations établissant le Conseil des droits de l’homme. Je voudrais rendre hommage à la présidence autrichienne, qui a su naviguer dans des eaux quelque peu troubles.
Maintenant que les élections du Conseil ont eu lieu, le véritable travail de ce nouvel organe à la barre des droits internationaux et des droits de l’homme commence. Je suis sûre qu’il se révèlera plus efficace que l’ancienne Commission des droits de l’homme.
Quatrièmement, je voudrais rendre hommage au travail qui a conduit au rapport sur l’égalité des genres et les droits de la femme. L’intégration des droits des femmes et des enfants reste une priorité pour cette Commission et pour moi personnellement, comme en témoignent les travaux en cours sur une communication complète relative aux droits des enfants, qui couvrent les affaires intérieures et extérieures de l’action de l’Union.
Je salue les recommandations du rapporteur concernant le format de ce rapport et des rapports à venir. J’espère qu’il sera possible de faire du rapport sur les droits de l’homme 2006 de l’Union un rapport réellement interinstitutionnel. À cet égard, mes services ont déjà suggéré aux États membres, comme la proposé le Parlement, que le rapport 2006 contienne une section sur les lignes directrices concernant les droits de l’homme, qu’il se concentre davantage sur l’utilisation et l’impact des clauses relatives aux droits de l’homme et qu’il cherche à couvrir les activités des trois institutions - du Conseil, de la Commission et du Parlement.
Cela ne devrait en aucun cas être interprété comme une modification des prérogatives du Parlement à examiner le travail du Conseil et de la Commission. Toutefois, le Parlement devra préparer un rapport séparé sur la politique des droits de l’homme de l’Union européenne, et aura le temps pour le faire.
Je conviens avec M. Howitt que l’ensemble de l’Union européenne devrait redoubler d’efforts pour s’occuper plus systématiquement des problèmes relatifs aux droits de l’homme et qu’elle devrait introduire les considérations de droits de l’homme dans les politiques européennes. Pour ce faire, il est crucial que le Parlement, le Conseil et la Commission travaillent en collaboration. Vous pouvez être sûrs que nous sommes partenaires dans ce domaine.