. - Monsieur le Président, je me réjouis tout d’abord de la modification de l’ordre des débats, ce qui permet de débattre le rapport sur les droits de l’homme cet après-midi, moment où la participation est la plus élevée. Cela témoigne de l’importance de ce rapport, et je voudrais remercier les présidents des différents groupes pour cela.
Cette année, nous avons un rapport très différent, tant au niveau du style que du contenu. En essence, il s’agit d’un essai, d’une expérience. Le Parlement a convenu de changer le format de son rapport sur les droits de l’homme afin de se concentrer davantage sur les domaines où l’Union a une influence ou un impact direct, ainsi que sur la politique des droits de l’homme de l’Union, en particulier sur les lignes directrices qui ont été établies et sur les performances des trois institutions concernant la mise en œuvre de ces directives.
Cette expérience se base sur l’idée que le Conseil travaillera en étroite collaboration avec nous pour produire un rapport commun et uniforme sur les droits de l’homme au nom de l’Union européenne. Ce rapport donnera une évaluation générale des droits de l’homme dans le monde et examinera de nombreux problèmes et questions plus vastes, ainsi que des problèmes plus locaux. Par le passé, comme vous le savez, le Parlement a dans une certaine mesure reproduit le travail du Conseil, et vice versa, les deux institutions présentant des rapports similaires. En tant que rapporteur l’année dernière, j’ai certes constaté un grand nombre de chevauchements dans les rapports du Parlement et du Conseil.
Toutefois, si le Conseil ne consulte pas fortement le Parlement, ou s’il ne le fait pas participer à la réalisation de son rapport l’année prochaine, nous devrons revenir à notre précédente approche. Je demande donc au Conseil de faire en sorte que la nouvelle formule fonctionne, afin que nous puissions disposer d’un rapport commun, fort et unifié en matière de droits de l’homme, représentant une opinion européenne en matière de droits de l’homme, que nous pourrons envoyer aux quatre coins du monde. Le Parlement peut dès lors se concentrer sur la mission pour laquelle il a été élu, à savoir, sur l’évaluation des performances du Conseil et de la Commission au nom des citoyens.
Enfin, je voudrais féliciter M. Howitt pour l’excellent travail qu’il a effectué cette année dans des circonstances nouvelles et différentes. Le fait que nous n’ayons que 14 amendements au rapport demain reflète le travail qu’il a réalisé. Je peux lui assurer qu’il est peut probable qu’il reçoive le type de choc que d’autres rapporteurs ont eu la nuit avant le vote sur le rapport sur les droits de l’homme, ou le jour même.