- Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour le travail qu’il a effectué sur ce rapport. Je suis heureuse que nous nous soyons éloignés d’une simple liste de pays où les violations des droits de l’homme posent un problème, et je salue les nouvelles mesures que nous adoptons dans ce rapport. J’espère que nous poursuivrons sur cette voie.
Cela dit, je suis heureuse que ce rapport mentionne la situation au Cachemire. J’espère que nous finirons par trouver une solution qui mettra un terme aux violations des droits de l’homme des deux parties au Cachemire. Je suis également heureuse que nous demandions aux Américains de fermer Guantanamo. Je pense qu’il est très important que nous le fassions et que les détenus aient un procès équitable. Ici encore, cela figure dans ce rapport. Je suis toutefois triste que mon amendement sur les vols de la CIA n’ait pas été accepté par la commission, mais je prends note de l’amendement 5, qui cherche à rectifier la situation. Il est très important que le rapport mentionne ces vols.
J’aurais voulu une déclaration plus forte sur les personnes souffrant de problèmes mentaux, comme le sait le rapporteur, mais je suis heureuse que le rapport y fasse référence. Je suis également heureuse que les personnes handicapées aient été inclues en général, avec un accent particulier sur la Convention des Nations unies sur les droits des personnes handicapées. Comme nombre d’entre vous le savent, j’étais rapporteur du Parlement sur cette question.
Je suis heureuse que le rapport insiste fortement sur la traite des êtres humains. J’ai fait campagne sur ce sujet pendant un certain temps, avec M. Coveney et plusieurs autres députés.
Je regrette toutefois que l’on nous répète à maintes et maintes reprises dans notre commission que nous ne pouvons pas mentionner les violations des droits de l’homme qui se produisent au sein de l’Union européenne. Je pense que la force de notre argument, lorsque nous parlons de violations des droits de l’homme dans d’autres régions du monde, s’en trouve de ce fait amoindrie.