. - Monsieur le Président, j’apprécie énormément que le Parlement ait décidé que nous discutions ensemble du paquet d’instruments d’aide extérieure pour la période 2007-2013.
Cela fait un an et demi que la Commission a avancé ses propositions. Je tiens à saluer les efforts déployés par le Parlement et les présidences successives du Conseil pour trouver des solutions imaginatives et constructives aux défis que nous avons rencontrés par rapport à ces propositions innovantes. La nouvelle architecture simplifiée a été la première tentative de rationaliser tous les instruments relatifs aux dépenses extérieures. La simplification proposée a été saluée par le Parlement et par le Conseil. Et peu après que le Parlement ait entamé son travail, un certain nombre de questions importantes a été soulevé. Ces questions ont été formulées en avril de l’année passée, dans une lettre du président de la commission des affaires étrangères, M. Brok, et du rapporteur pour l’instrument de financement de la coopération au développement et de la coopération économique, M. Mitchell. Il y avait six questions en tout et je pense que le Parlement a reçu entière satisfaction pour chacune d’entre elles.
Votre première préoccupation était de vous assurer que les instruments soient adoptés par codécision quand le Traité le permettait. En réponse, le Conseil et la Commission ont convenu que l’instrument de stabilité passerait d’une consultation du Parlement à une codécision. Trois des quatre instruments sont soumis à la procédure de codécision. Cela donne au Parlement un pouvoir législatif tout à fait légitime, mais sans précédent, sur le cadre pour les dépenses externes.
Le Parlement a également souhaité s’assurer que les instruments fassent l’objet d’une révision à mi-parcours et d’échéances. Ces points ont été acceptés. Nous avons également convenu qu’avant d’entreprendre la révision, le Parlement examinerait l’opération de cet instrument pour identifier toute situation de dysfonctionnement qui aurait pu survenir et que le rapport du Parlement serait pris en considération par la Commission au cours de la révision de l’instrument. Si la révision venait à identifier des problèmes nécessitant une adaptation des instruments et des règlements en question, la Commission présentera les propositions législatives nécessaires. Cette révision devrait être effectuée en 2009, comme l’a demandé le Parlement.
Le Parlement souhaitait également des enveloppes financières distinctes pour les différentes régions géographiques et les différents secteurs thématiques. La Commission a donné une ventilation des enveloppes pour les instruments soumis à la procédure de codécision et consent à intégrer une ventilation dans les règlements.
Un des points les plus ambitieux concernait la participation du Parlement dans l’établissement des priorités et les documents stratégiques. En ce qui concerne l’établissement des priorités, les éléments politiques nécessaires seront intégrés dans les projets de règlements. Cela vaut tant pour l’instrument de stabilité que pour l’instrument de voisinage et de partenariat. Malheureusement, les progrès accomplis au niveau de ces instruments n’ont pas encore été appliqués à l’instrument de financement de la coopération au développement et de la coopération économique.
La participation future du Parlement dans les documents stratégiques est maintenant couverte par deux déclarations annexées à l’accord interinstitutionnel. J’ai écrit à M. Brok au sujet des façons dont elles pourraient être mises en pratique. Nous envisageons un mécanisme de dialogue avec le Parlement qui nous permettrait de présenter les documents stratégiques en question, d’expliquer nos choix et de connaître l’opinion du Parlement sur ces choix et sur les moyens par lesquels la stratégie devrait être mise en œuvre.
Enfin, en ce qui concerne l’instrument de financement de la coopération au développement et de la coopération économique, le Parlement souhaitait qu’une distinction claire soit faite entre la politique envers les pays en développement et celle envers les pays industrialisés. Cela ne nous pose aucun problème.
Le Parlement a beaucoup insisté pour avoir un instrument distinct pour soutenir la démocratie et les droits de l’homme. En janvier 2006, la Commission a exposé sa vision pour le programme thématique sur la démocratie et les droits de l’homme. Je reconnais que le Parlement n’est pas convaincu à ce sujet. J’ai écouté le Parlement et je comprends ses raisons. Je m’engage dès lors à résoudre ce point afin de satisfaire le Parlement dans le cadre d’un accord global sur les instruments. Il s’agit d’un engagement clair au nom de la Commission en faveur d’un instrument distinct pour les droits de l’homme. Cette position est partagée par le Conseil.
Je voudrais maintenant dire quelques mots sur chacun des instruments soumis aujourd’hui à cette Assemblée.
L’instrument d’aide de préadhésion - l’IAP - a été salué par le Parlement pour son approche stratégique. Il y a eu un dialogue fructueux au sujet du règlement proposé avec le rapporteur du Parlement, M. Szent-Iványi. En effet, un texte de compromis pour l’IAP, abordant plusieurs sujets qui préoccupent le Parlement, a été approuvé par le COREPER le 3 mai. La Commission soutient totalement ce compromis, qui reflète en grande partie les amendements proposés par M. Szent-Iványi dans son rapport. Je suis ravie de faire aujourd’hui une déclaration officielle qui, je l’espère, résoudra également le problème en suspens sur la participation du Parlement dans la suspension de l’aide:
«La Commission tiendra dûment compte de toutes les demandes formulées par le Parlement européen à la Commission de soumettre une proposition pour suspendre ou restaurer l’aide communautaire et y apportera une réponse rapide et suffisamment détaillée.»
En ce qui concerne l’instrument de stabilité, je voudrais remercier le rapporteur, Mme Beer, pour le rôle central et positif qu’elle a joué jusqu’ici dans les négociations, qui ont touché à des questions institutionnelles sensibles. Le rapport de la commission des affaires étrangères a eu un impact très positif sur le compromis politique atteint au sein du COREPER, je vous en remercie. Ce compromis est délicatement équilibré. Je pense qu’il offrira la possibilité d’aboutir à un accord entre les institutions.
Conformément aux inquiétudes du Parlement, nous avons également accordé davantage de contenu politique pour l’instrument de stabilité. Les références au respect des droits de l’homme ont été renforcées concernant la lutte contre le terrorisme. La Commission est prête à faire une déclaration politique soulignant davantage cet élément et confirmant son engagement d’informer le Parlement des mesures d’aide exceptionnelle quand elles sont adoptées. Je vous écrirai brièvement pour exposer quelques idées sur l’établissement d’un partenariat de consolidation de la paix afin d’améliorer la réalisation des projets de consolidation de la paix civile.
Pour l’instrument européen de voisinage et de partenariat, nous avons travaillé intensivement avec M. Szymánski, le rapporteur du Parlement, et avec la présidence. Par conséquent, nous avons maintenant un texte qui aborde les préoccupations du Parlement. Un accord sur ce texte a été trouvé la semaine passée au sein du COREPER et nous espérons que, sur cette base, un accord est maintenant en passe d’être conclu.
Pour l’instrument de financement de la coopération au développement et de la coopération économique, le travail n’est pas aussi avancé que pour les autres instruments. Je suis cependant convaincue que les principaux éléments d’un compromis sont à notre portée. Grâce aux arguments convaincants du rapporteur, M. Mitchell, il a été convenu que la nouvelle organisation législative doit préserver le droit de codécision du Parlement. La question est maintenant de savoir la meilleure façon de le faire. La Commission appelle au pragmatisme, étant donné notre objectif partagé d’achever une réelle simplification de l’aide extérieure.
Plus concrètement, permettez-moi d’en venir aux principaux amendements proposés dans le rapport de M. Mitchell. Étant donné leur nombre total, je me concentrerai sur ceux relatifs à l’architecture de l’instrument.
Premièrement, une série d’amendements - les amendements 48, 50, 51, 54, 55, 56, 65, 66 et 67 - propose d’établir des règlements de définition des orientations distincts et un cadre financier pluriannuel qui soient adoptés par codécision en plus de l’instrument de financement de la coopération au développement et de la coopération économique. Cette option d’intégrer un contenu politique et des dispositions financières dans le règlement va à l’encontre de l’objectif de simplification. La Commission est plus que disposée à étendre le contenu politique géographique et thématique de l’instrument de financement de la coopération au développement et de la coopération économique afin de préserver les droits du Parlement. Nous l’avons répété à de maintes occasions. Toutefois, nous considérons que la meilleure façon d’y arriver est de suivre les propositions de la présidence du Conseil et de le faire dans un seul règlement.
Deuxièmement, trois amendements - les amendements 4, 23 et 114 - reflètent l’un des points généraux soulevés par le Parlement auquel j’ai fait référence un peu plus tôt: la poursuite d’un instrument en faveur des droits de l’homme et de la démocratie.
Troisièmement, cinq amendements - les amendements 1, 5, 6, 23 et 115 - misent sur la demande initiale d’établir une distinction claire entre la coopération avec les pays industrialisés et celle avec les pays en développement. En fait, ils vont encore plus loin et proposent de séparer la coopération avec les pays industrialisés de l’instrument de financement de la coopération au développement et de la coopération économique. La Commission comprend la préoccupation sous-jacente à ces amendements. La Commission pourrait envisager, par exemple - si c’est une condition pour atteindre un compromis final sur une structure claire et logique - la création d’un instrument distinct pour la coopération avec les pays industrialisés.
Quatrièmement, trois amendements - les amendements 2, 25 et 26 - demandent le changement de la base juridique, à savoir une seule base juridique, l’article 179, sans l’article 181a du Traité. Je sais que les avis juridiques diffèrent à ce sujet. Pour la Commission, il s’agit d’une question de sécurité juridique. La Commission comprend également l’argument du Parlement selon lequel une large compréhension de la coopération au développement devrait offrir le confort nécessaire. Je serais prête à reconsidérer notre position si une large définition de la coopération au développement basée sur l’article 179 était assurée.
Cinquièmement, un amendement - l’amendement 51 sur les objectifs de dépense sectorielle - nous préoccupe particulièrement. Il concerne l’établissement d’objectifs de dépense sectorielle. Cela irait à l’encontre des principes de partenariat et d’appropriation avec les pays partenaires et introduirait une certaine rigidité dans la mise en œuvre du programme.
Il y a encore plusieurs amendements qui nécessiteraient d’être discutés plus en profondeur. Un document a été soumis au Parlement exposant la position de la Commission sur chacun de ces amendements(1). Je ne veux pas donner l’impression que nos positions sont très éloignées sur toutes ces questions. Sur les 117 amendements, la Commission est en mesure d’en accepter 26 en totalité et 40 en partie ou en principe. Cela signifie que la moitié des amendements ne prête pas du tout à controverse.
Enfin, je voudrais dire quelques mots à propos de la sécurité nucléaire. Elle a été une partie importante de nos travaux par le passé et le restera. Alors qu’à l’origine, elle était intégrée dans l’instrument de stabilité, le changement de la base juridique a rendu nécessaire la création d’un instrument distinct pour la coopération de sécurité nucléaire. Je crois savoir que le Conseil a maintenant déposé la proposition de texte au Parlement afin de vous permettre de commencer à élaborer votre avis.
Je voudrais conclure en disant quelques mots sur ce qui nous attend. Nous avons de bonnes raisons d’être optimistes et d’espérer qu’un accord pourra être atteint sur le texte de deux instruments parmi ceux soumis à la codécision: l’instrument de stabilité et l’instrument européen de voisinage et de partenariat. De même, j’espère que la déclaration que j’ai faite à propos de l’instrument de préadhésion est suffisante pour permettre au Parlement de donner son avis.
Qu’en est-il maintenant de l’instrument de financement de la coopération au développement et de la coopération économique? Il s’agit d’un élément clé de l’architecture. Cet instrument couvre l’aide à l’Asie, à l’Amérique latine et à l’Afrique du Sud, ainsi que des programmes thématiques clés. C’est un élément primordial du paquet et il est bien trop important que pour être oublié. Je suis convaincue que nous pouvons faire le nécessaire afin d’assurer que le cadre législatif soit entièrement mis en place avant la fin de l’année.
La présidence a déjà réalisé un travail considérable sur le contenu politique de l’instrument de financement de la coopération au développement et de la coopération économique. Après la première lecture du Parlement, il y aura une chance d’atteindre un consensus sur les questions primordiales de contenu avant l’adoption de la position commune du Conseil. Celui-ci pourrait couvrir quelques changements assez limités de l’architecture, qui n’iraient pas à l’encontre du principe de simplification et des dispositions politiques essentielles. Le consensus atteint sera reflété dans la position commune du Conseil, que la présidence du Conseil espère adopter en juin. Cela favoriserait grandement la conclusion d’un accord en temps opportun en deuxième lecture.
Enfin, l’apport d’une aide efficace à nos partenaires dès le 1er juin 2007 est une responsabilité partagée. Avec l’accord sur les perspectives financières et les avancées réalisées autour de ce paquet législatif, je suis convaincue que nous sommes sur le point d’atteindre notre objectif.