. - Monsieur le Président, avant d’en arriver au contenu, je voudrais saluer la présence de la Commission et du Conseil. J’apprécie particulièrement les efforts accomplis par les présidences successives afin de trouver une solution aux problèmes en suspens relatifs à la proposition originale de la Commission sur l’instrument de financement de la coopération au développement et de la coopération économique.
Lorsque nous débattons de cet instrument, notre première préoccupation devrait être de considérer les intérêts des pays en développement et, en particulier, des parties les plus pauvres de leur population. Le rôle de la commission du développement est de représenter leurs intérêts au niveau de l’Union européenne et d’assurer qu’ils soient maintenus à l’ordre du jour politique de l’UE. C’est pourquoi nous plaidons en faveur d’un instrument spécifique adapté aux besoins des pays en développement, à savoir une atténuation de la pauvreté accompagnée d’une réelle coopération économique et d’un développement durable, et pas seulement un instrument par défaut concernant tous les pays qui ne sont pas couverts par un autre instrument. Je pense que cette approche est maintenant largement acceptée et j’espère que la Commission l’accepte également, à présent.
Ce Parlement partage bien évidemment le souhait de la Commission d’arriver à une plus grande efficacité, une simplification et une flexibilité dans le domaine législatif, mais il ne peut tolérer que cela se fasse au détriment de ses compétences et de la démocratie elle-même. Le Parlement exerce essentiellement ses compétences dans le domaine politique à trois niveaux: la définition des priorités politiques - ce qui signifie un pouvoir de codécision au niveau de la définition des orientations -, le suivi de la mise en œuvre et des pouvoirs budgétaires.
Ces trois niveaux sont complémentaires et, le Parlement étant la seule institution directement élue par les citoyens européens, il devrait s’efforcer d’obtenir plus de poids dans ces trois domaines. Nous ne devrions cependant pas accepter que l’augmentation des pouvoirs parlementaires dans un domaine se fasse au détriment de nos pouvoirs existants dans un autre domaine. Le pouvoir de codécision n’est pas négociable. Le Parlement s’est battu pendant de nombreuses années pour l’obtenir et il est maintenant consacré par le Traité.
Je suis ravi d’entendre les promesses que la commissaire a faites aujourd’hui au sujet de la codécision. Je me permets de dire à la présidence que la différence avec l’instrument de financement de la coopération au développement et de la coopération économique est qu’il tente de remplacer 16 règlements adoptés par codécision par un seul règlement. Je suis extrêmement étonné que la Commission et le Conseil puissent consentir aussi facilement à supprimer le rôle du Parlement. Nous ne devrions pas non plus permettre que l’instrument consacré à la promotion des droits de l’homme, que le Parlement a systématiquement demandé, soit utilisé afin de nous faire renoncer à nos pouvoirs de définition des orientations. Les droits de l’homme sont trop importants que pour être utilisés comme monnaie d’échange dans les négociations interinstitutionnelles.
La balle est maintenant dans le camp de la Commission. Ma proposition de faire de l’instrument de coopération au développement le seul règlement administratif et de procédure dans le domaine de la coopération au développement offre non seulement à la Commission la simplification administrative et la flexibilité qu’elle recherche mais préserve également la mise en œuvre de cette politique des aléas de la vie politique. Les priorités peuvent changer rapidement, en fonction de nos ordres du jour politiques et de ceux de nos partenaires, mais un règlement de procédure assurera que la mise en œuvre se fera sans entrave.
En tant que rapporteur sur l’instrument de financement de la coopération au développement et de la coopération économique, je suis absolument déterminé à poursuivre le travail intensif dont il a fait l’objet et à assurer qu’il soit mis en place, en tant que règlement de procédure, bien avant la fin de l’année. Maintenant que la Commission a reconnu que le contenu politique de la coopération au développement devait être soumis à la codécision, il est temps pour elle de soumettre des propositions législatives formelles sur les priorités géographiques et thématiques afin que le Parlement et le Conseil puissent enfin commencer le processus législatif. Les contenus géographique et thématique importent tous deux au Parlement européen et demandent un débat en profondeur.
Il est question des priorités pour notre coopération avec l’Amérique latine, le Moyen-Orient, l’Asie centrale, l’Extrême-Orient et l’Afrique du Sud; nos priorités dans le domaine du développement humain et social; la gestion durable des ressources naturelles, telles que l’eau et l’énergie; l’environnement et le rôle des acteurs non étatiques. Cela demande un débat complet et adéquat au sein du Parlement. Nous savons que le débat sur des questions aussi vastes et sensibles sera difficile et nous manquons de temps, c’est pourquoi je voudrais informer le Conseil et la Commission que la commission du développement est en train de créer un groupe de travail pour discuter du contenu politique. Cela permettra d’accélérer les négociations au sein du Parlement ainsi qu’avec les autres institutions une fois que nous aurons reçu des propositions formelles.
Comme je l’ai dit au début de mon intervention, il est question de la coopération avec des centaines de millions de pauvres gens dans le monde. Ils ont besoin de notre soutien constant. Pour cela, il nous faut une base juridique. Il incombe à la Commission de la proposer à temps. Je salue le ton et le contenu de la contribution de la Commissaire devant cette Assemblée aujourd’hui, mais il reste beaucoup à faire et j’espère que nous nous y mettrons bientôt.