Monsieur le Président, le fait que la Macédoine s'achemine vers la stabilité est un exemple concret des effets très bénéfiques que peut avoir la coopération entre l'OTAN, l'UE et les États-Unis. Le commissaire Patten a tout à fait raison de dire que l'Union européenne s'est dans une large mesure reprise en main dans les Balkans. Je félicite également le gouvernement de coalition en place depuis septembre dernier. Espérons que la Macédoine a réellement pris un tournant et que l'accord d'Ohrid sera pleinement appliqué. Une présence militaire est encore nécessaire afin de créer un climat de sécurité. Et la mission de l'UE peut et doit effectuer des tâches telles que la collecte des armes et la formation.
Pour l'UE, cette première opération militaire est une étape historique qui revêt une véritable importance. M. Brok a tout à fait raison d'insister sur le fait que cette opération ne doit pas avoir lieu sans la consultation du Parlement européen. On dit que le retard pris pour la finalisation des détails en raison de querelles sur la question du partage des renseignements entre l'OTAN et l'UE est purement technique. C'est l'illustration de leur interdépendance et de l'enjeu que représente l'aboutissement de cet accord. C'est une bonne chose que l'UE prenne la relève de l'OTAN et il s'agit d'une démonstration convaincante que notre désir d'étendre notre rôle de maintien de la sécurité est sérieux.
Les problèmes internes de la Macédoine ne se limitent aux menaces de sécurité militaire ; il existe de nombreux défis de maintien de l'ordre ; de même, la corruption et la criminalité, souvent violente, gangrènent l'État. Il existe des liens troubles entre les réseaux criminels organisés et les extrémistes politiques ; l'assassinat du Premier ministre Djindjic qui vient d'être perpétré, nous venons de l'apprendre, dans un pays voisin en est peut-être la preuve. Il ne peut y avoir ni progrès économique ni investissements tant que l'anarchie sévit. Le Premier ministre macédonien se posait la question de savoir qui serait prêt à investir, à construire, à embaucher du personnel dans un pays qui vit constamment sous les fusillades, un pays où il est recommandé de ne pas circuler sur un tiers du territoire à la nuit tombée. Il a tout à fait raison : il existe un lien très fort entre la sécurité et la croissance économique.
Je reviendrai sur la question du nom du pays. Le président en exercice du Conseil et le commissaire utilisent la dénomination "ancienne république yougoslave de Macédoine". Je refuse de faire cela. J'espère que les négociations sur la question du nom aboutiront - elles semblent s'éterniser.
Enfin, je voudrais inviter instamment les États membres qui ne l'ont pas encore fait, à ratifier l'accord de stabilisation et d'association. Ce serait un signal très positif à envoyer à la Macédoine.