. - Monsieur le Président, je soutiens entièrement les objectifs du «paquet Prodi» de simplifier la structure de nos actions extérieures. En tant que plus grand donateur d’aide au développement au monde, partenaire commercial clé pour les pays les moins avancés et fournisseur important d’assistance technique et financière, l’UE doit s’assurer que ses actions ajoutent de la valeur, sont convenablement coordonnées et sont cohérentes.
La Commission du commerce international a exprimé trois préoccupations principales concernant le paquet en général et l’instrument de financement de la coopération au développement et de la coopération économique en particulier. Premièrement, en ce qui concerne la base juridique, nous en sommes arrivés à la conclusion que l’article 179 était une base insuffisante et que nous avions besoin d’une base juridique qui comprenne à la fois la coopération avec les pays en développement et celle avec les pays industrialisés, autrement dit, de l’article 181 bis. Néanmoins, nous respectons l’avis de la commission du développement, qui pense que regrouper tout cela dans un seul instrument risque de créer une fragilité entre les objectifs de développement et les objectifs industriels.
Notre deuxième préoccupation concerne la minimisation évidente de l’importance du commerce dans le paquet en général. Nous souhaitons que l’accent soit davantage mis sur l’aide liée au commerce et nous nous demandons comment, en l’absence de programme thématique, le commerce sera abordé dans les structures proposées pour les nouveaux instruments.
Enfin, nous partageons les inquiétudes des autres commissions en ce qui concerne l’érosion du contrôle parlementaire et pensons que le Parlement a eu raison de rejeter les propositions initiales en 2004. La percée réalisée avec le Conseil et la Commission au sujet des clauses de révision et d’échéance devrait permettre d’aboutir à un vote positif demain, mais le Parlement doit maintenant être pleinement déterminé à définir les orientations politiques dans tout le paquet.