. - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord féliciter le rapporteur, M. Szymánski, pour l’instrument européen de voisinage et de partenariat. Cet instrument - qui remplacera en 2007 les programmes Tacis et Meda actuels - est, à mon avis, essentiel à la discipline et la procédure budgétaires. Il couvrira les pays Euromed du processus de Barcelone et les NEI occidentaux, ainsi que les trois républiques du Caucase, qui constituent actuellement les pays concernés par la politique européenne de voisinage pour laquelle je suis le rapporteur du Parlement. À l’instar de la Russie, qui ne fait pas partie de la PEV mais qui jouit des quatre espaces communs, ce sont tous des pays voisins clés dont la stabilité géopolitique et la prospérité économique sont vitales aux intérêts de l’UE. Nous devons être entourés d’un cercle d’amis qui jouissent de marchés libres, de sécurité à l’intérieur de leurs frontières et qui partagent des valeurs avec l’Union européenne, particulièrement en ce qui concerne les droits de l’homme et le développement de la démocratie.
Bien que généreuse, l’aide offerte dans ces instruments consacrés - dans le cas de l’instrument européen de voisinage et de partenariat, elle est de l’ordre de 12 milliards d’euros pour les prochaines perspectives financières - est inférieure, par habitant, à celle offerte au cours du processus de préadhésion aux pays candidats de l’UE. Néanmoins, elle représente une contribution importante à l’assistance technique et un investissement dans des projets d’infrastructure clés, qui peuvent compléter le travail de la BEI et de la BERD.
Je crois également que l’aide et les privilèges commerciaux doivent être la carotte qui complète le bâton de la conditionnalité au titre de la PEV afin d’assurer que plus ces pays se rapprocheront des valeurs européennes, plus ils seront récompensés dans le futur. L’instrument européen de voisinage et de partenariat doit continuer d’être soumis à la procédure de codécision aux termes de l’article 179, avec un suivi et un contrôle adéquats assurés par notre Parlement.
Je salue également la concession faite par la Commission - et j’en conclus que le Conseil s’alignera sur ce point - de créer un instrument distinct pour la promotion des droits de l’homme et de la démocratie qui favorisera le soutien prioritaire de l’UE pour le développement des valeurs liées aux droits de l’homme, à la démocratie et à la liberté dans le reste du monde.