- Madame la Présidente, l’an dernier, nous avons vu des millions de jeunes marcher pour faire de la pauvreté une histoire du passé. La pauvreté les préoccupe, elle nous préoccupe aussi.
L’an passé également, nous avons vu la population européenne - en France et aux Pays-Bas - rejeter la Constitution car, selon eux, l’UE était trop éloignée de leurs préoccupations. Nous avons maintenant l’opportunité de rassembler leur préoccupation sur la pauvreté et notre souci de nous rapprocher de la population européenne.
Ce Parlement représente le point de rattachement, le point de transparence et de contrôle. C’est la raison pour laquelle la codécision est si importante. C’est la raison pour laquelle la transparence est si importante. C’est la raison pour laquelle le contrôle est si important. C’est la raison pour laquelle on ne peut pas remplacer 16 instruments soumis à la codécision par un seul: remplacer des instruments pour lutter contre le sida, la tuberculose et le paludisme, remplacer des politiques relatives à la protection de la santé en matière de sexualité et de reproduction, aux mesures pour promouvoir l’intégration complète des dimensions environnementales, aux mesures pour promouvoir la consolidation de la gestion durable des forêts - y compris celles dans les pays en développement -, des politiques relatives à la consolidation de la démocratie et de l’État de droit, au respect des droits de l’homme, à la promotion de l’égalité des genres dans les pays en développement, à la coopération décentralisée, au cofinancement avec d’autres ONG, à l’aide alimentaire et à la gestion alimentaire, à la coopération au développement avec l’Afrique du Sud, l’Amérique latine et l’Asie - c’est dingue! Qui, à la Commission, a imaginé ça? Je ne pense pas que la commissaire ait quelque chose à voir là-dedans. Nous devons être responsables, nous avons des comptes à rendre à notre population. Nos citoyens attendent de nous que nous leur disions ce que nous faisons de leur argent et nous ne pouvons le faire s’il n’existe qu’un seul instrument pour couvrir toute cette gamme de politiques.
Nous devons définir les politiques. Les parlements sont là pour définir les politiques, mettre en œuvre et contrôler la mise en œuvre de la politique et rendre des comptes sur l’utilisation des fonds. C’est à ça que servent les parlements et nous ne pouvons fuir nos responsabilités. Je ne pense pas que quelqu’un à la Commission puisse penser que les députés de ce Parlement vont se défiler devant leurs responsabilités.
Je félicite M. Mitchell pour son très bon rapport.