. - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice, je voudrais tout d’abord dire que nous avons assisté à un débat très intense sur des instruments très importants. Vous avez pu constater, je pense, que nous avons été très ouverts. Toutefois, je dois également dissiper un malentendu en disant que nous ne sommes absolument pas opposés à la codécision. L’instrument de financement de la coopération au développement et de la coopération économique est entièrement soumis à la codécision. Permettez-moi de dire très clairement que nous ne voulons pas abolir la codécision. Il s’agit d’un malentendu et d’une interprétation erronée.
Nous pensons qu’il est possible de travailler sur la base que nous avons. La Commission a admis que l’ajout de contenu politique supplémentaire à l’instrument de financement de la coopération au développement et de la coopération économique devrait suivre de très près les dispositions politiques des 16 règlements existants tant qu’ils reflètent encore les réalités actuelles et les orientations politiques. Cependant, ne gardons pas la structure actuelle comme unique référence. C’est inutilement compliqué. Nous disons juste que les dispositions politiques de ces règlements peuvent parfaitement être importées, et adaptées si nécessaire, dans le règlement principal de l’instrument de financement de la coopération au développement et de la coopération économique.
Je n’oublie pas que vous souhaitez toujours une distribution rapide, prompte et efficace. Comment pouvons-nous le faire si nous rendons les choses encore plus compliquées? Je ne pourrais être plus d’accord avec M. Brok. Ce n’est pas le nombre de règlements mais leur contenu qui rend la codécision possible.
Un second point mineur concernant la demande de nouvelles propositions de la Commission: à ce niveau de la discussion, et étant donné le besoin urgent d’arriver à un accord rapidement, la Commission considère qu’il est nécessaire de partir de la proposition du président. Tous les éléments sont déjà sur la table. Je pense qu’ils reflètent bien ce que la Commission aurait elle-même proposé, étant donné que nous avons clairement été impliqués dans leur développement. En outre, le Conseil lui-même est en train de préparer sa position sur la base de ces propositions, il est donc également dans l’intérêt du Parlement de travailler sur cette base, d’apporter sa contribution et, par conséquent, d’établir la base d’une position commune négociée. Permettez-moi de répéter notre souhait d’avancer, mais maintenant il nous faut vraiment commencer à négocier.