Monsieur le Président, lors de mon intervention de ce matin dans le débat sur l'Irak, j'ai attiré l'attention sur l'attitude intéressée de la France. C'est un pays pour lequel j'ai beaucoup d'affection, mais dont la politique étrangère présente certains éléments très dangereux. Un de ses principaux objectifs est d'exclure l'Amérique de la sécurité européenne.
L'instrument de base de cette politique étrangère est la PESD que les États européens, qui sont raisonnables en temps ordinaire, ont insidieusement été amenés à soutenir. On leur a montré une image d'Épinal. Paradoxalement, je blâme tout autant M. Blair pour cela, car c'est lui qui a donné le feu vert à la politique européenne de défense à St Malo en 1998 ; et il a répété son erreur au Touquet il y a un mois.
Il ne fait aucun doute que l'existence de cette PESD distincte a joué un rôle dans l'affaiblissement de la cohésion de l'Alliance atlantique et a contribué aux récents désaccords aux conséquences très préjudiciables. À présent, l'Union européenne s'apprête à prendre la relève de la mission de l'OTAN dans l'ancienne république yougoslave de Macédoine, sans avoir consulté de manière adéquate les États-Unis et, apparemment, elle prévoit d'assumer les responsabilités militaires en Bosnie.
Ce raisonnement se base sur l'idée bizarre que si l'UE établit des structures décisionnelles distinctes, si elle détourne l'attention du commandant adjoint de l'OTAN en le faisant servir deux cercles politiques distincts, et si elle change le parement des armes des troupes déjà stationnées dans les Balkans, cela renforcera en quelque sorte les capacités de l'OTAN. À propos, j'informe M. Gollnisch qu'il n'y a que 30 américains dans le personnel de la force macédonienne et qu'aucun d'eux ne fait partie des troupes de combat.
Pour couronner le tout, l'Union européenne ne peut effectuer une opération militaire sous ses couleurs sans le soutien de l'OTAN. Elle en a besoin pour la planification de l'opération. Elle en a besoin pour renforcer ses effectifs ou se retirer, au cas où l'opération relativement facile en Macédoine devait devenir plus dangereuse. Mais les événements tragiques d'aujourd'hui montrent à quel point la situation dans les Balkans reste explosive.
Après avoir procédé à une scission militaire superflue et artificielle, il a fallu deux ans de négociation et d'organisation pour que l'UE et l'OTAN trouvent un modus vivendi. Le fait est que la reprise par l'UE de l'opération de l'OTAN dans le royaume imaginaire de Ruritanie, dans l'ancienne république yougoslave de Macédoine, n'apportera aucun avantage militaire supplémentaire. Cela ne fait qu'ouvrir une brèche dans l'unité politique des alliés européens et nord-américains au moment même où ils devraient s'asseoir autour de la même table de négociations.
Il serait tellement plus simple que la France rejoigne la structure militaire intégrée de l'Alliance. Tout le monde serait content. Au lieu d'ajouter des divisions au sein de l'alliance occidentale, les Nord-Américains et les Européens qui partagent la même opinion doivent prendre les engagements politiques et matériels nécessaires pour revitaliser l'OTAN en tant que fondement de la sécurité occidentale. Il nous faut ramener la contribution militaire européenne au sein de l'OTAN et commencer à reconstruire la culture stratégique occidentale commune avant qu'il ne soit trop tard.