. - Monsieur le Président, je ne suis pas sûr d’avoir déjà pu bénéficier d’un temps de parole aussi généreux devant cette Assemblée et je suis heureux que cela se fasse en compagnie d’un auditoire de choix!
Je souhaite commencer par développer l’objet de nos deux questions au Conseil et à la Commission. Je souligne qu’il s’agit de questions. Même s’il est gratifiant de voir qu’elles portent mon nom, elles sont posées au nom de ma commission.
Je me réjouis que la présidence puisse, malgré tout, être présente. Je reconnais qu’il peut être gênant que ce débat se tienne à cette heure et cela comporte aussi certains inconvénients pour moi. Je pourrais être ailleurs en train de manger des asperges.
Le Conseil ayant modifié la proposition initiale de la Commission en ce qui concerne le rôle du Parlement européen, passant de la procédure de consultation à une simple information du Parlement de toutes les décisions du Conseil, je suis obligé de me demander pourquoi le Conseil tente de contourner ou d’éluder le Parlement. Qu’a-t-il donc à cacher? En raison de sa réticence évidente à être présent, ici, ce soir, la substance de notre question a gagné en pertinence. Permettez-moi donc de rappeler nos deux questions spécifiques au représentant du Conseil, M. Winkler.
La première concerne la nature du mécanisme envisagé par le Conseil pour informer au préalable le Parlement de la position adoptée par le Conseil au sein des institutions du traité instituant la Communauté de l’énergie. Deuxièmement, de quelle façon et par qui le Parlement sera-t-il informé au préalable de la position prise par les représentants de la Communauté européenne dans les organes du traité instituant la Communauté de l’énergie, comme le groupe permanent à haut niveau? Avant que cette Assemblée ne soit invitée à se prononcer, demain, sur la recommandation sur le traité instituant la Communauté de l’énergie, nous avons besoin de quelques réponses et garanties du Conseil sur ces points. Avec d’autres, je les écouterai avec attention.
Comme le sujet est très important, le traité proposé crée un précédent intéressant en étendant l’acquis communautaire, dans un domaine limité et très spécifique, à des pays tiers, même si deux d’entre eux doivent rejoindre l’Union européenne très prochainement et que d’autres se situent à différents stades des négociations d’adhésion.
C’est important également, car l’énergie est généralement perçue comme un problème très important, essentiellement en raison des évènements de ce début d’année. Ces évènements, comme si l’on avait jeté un pavé dans la mare, ont provoqué une onde de choc. L’énergie est essentielle à notre mode de vie, à notre qualité de vie et à notre niveau de vie. La façon dont nous organisons les marchés et garantissons la sécurité de l’approvisionnement est donc tout aussi importante.
Pour en venir à la question à la Commission, je dois reconnaître que, depuis le début, le commissaire Piebalgs a fait preuve d’une grande volonté de coopération et a répondu de façon positive à nos préoccupations. Je me réjouis, en effet, de son approche ouverte et constructive lors de nos rencontres et dans la récente lettre, relative aux problèmes d’information du Parlement sur les activités de la Communauté de l’énergie, qui aborde certaines préoccupations de ma commission concernant les droits sociaux et les droits de l’homme. Je suis certain que le Conseil respectera sa proposition d’informer à l’avance le Parlement de la position que la Communauté européenne adoptera au sein des organes de la Communauté de l’énergie sur des sujets importants. Je me réjouis qu’il affirme, dans sa lettre, qu’il est de la plus haute importance que le Parlement soit pleinement informé, par avance, des décisions importantes qui seront adoptées par la Communauté de l’énergie.
J’en viens maintenant aux points spécifiques contenus dans nos questions à la Commission, qui nécessitent, selon moi, une réponse. La décision du Conseil sur la conclusion du traité instituant la Communauté de l’énergie prévoit dans son article 4, paragraphe 3, des dispositions instituant une «assistance mutuelle en cas de perturbation» (cf. titre IV, chapitre IV, du traité). Pourtant, le même article de la décision dispose qu’«en cas de circonstances particulières», les positions adoptées par la Communauté de l’énergie «peuvent aller au-delà de l’acquis communautaire». La première question est donc: en quoi consistent ces circonstances particulières? La deuxième question est: qu’entend-on par «peuvent aller au-delà de l’acquis communautaire»? Je demande au commissaire d’étoffer un peu, pour nous, ces deux questions.
Le dernier point, concernant les moyens et les instances par lesquels le Parlement sera informé au préalable de la position adoptée par la Commission au sein des différents organes du traité instituant la Communauté de l’énergie, a été abordé, de façon générale, dans la lettre du commissaire. Cependant je l’invite à partager avec le Parlement toutes les réflexions complémentaires qu’il pourrait avoir sur l’application détaillée de ces dispositions.
J’en viens enfin au cœur du sujet. Le Parlement doit-il ou non voter en faveur de cette recommandation. Permettez-moi de reconnaître les bonnes intentions de la Commission qui a proposé d’informer ma commission des travaux entrepris pour la préparation et la négociation de ce traité. Toutefois, notre réaction aurait pu être plus chaleureuse et moins suspicieuse si cette proposition n’était pas tombée du ciel sans que nous en soyons préalablement avertis.
Je reconnais également et j’apprécie les efforts de la Commission visant à persuader le Conseil de permettre l’examen de ce traité dans le cadre de la procédure de l’avis conforme et non pas, comme cela était prévu, de le faire passer sans discussion. Je suis cependant obligé d’observer qu’elle l’a fait après que nous avons commencé à soulever des questions sur l’éventuelle propension de la Commission à jouer les bâtisseurs d’empire.
Ce traité délivre un message important aux pays de l’Europe du sud-est et même au-delà. Il montre que l’UE est capable de se tourner vers l’extérieur et qu’elle souhaite les inclure dans la famille des nations européennes. Je ne suis pas totalement certain que la Bulgarie tirera grand profit de ces dispositions étant donné la décision, prise il y a quelque temps, de pousser à la fermeture anticipée de Kozloduy - décision qui, selon moi, n’a plus aucune justification technique -, mais il se peut que ce traité permette de compenser ce message négatif.
Je conclus en exprimant le souhait que le Conseil, notamment, sera en mesure de nous réconforter suffisamment, ce soir, pour que nous puissions voter favorablement demain.