. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, avant toutes choses, je souhaite dire que c’est un vrai plaisir pour moi de participer à ce débat sur une question que je considère comme très importante car, aux yeux du Conseil, la matière sur laquelle elle porte est cruciale. Je n’étais pas invité à un festin d’asperges ce soir. Mon destin est donc moins cruel que le vôtre mais, en tant que représentant permanent de l’Autriche au Conseil de l’Europe, j’ai eu le plaisir, il y a cinq ans, d’être invité à ces festivités.
Avec votre permission, Monsieur le Président, et avec mes excuses à M. Chichester, je souhaiterais continuer en allemand, mais j’espère être capable de donner des réponses exhaustives aux questions qui ont été posées au Conseil.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le Conseil considère en effet le traité instituant la Communauté de l’énergie entre la Communauté européenne et le sud-est de l’Europe comme un instrument précieux, et ce pour des raisons évidentes: la sécurité de l’approvisionnement en électricité et en gaz de la Communauté européenne et des parties contractantes dans la région. Cette question a été portée de façon assez spectaculaire à l’attention de la présidence autrichienne quelques heures seulement après, à huit heures du matin le 1er janvier, que l’approvisionnement en gaz eut été interrompu non seulement pour l’Ukraine et la Moldavie, mais aussi pour l’Europe centrale. C’est alors que nous nous sommes vraiment rendu compte du caractère désespéré de la situation.
Comme la commission l’observe à raison, l’un des objectifs de ce traité est l’extension du marché énergétique communautaire aux pays de la région via la mise en œuvre, par ces pays, de l’acquis communautaire en matière d’énergie, d’environnement, de concurrence et d’énergies renouvelables. C’est à mon sens particulièrement intéressant en termes d’homogénéité et de cohérence d’une stratégie paneuropéenne.
Ainsi, le traité instituant la Communauté de l’énergie est caractérisé par le fait que l’un des aspects les plus importants des activités des organes envisagés est l’application des dispositions pertinentes du droit communautaire. En outre, l’article 25 de ce traité dispose que des mesures peuvent être prises pour mettre en œuvre les modifications apportées à l’acquis communautaire, en fonction de l’évolution du droit communautaire. Cette référence dynamique me semble elle aussi tout à fait importante. Le Conseil tient à souligner que cela signifie bien sûr que le Parlement sera d’emblée directement impliqué dans la préparation des règles communautaires et dans l’adoption de ces règles par nos deux institutions conformément à la procédure de codécision. Ces règles devront alors être intégrées dans le cadre du traité instituant la Communauté de l’énergie.
L’importance du rôle du Parlement dans l’adoption du traité instituant la Communauté de l’énergie se reflète aussi dans le choix de la base juridique, c’est-à-dire dans le fait que le Parlement ait un droit d’avis conforme, comme prévu à l’article 300, paragraphe 3, du traité instituant la Communauté européenne. Nous ne parlons donc pas seulement d’un droit de consultation. La modification apportée par le Conseil à la proposition de la Commission en vue d’une décision du Conseil sur la conclusion du traité instituant la Communauté de l’énergie à laquelle la question de l’honorable député, M. Chichester, se réfère concerne le rôle du Parlement européen dans le processus décisionnel. Le Conseil a en effet supprimé l’article 5, paragraphe 3, de la proposition, qui prévoyait la procédure de consultation. Force est toutefois de souligner que la proposition de la Commission n’envisageait la consultation du Parlement européen que dans un seul cas, à savoir celui de l’établissement des positions des Communautés européennes dans les décisions à prendre par la Communauté de l’énergie en vertu de l’article 100, troisième alinéa, du traité instituant la Communauté de l’énergie, autrement dit, les décisions relatives à l’extension de ce traité à d’autres produits énergétiques et transporteurs ou à d’autres infrastructures de réseau essentielles. En d’autres termes, conformément à la proposition de la Commission, la Commission présenterait au Conseil un projet relatif à l’établissement d’une position de la Communauté sur ce genre de modification du traité instituant la Communauté de l’énergie, et le Conseil devrait alors consulter le Parlement sur cette position. Une telle procédure n’est toutefois pas prévue dans le traité CE. Elle viendrait donc s’ajouter aux procédures qu’il prévoit en en modifiant l’équilibre institutionnel.
En lieu et place, le traité CE, et plus précisément son article 300, paragraphe 2, troisième alinéa, dispose que le Parlement européen est immédiatement et pleinement informé. Cependant, même si le traité CE ne prévoit pas d’information ex ante du Parlement en cas de scénario tel que celui que je viens de décrire, par exemple, l’extension du traité instituant la Communauté de l’énergie - que concerne la suppression -, la présidence du Parlement fournira régulièrement des informations sur tous les aspects importants de la position du Conseil proposée.
À cet égard, je tiens à dire que, comme les membres de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie s’en souviendront, les dernières présidences du Conseil à avoir traité de cette question ont informé le Parlement, à l’occasion des discours qu’elles prononçaient devant cette commission, de l’état d’avancement du traité instituant la Communauté de l’énergie. Je me dois également d’attirer l’attention de cette Assemblée sur le fait que, dans certains cas, en particulier lorsque des raisons d’importance politique l’exigent, rien n’empêche le Conseil de consulter le Parlement de sa propre initiative.
Il me tient aussi à cœur de signaler que le traité instituant la Communauté de l’énergie étend surtout l’acquis communautaire, dans l’adoption duquel le Parlement est pleinement impliqué. Permettez-moi de me pencher à présent sur le processus décisionnel au sein des organes de la Communauté de l’énergie et sur les positions à prendre par la Communauté de l’énergie au sein de ces organes.
L’Assemblée le sait, le cadre institutionnel de la Communauté de l’énergie se compose du Conseil ministériel, du groupe permanent à haut niveau et du conseil de régulation. Le Parlement n’est pas directement impliqué dans le processus décisionnel approuvé par les parties à la Communauté de l’énergie. Il ressort néanmoins de l’article 52 de ce traité que le Conseil ministériel doit présenter au Parlement, ainsi qu’aux parlements nationaux des parties contractantes, un rapport annuel sur les travaux de la Communauté de l’énergie.
En ce qui concerne la position que la Communauté européenne doit adopter au sein de ces organes, elle est prévue à l’article 4 de la proposition de décision du Conseil sur la conclusion du traité instituant la Communauté de l’énergie et elle est adoptée par le Conseil conformément aux dispositions pertinentes du traité CE. Un aspect important de ce processus décisionnel est la nécessité, pour les positions communautaires sur les décisions de la Communauté de l’énergie qui relèvent des titres III et IV du traité instituant la Communauté de l’énergie, de respecter l’acquis communautaire, à l’exception des mesures relevant du chapitre IV du titre IV dudit traité, qui concerne l’assistance mutuelle en cas de rupture de l’approvisionnement énergétique.
Pour en venir à l’implication du Parlement, l’article 4, paragraphe 5, de la proposition de décision du Conseil dispose - comme le propose la Commission - que le Parlement sera immédiatement et pleinement informé de toute décision du Conseil sur l’établissement de la position de la Communauté au sein des trois organes du traité instituant la Communauté de l’énergie. Il n’existe aucune exigence formelle d’information ex ante du Parlement, mais la présidence a la ferme intention d’informer le Parlement sur une base régulière. La Commission sera elle aussi invitée à le faire.
En outre - et le Conseil en tiendra compte -, la position adoptée par le Parlement après avoir été informé influencera certainement les décisions futures de la Communauté européenne.
J’espère que cette allocution répond non seulement aux questions de l’honorable parlementaire, mais qu’elle dissipe aussi toutes les craintes éventuelles que le Parlement ne soit pas dûment impliqué. Quoi qu’il en soit, je peux souligner une fois de plus au nom du Conseil qu’il importe à nos yeux que le Parlement soit régulièrement informé et impliqué dans toutes les questions pour lesquelles son implication est un droit constitutionnel, bien entendu, mais aussi dans toutes les questions qui concernent le fonctionnement de ce traité.