. - Monsieur le Président, avant de répondre aux questions qui m’ont été posées, je souhaiterais commencer par proposer une approche globale de la Communauté de l’énergie. Nous savons, et il y a un certain consensus sur ce point, que les deux moyens principaux pour améliorer la sécurité énergétique de l’Union européenne sont la diversification et le renforcement des forces du marché. L’extension du propre marché de l’UE afin d’inclure nos voisins créera progressivement, autour de l’UE, une aire réglementaire partagée avec des règles communes en matière de commerce, de transit et d’environnement.
Dans ce contexte, je vous remercie de me donner l’opportunité de présenter une initiative couronnée de succès dans la région de l’Europe du sud-est. Ce n’est pas seulement pour satisfaire ses propres besoins que l’Union européenne a agi dans cette zone. La désintégration de l’ancien système énergétique yougoslave a causé des ravages sur le marché régional en détruisant les réseaux électriques, en interrompant les routes commerciales et en forçant le système à fonctionner - de façon chronique - bien au-dessus de ses capacités.
D’un autre côté, le déclin industriel et l’évolution de la population ont rendu la demande beaucoup plus capricieuse et variée. Les défis techniques pour maintenir le système en vie consistaient donc à éviter cette évolution et à favoriser un nouveau départ. En fait, une partie de l’aide de l’Union européenne a été utilisée pour acheter de l’électricité et du pétrole pour la consommation immédiate. Une telle situation ne pouvait pas durer.
Au-delà de ces besoins immédiats, la Commission a pris la décision stratégique de s’intéresser aux besoins à long terme, de parvenir à un consensus international pour progresser et créer une base pour une véritable coopération d’après-guerre dans la région. Aujourd’hui, je suis en mesure de présenter au Parlement européen les résultats de notre travail conjoint. C’est bénéfique pour la stabilisation et le développement économique de ces pays. En dix ans, nous sommes passés de la guerre à une gestion coopérative de l’un des secteurs économiques les plus essentiels: l’énergie. En chemin, nous avons rencontré des difficultés et parfois du scepticisme. Je dois remercier le Parlement de nous avoir aidé à les surmonter. Je souhaite remercier en particulier le rapporteur, M. Chichester, et les rapporteurs fictifs.
Les problèmes dont nous avons discuté ne portent pas seulement sur les investissements. Dans notre débat, nous avons également abordé des problèmes environnementaux et sociaux. La création de la Communauté de l’énergie pour l’Europe du sud-est répond donc clairement aux besoins de la région et de l’UE toute entière.
Permettez-moi d’en venir maintenant à la question. Premièrement, le traité instituant la Communauté de l’énergie prévoit un mécanisme de coopération et d’assistance mutuelle entre les parties en cas de rupture de l’approvisionnement en gaz ou en électricité affectant l’une des parties. C’est une clause très importante, comme le prouve la récente crise du gaz entre la Russie et l’Ukraine, mais aussi, par exemple, la panne d’électricité en Italie, en 2003, qui démontrent l’importance et la nécessité d’une solidarité entre les pays européens et les bénéfices qu’une telle clause de solidarité peut avoir dans le domaine de l’énergie. Je souhaite également rappeler que, cet hiver, l’approvisionnement en gaz de la Serbie a été interrompu pendant une période assez considérable.
Conformément au projet de décision de conclusion, les positions qui peuvent être prises par la Communauté européenne, dans le cadre du titre IV du traité instituant la Communauté de l’énergie, visant à créer un marché commun de l’énergie entre la Communauté européenne et les pays d’Europe du sud-est et prévoyant une clause d’assistance mutuelle, doivent s’inspirer de l’acquis communautaire existant.
Comme l’assistance mutuelle n’était pas totalement prévue dans l’acquis existant - et dans certains cas, notre acquis n’est peut-être pas suffisamment ambitieux - il était important d’introduire une certaine flexibilité dans cette limitation en ce qui concerne la clause d’assistance mutuelle. La référence à des circonstances particulières permet cette flexibilité. En définitive, il appartiendra au Conseil de décider, au cas par cas, à la majorité qualifiée, si ces circonstances particulières sont remplies. Selon moi, cela concerne des situations et des perturbations extrêmement graves.
Bien sûr, toute mesure concernant la clause d’assistance mutuelle devra rester du domaine des compétences externes de la communauté européenne. Permettez-moi de souligner, sur ce point, que les décisions de la Communauté de l’énergie concernant l’assistance mutuelle doivent être prises à l’unanimité de sorte que la Communauté européenne aura un droit de veto sur toutes les décisions qui seront adoptées.
Deuxièmement, permettez-moi de souligner que, dans le cadre de sa proposition au Conseil, la Commission a constamment agi en faveur d’un rôle accru du Parlement concernant la ratification du traité instituant la Communauté de l’énergie. Sur ce point, lorsque le traité sera entré en vigueur, je considère qu’il est extrêmement important que le Parlement soit pleinement informé, par avance, des décisions importantes qui seront adoptées par la Communauté de l’énergie.
Dans cette optique, le Parlement sera informé à l’avance de chaque Conseil ministériel semestriel de la Communauté européenne de l’énergie. J’ai également donné des instructions à mes services pour qu’ils s’assurent que le Parlement soit informé au préalable de la position qui sera adoptée par la Communauté européenne dans les institutions de la Communauté de l’énergie sur les sujets importants et que celui-ci ait accès à tous les documents de la Communauté de l’énergie. Il n’y a pas d’accès restreint aux documents de la Communauté de l’énergie et tous les documents politiques sont mis en ligne sur le site internet de la Communauté de l’énergie. Ces documents sont accessibles à tous ceux qui s’y intéressent.
De plus, comme prévu dans le traité, le Conseil ministériel de la Communauté de l’énergie présentera, au Parlement européen et à tous les autres parlements nationaux concernés, un rapport annuel sur les activités de la Communauté de l’énergie, comme l’a indiqué le président en exercice. Conformément aux décisions de conclusion proposées, la Commission soumettra au Parlement, tous les trois ans, un rapport sur la Communauté de l’énergie.
J’espère que mes réponses aux questions sont satisfaisantes. Je souhaiterais également mentionner les problèmes soulevés par l’honorable député concernant Kozloduy, mais je souhaite séparer ce sujet de celui du traité instituant la Communauté de l’énergie.
Avec la Bulgarie, le chapitre énergétique a été clos en 2002 et les deux parties se sont mises d’accord pour clore ce chapitre dans la mesure où les unités 3 et 4 de Kozloduy seront fermées pour des raisons de sécurité. Cela signifie que nous avons fourni à la Bulgarie l’aide nécessaire pour faire face à cette situation. Je ne ferai donc aucun lien entre ces deux problèmes, car ces décisions ont été prises d’un commun accord et nous avons fait un travail assez substantiel pour aider la Bulgarie à surmonter les conséquences de la fermeture des unités 3 et 4 de la centrale nucléaire de Kozloduy.