Monsieur le Président, il est bon que cette Assemblée puisse ce matin délaisser les tambours de la guerre pour se tourner vers les besoins des consommateurs. Ces besoins sont traités dans le plan d'action pour la politique des consommateurs 2002-2006 et dans le Livre vert et la communication de suivi sur la protection des consommateurs. Je vais vous soumettre mon rapport et celui de notre honorable collègue, Mme Patrie, qui ne peut être présente aujourd'hui.
La politique des consommateurs fait actuellement l'objet d'un vaste débat. D'aucuns évoquent à la Convention - en émettant des doutes que je partage - l'apparente rétrogradation des priorités liées aux consommateurs au sein d'un Conseil amalgamé qui doit également traiter des questions sociales, de l'emploi et de la santé. Ce débat se traduit également dans les craintes financières qui touchent le domaine même - celui de la sécurité alimentaire - que voulions autonome et non plus intégré à ces débats de portée générale. Je partage les préoccupations exprimées quant au financement - dont le Parlement est en partie responsable - de l'AESA, qui devrait enfin connaître un départ réel.
Ce débat se manifeste aussi dans nos divergences quant au type de directive-cadre le plus approprié pour régler la question des relations avec les consommateurs et quant aux modalités d'identification et de réparation des mauvaises pratiques constatées.
Pour ce qui est de mon rapport, je suis redevable à la Commission, aux rapporteurs fictifs de tous les groupes et à tous ceux qui ont ?uvré avec moi à l'élaboration d'un rapport consensuel - et notamment à mon ancienne chercheuse, Michelle Smyth, dont les talents de médiateur profitent à présent à notre Association nationale de protection des consommateurs.
En ce qui concerne mon approche des priorités établies dans le plan d'action, j'ai toujours voulu qu'elle reste simple et ciblée. J'évoquerai à présent les amendements qui ont quelque peu embrouillé la question en tentant d'intégrer d'autres débats dans ce qui devrait être une déclaration de principes sans équivoque. J'ai découragé le dépôt d'amendements qui surchargeaient notre rapport de causes honorables, certes, mais différentes. C'est pourquoi, dans la réponse que j'ai faite aujourd'hui, je n'ai pas été en mesure - pas plus que lors du débat en commission - de satisfaire certains collègues de gauche ou de droite qui souhaitaient que ce débat traite aussi des labels écologiques, des vertus des produits bio ou, à l'inverse, des vertus démontrables des technologies génétiques. Comme le commissaire le sait, ces choses seront débattues en d'autres lieux. En effet, il déposera très prochainement des propositions en la matière, propositions qui seront bienvenues.
Je peux toutefois accepter un amendement nouveau et différent déposé par Mme Thyssen, dont nous débattons également le rapport et qui a joué un rôle très constructif dans ces débats. Je ne peux accepter que nous nous écartions davantage du domaine délimité lors des débats très étendus menés en commission.
Certains ont mis en cause l'un ou l'autre amendement, et notamment le paragraphe 15 initial, qui était un amendement proposé à la commission par Mme Thyssen. Certains membres de son parti se sont interrogés sur la raison de sa présence. Je suis sûr que Mme Thyssen - si elle prend la parole tout à l'heure - en exposera les mérites et que son groupe pourra le comprendre.
J'en viens maintenant aux grands principes du plan d'action dont nous discutons. Ils découlent d'une proposition triple. Primo, un niveau élevé de protection des consommateurs. Tous les rapports qui vous sont soumis en conviennent et s'accordent à dire qu'il faut renforcer la base juridique prévue dans les Traités pour y parvenir. Ils conviennent également que, pour ce qui est de l'importante question de l'harmonisation minimale ou maximale, nous devrions faire preuve d'une attitude raisonnable et examiner les choses au cas par cas.
Secundo, nous nous rejoignons à nouveau sur l'application effective des règles de protection des consommateurs - même si nos points de vue peuvent être légèrement différents. Seuls cinq États sur 15 ont atteint les objectifs de Barcelone sur les taux d'exécution. Nous devons montrer aux futurs membres que nous pouvons faire mieux et les aider à faire de même.
Tertio, la participation des organisations de consommateurs aux politiques communautaires est cruciale dans le cadre d'une Communauté élargie. Il faut que le commissaire nous précise le mode d'allocation des financements nécessaires pour cette année lorsque les fonds existants auront été épuisés pour les pays candidats à l'adhésion.
Enfin, nous avons ajouté un principe nouveau : l'intégration de la protection des consommateurs dans tous les objectifs politiques communautaires. La délégation du bureau européen des unions de consommateurs a fortement insisté sur ce point lors de sa rencontre, hier, avec des membres de la Convention. Les trois prochaines années nous montreront si nous pouvons répondre aux besoins des consommateurs dans une Europe élargie. Y parvenir exigera que la Commission et les États membres s'y attellent résolument. Pour l'heure, seuls quelque 50 % de nos concitoyens connaissent leurs droits en tant que consommateurs. Un consommateur informé est un citoyen à part entière. Nous avons le devoir et le privilège de contribuer à y parvenir.
J'en viens à présent au rapport de Mme Patrie et je m'exprimerai en me basant sur sa proposition et ses notes. Pour ce qui est du Livre vert sur la protection des consommateurs, qui nous a été soumis pour la première fois en octobre 2001, nous en sommes venus à tenir un débat ambitieux quant à ces propositions, qui visent à la création d'un véritable marché intérieur pour les consommateurs. À travers une vaste consultation associant les États membres, les entreprises et les associations de consommateurs, la Commission s'est interrogée sur les instruments juridiques les mieux adaptés pour assurer un niveau élevé de protection des consommateurs, tout en supprimant les entraves au développement des échanges commerciaux intra-communautaires.
Le Livre vert énonce le constat selon lequel la fragmentation des règles européennes et nationales en matière de protection des consommateurs empêche le bon fonctionnement du marché intérieur. Nous en convenons tous. L'expérience montre que l'existence de divergences légales, mais également la méconnaissance des garanties juridiques dont ils peuvent bénéficier, expliquent le manque de confiance de nombreux consommateurs dans les échanges commerciaux transnationaux. Du point de vue du consommateur, les obstacles au développement du commerce international se situent principalement dans le défaut de sécurité des relations post-contractuelles. C'est pourquoi nous voulons fournir au consommateur un cadre juridique simple, homogène, composé d'un nombre limité de règles essentielles, applicables quelle que soit la nature de la pratique commerciale. Il faut donc saluer l'approche globale de la Commission.
Mais cette approche ne doit pas entraîner une diminution du niveau de protection octroyé aux consommateurs par les dispositions nationales. À cet égard, il ne devrait pas être possible que le choix posé par une partie en matière de droit applicable prive des consommateurs de la protection que leur octroient les dispositions juridiques obligatoires du pays où ils résident, dès lors qu'il s'agit du pays dans lequel ils ont entrepris les démarches ayant mené à la conclusion du contrat et qu'ils attendent de voir celui-ci honoré. De même, l'adoption de règles générales ne devrait pas s'opposer à l'existence de règles spécifiques. Il s'agira en outre d'octroyer une protection spécifique aux consommateurs dans certains secteurs.
Dans cette perspective, la directive-cadre devrait dégager les principes généraux qui ont vocation à régir le comportement des opérateurs économiques à tous les stades de la relation commerciale pour assurer l'effectivité des droits des consommateurs. Une clause générale fondée sur l'exigence d'un comportement commercial loyal apparaît mieux à même de remplir son rôle que la seule interdiction des pratiques trompeuses et mensongères, mais à condition de recevoir une définition précise et opérationnelle.
Dans un souci de transparence, l'opérateur économique doit avoir l'obligation de divulguer systématiquement et de façon préalable au consommateur des informations portant sur les composantes des offres de biens ou de services proposés. Dans ce domaine également, l'application de ces critères généraux ne doit pas être exclusive de dispositions particulières encadrant l'information fournie au consommateur.
La tentative de la Commission pour définir un critère comportemental basé sur un consommateur "d'intelligence moyenne" n'apparaît pas convaincante, car, au-delà du caractère aléatoire d'une telle évaluation, l'idée même d'un étalonnage de l'intelligence humaine est de nature à heurter les consciences. Il semble préférable de définir, comme constitutifs de pratiques déloyales, un certain nombre de comportements jugés inadmissibles. À cet effet, il serait utile que la Commission établisse une "liste noire", non exhaustive, des comportements considérés comme déloyaux.
Par ailleurs, il est essentiel de protéger, par des dispositions spéciales, les consommateurs particulièrement vulnérables, soit de façon permanente, soit de façon occasionnelle. C'est le cas des personnes souffrant d'un handicap physique ou intellectuel les rendant plus susceptibles aux comportements commerciaux agressifs ou trompeurs. Sont également visés ici les enfants et les adolescents, ainsi que les personnes âgées. Il devrait être possible de pénaliser les opérateurs économiques qui ignorent leur devoir de loyauté, notamment via des injonctions émises par les organisations de consommateurs. Il devrait également être possible d'entreprendre des actions juridiques à titre préventif, afin de mettre fin à un comportement commercial déloyal qui pourrait nuire aux intérêts des consommateurs si on lui permettait de perdurer.
Enfin, il serait opportun d'offrir à tout consommateur un recours possible, non seulement en cas de violation grave et patente des dispositions - comme le propose la Commission - mais aussi dès qu'a été établi un dommage direct et avéré résultant d'un comportement commercial déloyal. Quels que soient les mérites des méthodes alternatives de règlement des litiges, le consommateur ne devrait pas être privé de la possibilité de demander réparation.
À ce stade, la Commission fournit trop peu d'éléments pour que l'on puisse utilement se déterminer sur le contenu et le rôle qu'il conviendrait d'accorder aux procédures d'autorégulation et de corégulation. De manière préalable, compte tenu de la disparité des traditions nationales et de l'incertitude quant à la définition des concepts, il est indispensable de poursuive la concertation avec les États membres et, dans le même temps, veiller à l'établissement de règles strictes pour les codes de conduite au sein des règles communautaires en tant que telles.
Il apparaît urgent d'instituer un cadre d'organisation de la coopération entre les autorités nationales chargées de l'application du droit de la consommation. Trop souvent, certains opérateurs indélicats sont tentés de profiter des carences en matière de coordination européenne. Il sera souhaitable d'établir des bases de données afin de faciliter l'échange d'informations et de créer un réseau d'alerte pour permettre aux États membres d'entamer, le cas échéant, une action coordonnée au nom de l'ensemble des consommateurs. Je recommande une nouvelle fois ces rapports à l'Assemblée et vous prie d'excuser l'absence de Mme Patrie, dont l'emploi du temps ne lui a pas permis d'être présente.