. - Monsieur le Président, nous savons que la mise en place d’un marché commun de l’énergie entre l’UE et les pays de l’Europe du sud-est a des avantages pour les deux parties: cela aidera les États balkaniques à bénéficier d’un approvisionnement énergétique fiable nécessaire à la croissance économique et pour nous, au sein de l’UE, cela facilitera l’accès aux ressources en gaz du Moyen-Orient et du pourtour de la mer Caspienne, augmentant la diversité et la sécurité de l’approvisionnement, particulièrement importante en raison de l’onde de choc évoquée par M. Chichester.
Cependant, il y a des préoccupations, et la lettre très utile du commissaire Piebalgs n’y répond pas totalement. Il n’est pas certain que les pays du TCE signeront la Charte européenne des droits fondamentaux. Il n’est pas certain que le marché commun soit basé sur des normes en matière de santé, de sécurité et d’emploi, comme c’est le cas dans l’UE. Il n’est pas certain qu’il y ait des contrôles du côté de la demande énergétique, comme il y en a par le biais de la législation européenne en matière d’efficacité énergétique, ou bien que les considérations environnementales, telles que le contrôle des polluants ou des émissions de gaz à effet de serre, reçoivent une attention suffisante. Nous ne serons pas sur un pied d’égalité si ces normes sont absentes.
La question de la corruption dans le secteur de l’énergie doit aussi être abordée. Pour donner un seul exemple, en 2005, l’Office britannique des fraudes sévères a enquêté sur l’implication d’une entreprise britannique dans la centrale d’État serbe soupçonnée d’utiliser l’argent de la corruption pour protéger des criminels de guerre.
En raison de toutes ces préoccupations, il est compréhensible que le Parlement européen souhaite à la fois être informé et consulté, par avance, des décisions. Je regrette que le Parlement ne puisse pas encore bénéficier de la procédure de codécision dans ce domaine et je souhaiterais que la Constitution soit en vigueur pour que ce soit le cas. C’est une véritable offense que de dégrader le mécanisme de consultation.
Nous nous félicitons des assurances données par le commissaire Piebalgs concernant l’information au préalable du Parlement, mais nous avons besoin de la même certitude de fer de la part du Conseil également. Cependant ce n’est pas la même chose d’être informé que d’être consulté. Étant donné le sérieux des questions liées au traité instituant la Communauté de l’énergie, il serait extrêmement regrettable que le Parlement soit mis à l’écart. Il ne pourra y avoir aucun contrôle démocratique effectif sur ce Traité, car il est évident - pas seulement à cause des déclarations du Conseil ce soir - que les véritables décisions seront plutôt prises par le groupe permanent à haut niveau non élu que par les ministres eux-mêmes.