. - Monsieur le Président, je vais essayer d’aborder certains des problèmes évoqués au cours du débat concernant les nouveaux pays qui pourraient rejoindre la Communauté dans les années à venir.
Je crois vraiment que la Turquie est proche de l’adhésion. Elle s’est attelée à cette tâche depuis la création de la Communauté. Elle n’a pas encore signé, mais nous devons continuer à travailler avec elle. En tant que pays candidat, il est très important que la Turquie puisse et doive signer ce Traité. Nous avons entamé des négociations avec elle, car c’est un pays de transit incontournable. Deux pays - l’Ukraine et la Moldavie - ont également exprimé le souhait d’adhérer.
Le problème de l’accessibilité est très important, car les prix de l’énergie doivent être abordables pour les citoyens de ces pays. L’article 33 du chapitre IV aborde ce sujet pour autant que la Communauté puisse s’en saisir. Dans le processus de création de la Communauté, nous avons accordé une attention particulière aux problèmes sociaux. Je suis d’accord avec le fait que l’approche sociale en Europe devrait s’adresser plus précisément aux pays qui, au final, aspirent à un destin qui deviendra, un jour, beaucoup plus proche de celui de l’Union européenne. Un protocole d’accord est un premier pas positif dans cette direction.
Nous avons été attentifs aux énergies renouvelables et à l’efficacité énergétique. Le Chapitre VI traite de ce sujet. L’article 13 du chapitre III aborde le sujet de Kyoto - même s’il ne dit pas grand-chose - et les dispositions du traité relatives aux énergies renouvelables et à l’efficacité énergétique permettront d’atteindre plus facilement les objectifs de Kyoto.
Concernant la privatisation, la Communauté n’impose aucun type d’action dans ce domaine: toute décision de privatisation sera prise uniquement par les gouvernements de ces pays.
Concernant les prix, je pense que ces pays payent déjà leur énergie extrêmement cher. Une Communauté de l’énergie peut permettre de baisser les prix grâce aux nouveaux investissements qu’elle apportera. Elle aidera aussi à collecter les paiements, car il y a beaucoup d’impayés. Elle permettra également la diversification: ces régions payent parmi les prix les plus élevés au fournisseur de gaz. Le fournisseur, dans ces régions, ne se soucie pas trop de fixer des prix abordables. Cela signifie que la Communauté de l’énergie apportera une stabilité beaucoup plus grande - au moins des prix - et pourrait même réduire les prix pour les consommateurs. De plus, l’acquis communautaire implique des obligations de service public, ce qui signifie qu’il faut résoudre les problèmes pour les personnes les plus vulnérables de la société.
Les investissements de la Banque mondiale - la BEI est également très active dans cette région - et d’autres investisseurs afflueront dès que le traité sera approuvé et ratifié.
Je pense qu’il y a eu des malentendus concernant la politique étrangère. Ce traité n’aborde absolument pas ce sujet. Le traité prévoit que, dans certains cas, lorsque l’énergie est achetée à des pays tiers, la Communauté de l’énergie peut appliquer certaines restrictions si ces pays négligent l’environnement ou les questions sociales. C’est une possibilité qui est offerte. Ce traité ne restreint en aucun cas les pouvoirs des pays qui y participent afin de prendre des décisions de politique étrangère indépendantes. Il est tout à fait juste de surveiller ces aspects, car nous ne pouvons pas nous permettre, si nous voulons promouvoir le développement durable, d’acheter de l’énergie à des pays tiers où le prix des ressources énergétiques est meilleur marché, parce qu’ils négligent les normes environnementales. C’est pourquoi je pense qu’il y a eu un certain malentendu.
Je crois vraiment que ce Traité sert les intérêts de la région et de la Communauté européenne. J’espère vraiment que les pays participant à cette Communauté en tireront grand bénéfice.