. - Monsieur le Président, la règle est normalement «honneur aux dames», mais je suis ravi de donner le coup d’envoi du processus, faute de quoi nous allons tourner en rond.
La décision de ce jour sur l’allure des nouvelles perspectives financières étant à présent arrêtée, nous devons maintenant regarder vers l’avant et formuler la stratégie générale de mise en œuvre pour les prochaines années, quelles que soient les imperfections subsistantes en termes d’équilibre ou de niveau des dépenses allouées. L’on peut remarquer d’emblée que la stratégie politique annuelle considère l’exercice budgétaire 2007 comme un maillon d’une chaîne ininterrompue dans l’existence de la Commission pour appliquer les priorités bien établies que sont la prospérité, la solidarité, la sécurité et le rôle de l’Europe dans le monde. Nous défendons une approche différente. Nous ne pensons pas que les affaires doivent suivre leur routine habituelle. Nous percevons au contraire dans le budget 2007 une réelle opportunité d’introduire une nouvelle dimension stratégique dans la manière dont l’Union européenne réalise son programme politique.
À la lecture du document, l’on ressent une nette impression de complaisance, Madame la Commissaire, une absence complète de sentiment d’urgence quant à la manière de faire face aux enjeux politiques économiques mondiaux auxquels l’Union européenne est confrontée. En particulier, il n’est fait aucune mention de l’ascension rapide de la Chine et de l’Inde dans l’économie mondiale. Leur progression exercera toutefois sans conteste une influence substantielle sur les politiques tant intérieures qu’extérieures au cours des prochaines années. En effet, si les stratégies définies à l’échelle régionale et locale, notamment dans la Thames Valley, mentionnent ce facteur au rang des priorités urgentes, pourquoi la Commission a-t-elle choisi de l’ignorer?
En résumé, le rapport ressemble à un document bureaucratique ordinaire, dépourvu de toute direction ou orientation politique sérieuse. Il s’articule par ailleurs autour de trois axes étroitement liés entre eux.
Le premier réside dans l’influence conjuguée de la diminution des ressources dans les nouvelles perspectives financières, tandis que l’émergence de nouveaux défis ne nous laisse d’autre choix que de définir des priorités claires dans le prochain budget. Ces priorités doivent être ciblées afin de correspondre aux nouveaux défis qui se profilent. Ce processus doit davantage s’étendre tout au long de la durée des perspectives financières que simplement au budget 2007. Dans la fixation des priorités politiques en matière de relations extérieures, le budget 2007 doit jeter les bases d’une Union européenne de plus en plus tournée vers l’extérieur. La sécurité et la prospérité de nos citoyens dépendent de l’efficacité que peut atteindre l’Union dans sa réponse aux défis mondiaux au sein d’une société extrêmement différente de la société d’il y a une décennie à peine. Nous devrions en réalité poursuivre l’objectif de conduire le processus de mondialisation plutôt que de le canaliser. Dans ces circonstances, il est fondamental pour l’Union d’élaborer une stratégie générale cohérente, qui cernera mieux ses priorités stratégiques au XXIe siècle pour le monde extérieur, et cela doit commencer à l’occasion de ce budget.
Deuxièmement, en filigrane de la première priorité, il s’agit de garantir la sécurité pour les citoyens européens dans des domaines tels que la liberté, la sécurité et la justice, ainsi que dans le secteur spécifique de l’approvisionnement énergétique, dont nous avons débattu à l’instant.
De plus, nous accordons une importance tout aussi grande à la troisième priorité, qui a trait aux politiques intérieures. Nous devons nous concentrer à cet égard sur les aspects qui sont essentiels pour la compétitivité de l’Europe et notre future prospérité, parmi lesquels la recherche et l’innovation, les mesures innovantes en faveur des PME, le soutien à l’apprentissage tout au long de la vie afin de renouveler les compétences et les grands projets d’infrastructures.
Eu égard aux limites des ressources financières de l’Union, nous devons examiner plus attentivement la qualité des dépenses de l’Union européenne. Le début d’une nouvelle période de perspectives financières offre une formidable opportunité de lancer un programme continu destiné à surveiller les performances des activités européennes. Au travers d’analyses coûts/bénéfices, nous entendons prendre des mesures afin de déterminer si les actions spécifiques réalisent leurs objectifs, quel est leur impact au regard du montant des dépenses allouées et quelle valeur ajoutée européenne elles apportent.
Nous sommes persuadés qu’il est primordial de faire primer ainsi la qualité afin de compenser la quantité déficiente des moyens budgétaires. Ce système implique la suppression de programmes s’ils ne sont plus rentables et la création de programmes qui soient plus pertinents dans un contexte mondial en métamorphose. Il doit également signifier que l’on évite de recourir à des fonds publics, par exemple dans la politique d’information, lorsque des actions financées par l’UE pourraient se substituer à des initiatives privées existantes qui sont viables.
Nous pensons que le Parlement doit prendre l’initiative d’entamer les préparations pour la révision à mi-parcours du prochain cadre financier pluriannuel, planifiée pour 2008. Cela nous permettra de mettre au premier plan le remaniement global des recettes et des dépenses de l’UE et de remuer le système de manière à susciter une dynamique pour l’adaptation de nos priorités politiques.
En conclusion, la procédure budgétaire 2007, qui représente le premier budget des nouvelles perspectives financières, constitue une occasion réelle pour une mobilisation de grande envergure afin d’intégrer les nouveaux défis politiques d’un monde en rapide mutation. Ce serait conforme, Madame la Commissaire, à l’insistance de la Commission sur une politique basée sur les résultats, mais une vision mondiale plus large s’impose. Soyons ouverts aux nouvelles idées et mettons l’accent fermement sur les priorités politiques, tout en améliorant la responsabilité de l’UE.
Enfin, je me réjouis chaleureusement des contributions fournies dès le départ par toutes les commissions parlementaires pour établir les priorités sectorielles pour ce budget. J’ai la conviction que nous disposons d’une opportunité exceptionnelle de façonner ensemble nos futures politiques et de répondre efficacement aux attentes des citoyens européens.