- Monsieur le Président, il ne s’agit pas seulement d’une question de connaissance, mais aussi de respect. Je souhaite remercier M. Elles pour l’excellent démarrage dans le processus dans lequel nous nous engageons pour la première année des nouvelles perspectives financières, après la réussite de la signature et du vote aujourd’hui au Parlement. Nous entamons ce jour un processus dans lequel nous nous apprêtons à nous engager sérieusement en préparation à la première année de ces perspectives financières, qui est une année importante sur le plan symbolique.
Les priorités politiques ont été fixées dans le rapport sur la SPA et nous pensons que les ambitions et les priorités fondamentales des objectifs stratégiques quinquennaux de la Commission se reflètent dans la proposition de budget pour 2007. En ce qui concerne la prospérité, la croissance et l’emploi, quelque 43 % de notre avant-projet de budget doivent être consacrés à la stratégie de Lisbonne par le biais des rubriques Ia et Ib.
La Commission a également l’intention d’entretenir une étroite coopération avec la BEI sur de nouveaux instruments financiers permettant d’accroître l’effet de levier du budget européen pour les priorités liées à Lisbonne, notamment les réseaux transeuropéens et l’aide aux PME.
Sur le front de la solidarité, la sécurité et la liberté, qui constituent des priorités importantes énoncées dans la SPA, nous avons déjà réservé 291 millions d’euros pour la solidarité et la gestion des migrations, en ce compris le Fonds des frontières extérieures et le Fonds pour l’intégration des ressortissants de pays tiers.
La Commission propose une augmentation de 17 % pour les politiques environnementales, parmi lesquelles l’extension du système d’échange de droits d’émission aux nouveaux États membres.
À propos des relations extérieures, nous sommes conscients que l’Europe, en sa qualité de partenaire mondial, doit soutenir financièrement ce secteur. L’action principale pour 2007 a trait au lancement de nouveaux programmes, tels que l’instrument de préadhésion et l’instrument européen de voisinage et de partenariat. Nous devons en même temps continuer de renforcer nos relations avec nos partenaires dans les pays développés.
Dans le domaine de la gouvernance européenne et des ressources humaines et financières pour 2007, je souhaiterais souligner que nous avons d’ores et déjà demandé 610 nouveaux postes dans le cadre du dernier élargissement, et 230 supplémentaires pour la préparation de l’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie. La Commission propose le redéploiement de quelque 600 agents entre ses DG afin de s’atteler à des priorités autres que les besoins inhérents à l’élargissement.
Sur l’efficience des dépenses, je suis tout à fait favorable à une approche plus large, plus macroéconomique, à l’égard de l’examen sur l’utilisation des ressources financières européennes. Je me réjouis de constater que le nouveau chapitre III de l’AII sur une gestion financière saine est et restera à l’avenir appliqué pleinement et efficacement.
J’ai proposé l’introduction d’un système d’alerte rapide afin d’obtenir des prévisions plus précises et une surveillance étroite de l’exécution du budget.
Nous écouterons très attentivement et nous prendrons en considération l’ensemble des opinions que vous exprimerez aujourd’hui et à l’avenir. Nous sommes toujours disposés à coopérer avec vous et avec le Conseil dans une démarche d’ouverture d’esprit, et nous espérons aboutir à un très bon résultat, à savoir un budget favorable d’ici à la fin de cette année.