. - Monsieur le Président, jamais les défis mondiaux qui se posent à l’Union européenne n’ont été aussi formidables, et nous serons pourtant amenés à les relever à l’aide de ressources limitées. C’est pourquoi il est primordial, ainsi que l’affirme à juste titre la Commission, que ces ressources soient ciblées sans ambiguïté sur nos priorités.
La commission du commerce international soutient pleinement les efforts de la Commission pour améliorer la cohérence politique entre les actions extérieures et intérieures de la Communauté. À nos yeux, toutes les nouvelles initiatives politiques concernant le marché intérieur doivent être analysées soigneusement à la lumière de leurs répercussions extérieures.
La commission du commerce international se joint au rapporteur lorsqu’il appelle la Commission à diriger des ressources vers les nouveaux défis mondiaux que nous rencontrons, en particulier l’ascension de l’Inde et de la Chine. Elle souhaite insister sur la contribution que pourrait apporter la réussite du cycle de Doha au dégagement de ressources. Premièrement, l’élimination de toutes les formes de subventions aux exportations agricoles d’ici à 2013 procurerait des économies budgétaires considérables. Deuxièmement, un cycle fructueux entraînerait une croissance de l’économie de l’Union européenne tout entière et favoriserait ainsi l’augmentation du budget européen.
Un facteur essentiel pour faire un succès du cycle de Doha consiste à persuader les pays en développement d’y adhérer. L’UE a reconnu à cet égard que, pour que ces pays retirent un quelconque bénéfice de Doha, ils doivent être associés au système commercial mondial. Lors du sommet du G8 de juillet dernier, le président Barroso a promis une enveloppe d’un milliard d’euros pour l’aide liée au commerce. Si cette promesse n’est pas honorée, le cynisme dont témoignent les pays en développement dans les négociations de l’OMC ne peut que s’exacerber.
La commission du commerce international considère qu’il ne saurait être simplement question d’un réétiquetage superficiel de l’aide existante. Il doit réellement s’agir d’argent supplémentaire. Nous souhaiterions suggérer aussi bien au rapporteur, sur le plan des conclusions que la commission tire de ce rapport, qu’à la Commission, que celle-ci doit nous présenter un bilan annuel sur l’usage qu’elle fait du milliard d’euros que M. Barroso a promis pour l’aide liée au commerce, afin que nous puissions observer son exécution sur une base transparente.