- Monsieur le Président, je souhaiterais féliciter M. Elles pour son rapport sur la stratégie politique annuelle. Je me propose de souligner trois aspects. En ma qualité de rapporteur de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie, je souhaiterais tout d’abord remarquer que j’appuie le rapporteur en ce qu’il appelle la Commission et les États membres à se concentrer sur les domaines qui constituent le fondement d’économies modernes saines et prospères, à savoir la recherche et le développement, l’innovation, les connaissances, les compétences, les télécommunications et l’énergie. Un investissement opportun dans ces domaines procure à longue échéance d’excellents dividendes. L’UE ne peut se limiter à une perspective à court terme si elle souhaite maintenir sa compétitivité mondiale et endiguer la fuite des cerveaux, qui ralentit la croissance économique dont nous pourrions autrement bénéficier.
En deuxième lieu, je soutiens également le rapporteur lorsqu’il demande aux États membres d’appliquer la législation existante et proposée afin de contribuer à l’achèvement du marché unique. La stratégie de Lisbonne n’a pas joui d’une priorité suffisante bien qu’elle ait été destinée à obtenir une amélioration dans des secteurs dans lesquels les citoyens réclament des progrès, tels que l’instauration d’une croissance de l’emploi. Ainsi que le président Barroso l’a déclaré à cette Assemblée dans sa première allocution, en juillet 2004, nous devons montrer à nos citoyens que l’Europe peut respecter ce qu’elle promet.
En troisième lieu, en tant que membre de la commission des budgets, je dois dire que je désapprouve l’insistance du rapporteur sur notre partenariat stratégique avec les États-Unis. Je pense que l’UE doit nouer des relations solides et constructives dans une même mesure avec l’ensemble des acteurs mondiaux, d’autant que la commissaire a proposé dans l’APB une réduction extrêmement décevante du financement de la rubrique IV. Il en résulte que nos priorités et nos crédits traditionnels sont érodés. De plus, aucun montant supplémentaire ne sera dégagé pour les nouveaux accords que nous avons conclus, parmi lesquels un partenariat stratégique avec l’Inde, qui revêt une importance croissante.
Eu égard à l’exiguïté des ressources, j’appelle la Commission à s’assurer que l’argent ne soit gaspillé en aucune circonstance. La Commission peut-elle garantir que les mesures et les mécanismes appropriés sont mis en place, ainsi que l’a souligné M. Virrankoski, afin d’assurer une exécution efficace et un paiement complet? Nous ne souhaitons pas restituer des millions d’euros aux États membres à la fin de l’année.