Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de remercier et de féliciter les rapporteurs, M. Whitehead, Mme Patrie et Mme Thyssen, pour leur travail consciencieux, acharné et d'une qualité remarquable.
Avant toute chose, je souhaiterais dire quelques mots à propos de la nouvelle stratégie pour la politique des consommateurs, adoptée par la Commission en mai dernier et dont le but est de fixer une orientation politique claire pour les cinq prochaines années.
Elle vise trois objectifs essentiels. Le premier est de parvenir à un "degré élevé de protection des consommateurs". Le deuxième vise à "l'application effective des règles de protection des consommateurs". Le troisième est d'?uvrer à la "participation des organisations de consommateurs aux politiques communautaires".
Je voudrais insister sur le fait que ces trois objectifs ont été formulés en ayant à l'esprit les trois idées suivantes : contribuer à l'intégration des préoccupations liées aux consommateurs dans l'ensemble des politiques communautaires, telles que la politique en matière de concurrence, de transports ou de justice, maximiser les bénéfices du marché unique pour les consommateurs - ce qui devrait profiter aux entreprises comme aux consommateurs - et, enfin et surtout, préparer l'élargissement. Les trois objectifs de la stratégie - un niveau élevé de protection des consommateurs, l'application effective des règles de protection des consommateurs et la participation des organisations de consommateurs aux politiques communautaires - ont vraiment été arrêtés dans la perspective de l'adhésion prochaine et future de nouveaux pays à l'UE.
Le plan d'action pour la politique des consommateurs et le Livre vert sur la protection des consommateurs ont avancé un certain nombre d'options et soulevé un certain nombre de questions sur l'avenir de la politique communautaire en matière de protection des consommateurs. Y est notamment suggérée l'idée d'une directive-cadre relative aux pratiques commerciales déloyales.
La Commission a également suggéré l'élaboration d'un instrument juridique de coopération entre les autorités compétentes.
L'accueil favorable qui a été réservé à l'exercice de consultation nous a encouragé à continuer d'?uvrer à l'idée d'une directive-cadre. Toutefois, de l'avis général, il était nécessaire de pousser plus avant l'information, la clarification et la consultation quant au contenu d'une telle directive-cadre. La communication de suivi, publiée en juin 2002, a répondu à ce besoin.
Nous avons également perçu la nécessité de disposer de davantage d'informations sur les possibilités et les problèmes existants, nécessité que reconnaissent les rapports de Mmes Patrie et Thyssen. C'est pourquoi nous avons commandé trois vastes études. Tout d'abord, une étude menée auprès de 16 000 consommateurs et portant sur leur expérience des achats transfrontaliers et leur attitude à l'égard de ceux-ci. Ensuite, une étude parallèle, qui posait des questions similaires à près de 3 000 entreprises - essentiellement des PME - actives dans le domaine de la publicité et de la vente aux consommateurs. Cette étude nous donne une idée claire de l'impact d'une directive-cadre sur les petites et moyennes entreprises. Troisièmement, nous avons chargé un consultant indépendant de procéder à une évaluation de l'impact des options législatives exposées dans le Livre vert.
Les conclusions de cette évaluation d'impact et de ces études peuvent être résumées comme suit. Quatre-vingts millions d'Européens recourraient davantage au commerce transfrontalier s'ils avaient le même sentiment de sécurité que pour leurs achats à l'intérieur des frontières. Quarante-six pour cent des entreprises pensent que la part de leurs ventes transfrontalières augmenterait en cas d'harmonisation. Seul un pour cent des entreprises envisage une diminution. Soixante-huit pour cent des entreprises européennes déclarent que l'harmonisation dans ce domaine est un outil efficace pour faciliter les ventes transfrontalières. Quant à l'évaluation d'impact, elle conclut qu'une directive-cadre basée sur l'harmonisation complète serait la voie la plus efficace en vue de supprimer les obstacles au commerce de détail transfrontalier.
En outre, mes services se sont penchés sur la nature des barrières juridiques auxquelles entreprises et consommateurs sont confrontés. Premièrement, nous avons travaillé avec un groupe d'experts des gouvernements nationaux en vue d'examiner et de comparer les législations nationales relatives aux pratiques commerciales déloyales. Deuxièmement, nous avons réuni une équipe d'universitaires qui élaborent actuellement une étude juridique comparative exhaustive. Et, troisièmement, nous avons organisé un atelier de deux jours portant sur plusieurs questions essentielles et réunissant toutes les parties concernées.
Cette procédure de consultation et de recherche très poussée a permis à la Commission de disposer d'une vision très complète des différentes nuances qui existent sur le plan des réglementations nationales en matière de pratiques commerciales déloyales, ainsi que des préoccupations des différentes parties. J'espère aussi que cela nous a permis de dégager un large consensus quant à une directive-cadre applicable.
L'avis du Parlement européen joue un rôle très important dans les délibérations de la Commission. C'est pourquoi je me réjouis des rapports constructifs préparés par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs et la commission juridique et du marché intérieur ; rapports qui confirment l'existence d'un consensus toujours plus large quant à la voie à suivre. J'espère que le présent débat nous permettra de vider les derniers différends entre les deux rapports. Il me tarde d'entendre vos avis.