- Monsieur le Président, depuis l’élargissement, quelque 46 % de citoyens en plus résident dans des régions relevant des objectifs de convergence, alors que les ressources disponibles n’ont pas augmenté proportionnellement. Ce phénomène s’amplifiera bientôt lors de l’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie. En conséquence, il est flagrant que la question de l’utilisation la plus efficace possible de ces ressources revêt la plus haute importance.
Les nouveaux États membres, qui sont les principaux bénéficiaires de la politique de cohésion, ont des besoins socioéconomiques spécifiques qu’il convient de prendre dûment en considération. Je me réjouis dès lors chaleureusement de ce document et du travail de notre rapporteur, Mme Krehl, qui s’est attelée à faire en sorte que les ressources disponibles soient employées de façon intelligente, efficace et concentrée.
Je me félicite en particulier des recommandations du rapporteur sur les liens entre la politique de cohésion et la stratégie de Lisbonne, qui seront à l’origine d’une croissance économique durable et d’emplois de qualité et de longue durée. Je salue également les liens entre le principe de partenariat et la dimension territoriale, de même que l’accent mis sur des transports plus durables en termes environnementaux, la gestion des ressources nationales, l’égalité des chances, l’apprentissage tout au long de la vie et le développement urbain.
Il est primordial de nous assurer que tous les États membres seront en mesure d’adopter leurs cadres stratégiques nationaux à temps afin que les programmes puissent débuter dès le 1er janvier 2007. L’objectif de cohésion économique, sociale et territoriale de l’Union est en jeu. En dépit de la déception légitime quant à l’ampleur des ressources mises à la disposition de la politique de cohésion, il sera possible, moyennant une réglementation adéquate sur les dépenses et la mise en œuvre des programmes, d’engranger une amélioration substantielle dans l’aide aux régions qui sont à la traîne sur le plan socioéconomique.
Enfin, je souhaiterais ajouter que je suis optimiste et que j’ai l’intime conviction que ce rapport recueillera un large soutien lors du vote de demain.