. - Monsieur le Président, je voudrais remercier les commissions du développement régional, de l’environnement et de l’agriculture ainsi que leurs rapporteurs respectifs, MM. Galeote Quecedo, Berend et Capoulas Santos et Mme Mrs Estrela, pour leur dur et constructif labeur.
Les tendances récentes semblent indiquer une vulnérabilité croissante de l’Union européenne face aux catastrophes, en particulier les catastrophes naturelles. La fréquence des phénomènes météorologiques extrêmes et des catastrophes naturelles qui en découlent est en augmentation et est peut-être alimentée par les effets des changements climatiques. Cette année, des inondations ont à nouveau fait rage dans quatre pays d’Europe centrale et orientale: la Slovaquie, la Hongrie, la Roumanie et la Bulgarie, qui ont demandé une aide au titre du mécanisme communautaire de protection civile. Je suis fier de dire que la solidarité et la générosité européennes ont une fois de plus atténué les souffrances de ces pays.
Les quatre rapports soulignent à juste titre les coûts humains, environnementaux et financiers de telles catastrophes. Pour cette raison, la Commission salue pleinement l’initiative du Parlement européen d’examiner les différents aspects de la situation, en impliquant pas moins de trois commissions parlementaires. L’audition conjointe organisée au début du printemps a vraiment constitué une contribution précieuse à ce processus.
Le rapport envisage, à juste titre, toute une série de mesures visant à améliorer la prévention des risques et la réaction aux crises. La Commission est d’accord avec les recommandations concernant la nécessité d’adapter les actions dans le domaine de la prévention et de la gestion des catastrophes naturelles ainsi que sur le besoin de coordonner les instruments communautaires.
En fait, les rapports renforcent l’approche intégrée de la Commission quant à sa politique en matière de catastrophes, qui contient des instruments de prévention, de réaction immédiate et d’action de solidarité à plus long terme. Cette approche vise à renforcer la capacité et l’efficacité de l’UE dans sa préparation aux grandes catastrophes et dans sa réaction face à celles-ci, tout en évitant les doublons.
Certaines des propositions des rapports ont déjà été appliquées par le biais de l’action communautaire. Nous proposons maintenant des approches encore plus concrètes. Notre refonte de la décision du Conseil instituant un programme d’action en faveur de la protection civile est la concrétisation juridique de diverses propositions formulées dans ces rapports. Ces propositions sont cohérentes avec l’instrument de préparation et de réaction rapide aux urgences majeures. Le récent rapport Barnier se penche également sur certaines propositions innovantes en matière de réaction aux catastrophes.
La Commission salue également les progrès réalisés dans le cadre des négociations sur la proposition de directive relative à l’évaluation et à la gestion des inondations ainsi que le vote favorable émis lors d’une réunion récente de la commission ENVI. La Commission se féliciterait tout autant d’un soutien fort de cette Assemblée pour une directive octroyant à tous les citoyens le droit à une même approche et au même degré d’ambition en matière de protection contre les risques d’inondation, de prévention et de préparation où qu’ils se trouvent dans l’UE: que ce soit dans des bassins hydrographiques transfrontaliers ou nationaux ou encore dans les zones côtières de la Communauté.
Non seulement les inondations sont en augmentation en raison des changements climatiques, mais les sécheresses ont également gagné en importance en Europe. À la demande de plusieurs États membres, la Commission analyse les problèmes de pénurie d’eau et de sécheresse. Plusieurs solutions sont à l’étude et un document de travail des services de la Commission devrait être disponible d’ici peu.
Un autre instrument pertinent pour l’avenir pourrait être Life+, le nouvel instrument financier pour l’environnement. Son but est entre autres de soutenir les efforts des États membres dans le domaine de la prévention des incendies de forêt, essentiellement via la mise en œuvre de mesures fondées sur la connaissance telles que des formations et des campagnes de sensibilisation.
De même, la Commission est prête à cofinancer des mesures de prévention au titre des politiques de cohésion et de développement rural. Les États membres sont invités à inclure dans leurs programmes de la période à venir des actions faisant la part belle à la prévention.
Sous le pilier du développement rural, les États membres peuvent également appliquer des mesures spécifiques afin de rétablir le potentiel sylvicole ou agricole. Dans le cadre des programmes de développement rural, ils peuvent aussi demander qu’une «catastrophe naturelle grave» soit reconnue comme force majeure afin de déroger à certaines conditions relevant des mesures agro-environnementales. Ces possibilités sont maintenues dans la nouvelle période de programmation 2007-2013.
Cependant, il ne faut pas oublier que les catastrophes naturelles ne sont pas la seule menace à laquelle est confrontée l’Union. Elle doit également être prête à relever d’autres défis. Les grandes catastrophes causées par l’homme, les menaces majeures pour la santé publique et les actes de terrorisme requièrent parfois une réponse tout aussi coordonnée à l’échelle de l’UE. Il est parfois difficile pour la Commission d’expliquer l’absence de l’Union dans certains cas. Le manque d’expression concrète de solidarité de la part de l’Union lui a déjà valu un certain embarras lors de plusieurs événements traumatisants de ces dernières années. La Commission se réjouit donc particulièrement du large soutien exprimé dans le rapport de M. Berend en faveur d’une extension du Fonds de solidarité de l’UE aux catastrophes non naturelles et d’un élargissement équivalent de la définition des opérations éligibles.
Le Fonds de solidarité créé en 2002 a globalement bien fonctionné, si on tient compte des objectifs et conditions repris dans sa base juridique. Une aide a été octroyée dans 21 cas impliquant 15 États membres et pays candidats. Ceux qui critiquent le Fonds de solidarité pour son inefficacité ou sa lenteur n’ont pas entièrement tort. Cependant, l’expérience acquise depuis 2002 a également amené la Commission à la conclusion que le Fonds actuel présente différentes lacunes et que la réglementation doit être modifiée. Voilà pourquoi nous avons proposé un nouveau règlement pour le Fonds de solidarité. La nouvelle proposition se base sur le Fonds de solidarité actuel tout en introduisant plusieurs modifications visant à élargir son champ d’application, à rendre le Fonds plus transparent et à introduire plusieurs améliorations opérationnelles, notamment la possibilité de procéder à des paiements anticipés pour que le Fonds réagisse de manière plus rapide et plus efficace.
Néanmoins, la Commission est d’avis que le Fonds doit s’en tenir aux interventions d’urgence à caractère public. Les dégâts assurés ou privés, y compris ceux concernant l’agriculture, ne devraient pas faire l’objet de dédommagements. Le principe du «pollueur payeur» et de la responsabilité des tiers doit continuer à s’appliquer.
Comme c’est le cas pour le Fonds actuel, la nouvelle proposition se base sur le principe de subsidiarité. L’UE ne devrait intervenir que lorsqu’un État n’est plus jugé apte à faire face à une catastrophe à lui seul. Par conséquent, il conviendrait de fixer un seuil d’intervention européenne assez élevé. À l’heure actuelle, ce seuil est défini en fonction des dégâts directs, qui doivent dépasser 3 milliards d’euros ou 0,6% du RNB.
Avec cette nouvelle proposition, la Commission a donc cherché à améliorer la transparence et la simplicité des critères régissant la mobilisation du Fonds de solidarité. Cela aiderait les autorités nationales à se faire une idée plus claire des conditions dans lesquelles le Fonds sera vraisemblablement en mesure de les aider à se remettre d’une catastrophe.
Outre le champ d’application élargi, un élément majeur de la proposition est donc une nouvelle définition du critère de mobilisation du Fonds. Les critères régionaux, difficiles à appliquer, seraient abolis en faveur de critères purement quantitatifs. Pour compenser la perte des critères régionaux, le seuil quantitatif serait ramené à 1 milliard d’euros ou 0,5% du RNB, et se déclencherait dès que l’une des deux conditions est atteinte. Ceci augmenterait le caractère prévisible des décisions du Fonds de solidarité de l’Union européenne, réduisant ainsi la charge de travail pour les États membres qui devraient préparer des demandes d’aide n’ayant que peu, voire aucune chance d’aboutir.
Ce n’est que lors de situations véritablement inattendues et exceptionnelles, comme celles où les dégâts physiques sont limités, par exemple lors d’attentats ou de graves crises de santé publique, que le Fonds pourrait être mobilisé sur la base d’une décision politique de la Commission devant être confirmée par le Parlement et le Conseil.