- Monsieur le Président, je viens d’Irlande. Ces propositions concernent des catastrophes naturelles, telles que les incendies, les sécheresses et les inondations. En Irlande, heureusement, nous n’avons pas d’incendie de forêt ou de sécheresse; nous avons beaucoup de pluie - parfois trop - mais pas d’inondation majeure. Le rapport Galeote Quecedo ne concerne donc l’Irlande que de manière très limitée: il s’adresse largement aux pays méditerranéens, ce qui ne me pose aucun problème. Si nous sommes une Communauté européenne, nous devons nous soutenir mutuellement, tout en respectant le principe de subsidiarité. La solidarité européenne doit présider à toutes nos réponses à l’égard d’initiatives comme les rapports dont nous parlons aujourd’hui. Le Fonds de solidarité est crucial.
Ces rapports sont bien rédigés. Dans le rapport Galeote Quecedo, l’accent est mis sur la prévention, la recherche et la gestion des risques. Il propose également d’identifier des zones vulnérables afin que des mesures préventives puissent être mises en place bien à l’avance.
Il est absolument essentiel que la question de l’environnement soit prise en considération. Bon nombre des problèmes environnementaux auxquels nous sommes confrontés sont dus au changement climatique et aux activités humaines. Les sécheresses et les inondations sont tout particulièrement le résultat direct de la négligence et de la mauvaise gestion de l’environnement: elles sont dues à l’homme.
L’UE est censée montrer l’exemple en matière de changement pour l’environnement, mais la réalité est que nous détruisons toujours l’environnement du monde, et ce au quotidien: les niveaux des gaz à effet de serre, par exemple, sont ignorés par de nombreux pays de l’UE, dont, malheureusement, mon propre pays. Plus la communauté mondiale reconnaîtra cette réalité, moins il sera nécessaire de proposer et d’adopter des mesures de gestion de crise comme celles dont nous débattons et, espérons-le, que nous adopterons aujourd’hui.
Je félicite encore une fois MM. Galeote Quecedo et Berend pour leur excellent travail.