- Monsieur le Président, nous reconnaissons tous l’importance qu’il y a à être préparé à faire face aux catastrophes. Nous appelons tous de nos vœux une meilleure réaction en cas d’urgence. Il convient également de souligner que nous reconnaissons tous la nécessité de travailler ensemble. Les résolutions adoptées par le Parlement l’année dernière, ces louables rapports et les propositions de la Commission partagent tous le même objectif.
L’appel à une coopération accrue en matière de protection civile reflète clairement la position de la Commission. Pour réagir efficacement à une catastrophe, toutes nos ressources disponibles doivent être prêtes à être déployées. Lorsque celles-ci ne suffisent pas ou ne sont pas disponibles, la Commission doit être habilitée à trouver des moyens alternatifs.
S’agissant des aspects agricoles, je voudrais souligner que la Commission fera tout ce qui est en son pouvoir pour optimaliser l’utilisation des instruments existants. Il est clair que, à ce stade, les solutions ou les aides pour les secteurs agricole et sylvicole en cas de catastrophe naturelle devront être apportées via les instruments existants dans le cadre des politiques de développement rural et sylvicole, les aides d’État et les possibilités qui existent dans le cadre du premier pilier de la politique agricole commune.
Je serais plus prudent en ce qui concerne une plus grande souplesse budgétaire en vue d’atténuer les problèmes du secteur agricole. Nous sommes limités par les fonds disponibles. Je pense que l’utilisation des fonds non dépensés à des fins d’atténuation des catastrophes posera problème, mais la Commission est prête à examiner la faisabilité de toute proposition. Une difficulté, par exemple, est que nous ne saurons qu’assez tard au cours de l’exercice budgétaire si nous bénéficions ou non d’une marge de manœuvre sur le plan financier. Enfin, il convient de rappeler qu’à l’avenir, nous aurons vraisemblablement davantage l’obligation d’appliquer la discipline financière, qui réduira la possibilité de fonds sous-employés.
La Commission examine également la possibilité d’utiliser des instruments de gestion des risques et des crises pour soutenir le secteur agricole.
Je vous suis particulièrement reconnaissant pour l’important soutien que vous avez apporté aujourd’hui à la proposition de la Commission visant à ajuster et à améliorer le Fonds de solidarité. Grâce au nouveau fonds, l’UE disposera d’un instrument lui permettant d’aider efficacement les États membres et les pays candidats en situation de crise. Chacun pourra compter sur une action européenne solidaire, que ce soit en réaction à une catastrophe naturelle ou à tout autre type de catastrophe grave. Cela sera bénéfique non seulement pour l’image de l’Union européenne, mais également, de manière encore plus importante, pour l’Union, les États membres et les pays adhérents ainsi que leurs régions et, en particulier, pour les personnes touchées par de tels événements catastrophiques.
Le rapporteur ainsi que d’autres députés se sont exprimés en faveur de tous les principaux éléments de la proposition de la Commission. Cela représente un soutien inestimable et permettra de faire passer cette proposition par les étapes restantes de la procédure législative. À la lumière de cet accord ambitieux entre nos deux institutions, la Commission invite les États membres et le Conseil à réexaminer leur position qui, jusqu’à présent, est bien moins favorable que celle de cette Assemblée.
Je note que vous avez proposé d’utiliser le Fonds de solidarité pour les pays candidats uniquement lorsqu’une même catastrophe touche un État membre, même si cette question n’a pas été soulevée aujourd’hui. Bien que je comprenne la raison qui motive cette proposition - à savoir ne pas surcharger le fonds sur le plan financier -, celle-ci met les pays candidats dans une position moins favorable que celle qui est la leur aujourd’hui. Actuellement, ils sont sur un pied d’égalité avec les États membres en matière d’éligibilité à ce fonds. Je vous invite à réexaminer cette position et à vous demander si c’est vraiment ce que vous souhaitez sur le plan politique.
Je constate également qu’il a été proposé d’utiliser le Fonds de solidarité pour des mesures préventives. Il est indéniable que la prévention représente une part extrêmement importante de la politique globale relative aux catastrophes, une position que la Commission soutient totalement. Mais cela ne peut pas être le rôle du Fonds de solidarité, qui a été conçu afin de supporter certains coûts urgents auxquels les États membres doivent faire face dans le cadre de la gestion des catastrophes. Au niveau communautaire, les mesures de prévention et de reconstruction peuvent être soutenues par les Fonds structurels et le Fonds de cohésion, ou par les fonds agricoles. En fait, la prévention des risques est l’une des priorités du Fonds européen pour le développement rural pour la période 2007-2013. En outre, les mesures de développement rural dans le cadre du Fonds européen d’orientation et de garantie agricole peuvent financer la restauration du potentiel de production agricole endommagé par une catastrophe naturelle ainsi que la mise en place d’instruments de prévention appropriés, dont des instruments pour la prévention des incendies de forêt.
Nous devons consolider tous les instruments existants de l’Union européenne dans l’intérêt de notre environnement et, de manière plus importante, pour la sécurité et le bien-être de nos citoyens.
Je suis d’accord avec les députés qui ont dit que les actions solidaires et les actions entreprises pour prévenir les catastrophes et gérer leurs conséquences rapprocheront l’Europe de ses citoyens. Ces questions sont extrêmement importantes afin d’obtenir le soutien sans faille des citoyens européens pour notre travail. C’est pourquoi je voudrais remercier encore une fois tous les rapporteurs, Mme Estrela et MM. Capoulas Santos, Galeote Quecedo et Berend, pour leurs excellents rapports qui renforceront l’identité européenne.