Monsieur le Président, je suis ravi que nous débattions ce matin trois rapports sérieux sur la protection des consommateurs et que ces rapports concernent un si grand nombre de commissions. C'est tout à fait opportun. Les questions de politique des consommateurs ne devraient pas être la prérogative d'une commission spécifique, elles devraient être essentielles pour l'ensemble de notre travail.
Pour l'essentiel, les commentaires que je ferai se limiteront au rapport Whitehead, même s'ils auront évidemment des implications pour certains des autres rapports aussi. Adam Smith a déclaré que le seul but, la seule finalité de toute activité économique est la consommation. Le consommateur est roi et nous ferions bien de nous le rappeler, au sein de ce Parlement - ainsi que de la Commission.
Le rapport de la Commission "Stratégie pour la politique des consommateurs 2002-2206" et le rapport Whitehead sont tous deux des avancées extrêmement positives dans cette direction. Je ne suis pas de ceux qui félicitent automatiquement les rapporteurs, surtout - si je puis me permettre - lorsqu'ils viennent du groupe PSE, mais, en l'occurrence, je suis ravi d'adresser mes félicitations et mon soutien sans réserve à ce rapporteur pour l'excellence de son travail.
Avec sa modestie habituelle, il a déclaré que les amendements déposés par d'autres groupes et collègues ont amélioré son rapport et, effectivement, il a accepté des amendements déposés par un grand nombre de collègues en provenance de commissions et de groupes politiques différents. Je le remercie bien entendu d'avoir accepté certains de mes amendements, qui prévoient, par exemple, que l'un des grands axes de la politique des consommateurs doit être d'offrir à ceux-ci le plus grand choix possible ; que l'achèvement du marché intérieur constitue dès lors une priorité pour les entreprises mais aussi pour les consommateurs ; que la directive concernant les voyages à forfait devrait faire partie des textes à amender en priorité ; et que les pays qui ne respectent pas les lois de protection des consommateurs soient plus rapidement et plus gravement sanctionnés.
Je voudrais également attirer l'attention sur l'ensemble des paragraphes qui, à partir du paragraphe 5, traitent du premier objectif, à savoir un niveau élevé de protection des consommateurs. Il y fait part de sa préoccupation face à la proposition de passer de l'harmonisation minimale à des mesures d'harmonisation maximale. Ce point a déjà été soulevé par les membres de deux autres commissions, Mme Thyssen et M. Radwan. Je suis tout à fait d'accord pour dire que ce devrait être fait au cas par cas, un argument que le rapporteur amplifie très clairement au paragraphe 13 quant aux principes de subsidiarité, de nécessité et de proportionnalité. J'espère que la Commission fera siens ces arguments.
J'apprécie tout particulièrement le fait que ce rapport n'est pas seulement rempli de bonnes intentions. Il invite à prendre des mesures judicieuses, pratiques et concrètes afin d'instaurer une meilleure protection des consommateurs dans toute l'Union européenne. J'espère aussi que la Commission me permettra d'attirer l'attention sur le paragraphe 44, qui traite des dangers du tabagisme passif, bien qu'il puisse paraître surprenant de voir un tel argument figurer dans ce rapport. Respirer de l'air frais est un droit fondamental du consommateur. J'espère que lui comme les questeurs joueront leur rôle afin d'y veiller.
Enfin, j'espère que le rapport Whitehead recueillera un soutien écrasant lors du vote de ce matin. Il mériterait effectivement un tel verdict. J'espère aussi que la Commission et le Conseil dans son ensemble l'accueilleront avec la même ferveur. Le consommateur doit régner en maître partout. Longue vie au roi !