. - Monsieur le Président, les évènements ont pris un tour positif au Népal, le roi Gyanendra ayant enfin fait marche arrière devant la montée de l’opposition à son pouvoir absolu. L’impact du mouvement démocratique populaire est impressionnant: le Parlement a été restauré, le gouvernement s’est engagé à élire une assemblée constituante pour remanier la Constitution et, le plus important, des pourparlers seront bientôt entamés entre le nouveau gouvernement intérimaire et les maoïstes, lors d’un cessez-le-feu mutuellement signé. Il s’agit d’une grande victoire pour le peuple népalais.
Le nouveau gouvernement a actuellement une opportunité remarquable de restaurer la démocratie et de poursuivre le processus de paix, mais les nombreux défis que cela implique ne doivent pas être sous-estimés.
La victoire du mouvement pour la démocratie ne marque que la première étape du long chemin vers la paix et la stabilité au Népal. Le nouveau gouvernement intérimaire doit faire face à des défis importants: planifier les réformes constitutionnelles, poursuivre le processus de paix avec les maoïstes et répondre aux appels en faveur d’une justice de transition.
Le premier objectif doit être maintenant l’approbation d’un cessez-le-feu formel et l’arrêt des hostilités entre l’armée royale népalaise et les maoïstes. Le deuxième objectif est de poursuivre le processus de paix fondé sur une réforme constitutionnelle. Le troisième objectif est de s’assurer que le Népal réapparaisse sur la scène internationale en tant que démocratie stable.
L’UE peut apporter une aide considérable au Népal tout au long de ce processus difficile. La Commission est prête à contribuer à un éventuel programme de paix. Un tel programme pourrait entre autres inclure le soutien d’élections, l’observation du processus électoral, la surveillance du cessez-le-feu ainsi que l’assistance technique nécessaire.
En étroite collaboration avec les États membres de l’Union européenne et les présidences successives du Conseil, la Commission reste engagée à poursuivre tous les efforts qui pourraient contribuer à l’instauration d’un Népal stable, démocratique et pacifié.