. - Monsieur le Président, comme dans tous les conflits, il y a des abus de part et d’autre, mais la résolution d’urgence présentée devant l’Assemblée cet après-midi se concentre à juste titre sur les agissements épouvantables d’une organisation terroriste, les TLET. Les TLET ne poursuivent qu’un seul but, à savoir le pouvoir politique. Ils ne représentent pas l’ensemble du peuple tamoul du Sri Lanka. Et ils ne parlent certainement pas en son nom. La campagne meurtrière des TLET n’a pas amélioré d’un iota la situation du peuple tamoul. Au contraire, les Tamouls, à l’instar des autres peuples du Sri Lanka, continuent à subir des pertes humaines, des difficultés économiques et des vies disloquées, du fait de la situation incertaine et dangereuse en matière de sécurité. J’espère qu’il n’est pas trop tard pour les TLET de revenir en arrière.
Au début de cette année, il était permis de penser que l’accord de cessez-le-feu serait renforcé et que des progrès substantiels vers la paix seraient accomplis. Le refus des TLET d’approuver le second cycle des négociations de Genève ainsi que la reprise de leur campagne terroriste ont ôté tout espoir. Il est impératif que les TLET soient tenus responsables de leurs actes et qu’une pression internationale soit maintenue à l’heure actuelle sur cette organisation.
Contrairement à M. Pflüger, j’exhorte donc l’UE à ajouter les TLET à sa liste d’organisations terroristes proscrites. Je ne considère pas que cela représente un obstacle à de futures négociations mais une forte incitation pour les TLET à stopper la violence. Simultanément, cette interdiction doit être relayée par des mesures efficaces des États membres pour empêcher les fonds et autres soutiens de parvenir jusqu’aux TLET. Human Rights Watch, une ONG internationale très respectée, a témoigné des intimidations, des extorsions et des violences physiques qui ont été infligées aux Tamouls vivant au Royaume-Uni et dans d’autres pays afin d’étouffer toute critique et d’assurer un flux constant de revenus.
Tout pays de l’UE qui abrite une communauté tamoule devrait créer des forces de police spéciales pour enquêter et poursuivre les agents des TLET, et geler les comptes bancaires qui ont un lien avec eux. Ceci devrait être considéré comme une autre dimension de la lutte contre le terrorisme. De leur côté, les TLET devraient imposer immédiatement un cessez-le-feu, renvoyer leurs enfants soldats, arrêter leurs attentats suicide à la bombe et accepter de regagner la table des négociations avec un esprit constructif et positif. C’est le plus grand service qu’ils pourraient rendre aux Tamouls et à toutes les autres communautés du Sri Lanka.