. - Monsieur le Président, la Commission continue à suivre très attentivement la situation au Sri Lanka et salue l’intérêt du Parlement européen pour la recherche d’une solution pacifique au conflit pour tous les peuples du Sri Lanka.
La Commission partage vos préoccupations quant à la situation inquiétante dans ce pays. Il est évident que la situation au Sri Lanka se trouve maintenant à un moment critique. Toutefois, la solution ne peut être que dans un règlement négocié du conflit.
À la suite du premier cycle des pourparlers de Genève en février, la Commission était plutôt optimiste quant à la volonté du gouvernement du Sri Lanka et des TLET d’entamer des discussions sur la mise en œuvre de l’accord de cessez-le-feu en prélude à d’éventuels pourparlers sur le règlement de paix général. La Commission est particulièrement déçue que le second cycle des pourparlers de paix ait été repoussé à une date indéterminée et qu’il n’y ait aucune perspective de nouveaux pourparlers à l’heure actuelle.
La Commission est très préoccupée par la récente détérioration de la situation, en particulier par l’attaque suicide dirigée contre le chef d’état-major, le lieutenant général Fonseka, et par la récente attaque rebelle dans le nord du Sri Lanka contre un véhicule de transport de troupes et le vaisseau l’accompagnant, ce qui a causé la mort de 17 soldats. Ces deux évènements ont conduit à des représailles aériennes sur les positions rebelles, provoquant des pertes humaines. Nous assistons clairement à une escalade très dangereuse.
L’attaque maritime a constitué une violation flagrante de l’accord de cessez-le-feu par les TLET et est d’autant plus grave que la présence des inspecteurs de la Mission de surveillance du Sri Lanka était connue.
L’Union européenne n’a cessé de condamner les actions violentes qui ont causé mort et souffrance au sein des communautés. L’Union européenne a invité les deux parties à faire preuve de modération et à éviter toute nouvelle violence.
Ces développements récents sont très importants pour l’UE dans son rôle de coprésident de la conférence des donateurs de Tokyo, et nous devons soigneusement adapter notre réponse. Une réunion extraordinaire des coprésidents à Oslo à la fin du mois d’avril a permis d’évaluer la situation. Une nouvelle réunion des coprésidents est prévue à Tokyo le 30 mai.
Tout semble indiquer qu’aucune des parties ne tient ni à continuer les négociations de paix ni à se rendre au second cycle de pourparlers de paix prévu à Genève. Toutefois, aucune des parties ne désire se retirer totalement et être accusée de déclencher une guerre totale.
Par conséquent, nous continuons à surveiller très attentivement la situation et examinons toutes les opportunités qui pourraient permettre de stabiliser la situation au Sri Lanka et d’aboutir à une résolution pacifique et négociée du conflit.