Monsieur le Président, je voudrais centrer mes remarques sur le rapport de Mme Thyssen, que je salue, et la féliciter pour ce document équilibré. Nous connaissons bien le dilemme que présente un rapport qui doit concilier les intérêts des entreprises et des consommateurs.
La Commission nous a soumis des idées novatrices et excellentes. Une politique globale, une directive-cadre : voilà ce dont nous avons besoin si nous voulons vraiment que le marché intérieur fonctionne et que l'eEurope soit un succès. Pour y parvenir, nous devons toutefois gagner la confiance de nos consommateurs. Le domaine qui me préoccupe se trouve évoqué dans le paragraphe 17 du rapport, que j'approuve intégralement. Il porte sur le lien entre les codes de conduite, la sécurité juridique et l'application des législations et sur la manière de faire réellement fonctionner de concert ces trois concepts afin de protéger les consommateurs.
Je rédigerai cette année un rapport sur le contrôle de la législation communautaire et, dès lors, je tiens vraiment à ce que, en passant à des codes de conduite, nous veillions à préserver la sécurité juridique et le caractère applicable des textes votés : faute de quoi, nous fragmenterons les gains mêmes engendrés au sein du marché intérieur.
Je vais tenter d'illustrer mon propos par un exemple. Hier, j'ai reçu une lettre d'un électeur de ma circonscription qui avait acheté une propriété dans un autre État membre. Un problème s'était posé au cours de la transaction, une partie de la somme remise ayant été déduite par erreur. Il s'est donc adressé à l'organisation professionnelle compétente, leur écrivant dans sa langue, l'anglais. La réponse qu'il a reçue, écrite dans la langue de l'État en question, lui a fait savoir qu'ils n'étaient pas en mesure de traiter sa plainte s'il ne la rédigeait pas dans leur langue. Si nous voulons vraiment faire des affaires ensemble aux quatre coins de l'Europe, il nous faut être honnêtes et raisonnables les uns envers les autres. Les codes de conduite doivent être appliqués correctement.