. - Monsieur le Président, il est difficile de répondre en à peine quatre minutes à un tel tour de force sur l’avenir de l’Europe. Mon groupe se félicite de la présence dans cette Assemblée de M. Verhofstadt, à la fois en sa qualité de Premier ministre et comme l’un des principaux architectes de la réforme européenne.
Monsieur le Premier ministre, comme vous l’avez reconnu dans la déclaration de Laeken en 2001, l’Union européenne s’est davantage parlé à elle-même qu’elle ne s’est adressée à ses citoyens. Pourtant, cinq ans après votre présidence, la mission qui consiste à recréer un lien entre l’Europe et ses citoyens affiche encore trop peu de signes de progrès. En effet, pas plus tard qu’hier, une enquête a démontré que 82 % - plus de quatre personnes sur cinq - de nos concitoyens estiment que les dirigeants au niveau européen ne communiquent pas avec eux.
Malgré cette période de réflexion longue d’un an - et huit mois depuis l’annonce des projets tant vantés de la Commission -, peu de choses sont sorties du Berlaymont.
Pourtant, cette enquête pourrait porter en elle les germes de l’espoir. En effet, s’il se peut que l’Europe ne soit pas douée pour communiquer son action, l’enquête montre que nos concitoyens se fient encore aux institutions européennes pour qu’elles agissent de la sorte. En réalité, la plupart d’entre eux ont davantage confiance dans les institutions européennes que dans leurs propres gouvernements nationaux.
Tel est le mandat confié à l’Europe par ses citoyens: un mandat consistant à réaliser les réformes requises pour relever des défis comme la sécurité de l’approvisionnement énergétique, l’immigration, le changement climatique et la criminalité organisée, que les États membres peinent à affronter seuls dans le cadre actuel. Comme l’a recommandé M. Verhofstadt, une coordination accrue des politiques économiques serait certainement utile, de même qu’une coordination renforcée en matière de défense.
M. Barroso a relevé la nécessité d’obtenir des résultats concrets pour renforcer nos liens avec les citoyens et les rallier à notre cause.
Toutefois, cette «Europe des projets» ne pourra jamais décoller tant que les gouvernements des États membres n’expliqueront pas à leurs populations ce qu’ils font ensemble avec Bruxelles et pourquoi ils le font et tant que nous ne donnerons pas à l’Union l’argent et les compétences légales pour mettre en œuvre des initiatives comme la politique énergétique commune, laquelle livre une bataille incessante contre les blocages exercés au Conseil, à l’instar de nombreuses autres initiatives en matière de justice et d’affaires intérieures, notamment, où l’absence de vote à la majorité qualifiée débouche si souvent sur une impasse.
Le fait d’ergoter sur la clause passerelle prévue dans le Traité ne sera pas d’un grand secours et le changement s’appuiera en tout état de cause sur la même unanimité qui a débouché sur l’inertie observée à ce jour.
Monsieur le Premier ministre, comme vous l’avez dit, c’est la Constitution - qui est aussi pratique qu’idéologique - qui est la plus à même de mettre en place les composantes institutionnelles pour faire avancer l’Europe. M. Schulz a beau se lamenter à ce propos, ce sont les socialistes français de son groupe qui ont contribué à enterrer la Constitution lors de ce référendum.
Notre période de réflexion doit céder la place à une période d’analyse et nous devons soumettre des propositions sur la marche à suivre. La Conférence interparlementaire de ce mois-ci sur l’avenir de l’Europe a donné le coup d’envoi de ce processus. La séance d’aujourd’hui en est un prolongement logique, et je souhaite que nous ayons davantage de débats avec des dirigeants nationaux.
Lors de la journée de l’Europe, l’Estonie est devenue le quinzième État à ratifier la Constitution et la Finlande suivra prochainement. Selon moi, ce Traité est loin d’être mort et avec le courage politique de dirigeants comme Guy Verhofstadt, Angela Merkel et Romano Prodi - des dirigeants qui s’engagent pour l’Europe -, il est certain que l’avenir de l’Europe sera plus radieux.
Comme nous l’a dit le Premier ministre, nous avons beaucoup de travail à accomplir. Toutefois, la population européenne nous soutient dans cette tâche parce qu’elle reconnaît, quand bien même certains de nos dirigeants nationaux aiment à le nier, que les problèmes majeurs auxquels nous faisons face, les grands défis de la mondialisation - croissance démographique et immigration, changement climatique, criminalité organisée internationale - ne peuvent être relevés par des États nations fondés sur la notion de puissance industrielle militaire, qui remonte au XVIIIe siècle. La population européenne demande que nous surmontions nos haines tribales et religieuses et collaborions à l’avenir de tous nos citoyens sur une planète que nous partageons avec d’autres.