. - Monsieur le Président, je tiens à remercier le Premier ministre d’être venu et d’avoir entamé ce débat très important, même si je ne partage pas certaines de ses idées et de ses conclusions.
Par définition, les meilleures idées et les meilleurs débats s’appuient sur des avis divergents et sur des interlocuteurs qui se réunissent pour tenter de tirer le meilleur de la situation. Un certain nombre d’aspects mentionnés par le Premier ministre au cours de son allocution méritent d’être analysés et commentés de manière plus approfondie. Toutefois, si je puis me permettre, je tiens à aborder deux ou trois points.
Quant à la question de savoir si les gens veulent ou d’Europe, je ne me risquerai pas à parler au nom de tous les citoyens d’Europe. Par contre, je peux m’exprimer au nom des citoyens de ma circonscription du sud-est de l’Irlande, que j’ai rencontrés le week-end dernier. Sur les 4 500 personnes que j’ai rencontrées la semaine dernière dans mon pays, trois mille ont abordé des questions d’intérêt européen qu’ils voudraient voir réglées. Étonnamment, pour toutes ces questions, ils ont estimé que le meilleur moyen de trouver une solution se situe à l’échelon européen - et non au niveau national -, parce qu’ils ont compris que le contexte était plus vaste. Parmi ces questions figuraient l’environnement, la pêche, le libre-échange et ainsi de suite. Selon eux, c’est au niveau européen qu’il faut placer les plus grands espoirs d’avancées sur ces sujets.
Les gens plus d’Europe dans certains secteurs, mais si vous dites à la population dans le monde, en Europe ou dans mon pays qu’elle aura une armée européenne, que leurs impôts seront décidés par Bruxelles, qu’elle n’aura plus son mot à dire sur sa propre police, elle rejettera immédiatement cette Europe. Pas parce qu’elle conteste l’argument soumis ou la vérité et le bien-fondé de cet argument, mais parce qu’elle considère qu’il y a des questions pour lesquelles il ne faut pas franchir la limite. Elle considère que ces questions seront mieux traitées au niveau de leur propre pays.
L’un des aspects les plus importants consiste à ne pas choisir la voie facile du «vous êtes pour ou contre une Europe fédérale». Personnellement, j’y suis opposé. Le modèle qui a fonctionné pour l’Europe est celui que nous avons nous-mêmes créé. Ce n’est pas un modèle que nous aurions reproduit d’ailleurs. C’est une création née d’une nécessité - la nécessité à laquelle nous faisons face aujourd’hui. Monsieur le Premier ministre, vous avez mis le doigt dessus en soumettant vos propres questionnements en matière économique et autre. Le débat est à présent ouvert. Il faudra prendre des décisions à court terme et non à long terme, et ces décisions devront ensuite être appliquées correctement.
Les ministres des affaires étrangères réunis à Vienne la semaine dernière ont eu raison d’affirmer qu’il est erroné de conférer le nom de Constitution à ce document parce qu’il ne s’agit pas d’une véritable Constitution en bonne et due forme. Parlez plutôt d’un pour une nouvelle Europe et non d’une pour une nouvelle Europe.