- Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, malheureusement je dois décliner la généreuse demande de solidarité envers la Constitution, mais je suis heureux que l’on puisse tenir maintenant un débat sérieux sur l’avenir de l’Europe. L’Europe a besoin d’un débat et les dirigeants européens ont besoin d’entendre et de comprendre ce que les gens leur disent, en particulier après la réunion des ministres des affaires étrangères ce week-end. Apparemment, personne pendant cette réunion n’a déclaré que la Constitution était morte. Cependant le ministre néerlandais des affaires étrangères a dit, à de nombreuses occasions, qu’à la suite du «non» lors du référendum dans son pays, c’était bien la position adoptée. Qui a raison? Nous devons savoir.
Les ministres ont convenu de laisser le débat courir pendant au moins encore un an. Je pense que c’est une erreur. Nul ne croit sérieusement que la Constitution puisse être de façon crédible présentée une nouvelle fois aux peuples français et néerlandais, qui se sont déjà exprimés. Cela ne servirait qu’à alimenter le sentiment chez nos concitoyens que l’UE reste sourde à leurs préoccupations et à leurs priorités.
La raison d’être de la déclaration de Laeken en 2001 était que l’UE devait trouver un moyen de se rapprocher de ses citoyens et de rendre les institutions plus transparentes et responsables. La Constitution n’a malheureusement pas réussi ces tests de base. Je suis toutefois ravi que les ministres des affaires étrangères aient convenu qu’il n’y aurait pas de triage constitutionnel pendant le débat
L’avenir de l’UE est évidemment un sujet très important: le genre d’Europe dans laquelle nous voulons vivre est important pour nos pays et nos peuples. J’ai une vision très positive d’une Europe des États nations travaillant toujours plus en étroite collaboration. Je veux voir l’UE passer à un autre agenda: un agenda de réformes qui s’attaque efficacement au sentiment d’aliénation entre les institutions de Bruxelles; un agenda de réformes qui œuvre à une réforme économique fondamentale à travers la libéralisation et l’ouverture des marchés et place la croissance au premier rang de ses priorités.
Je veux également voir une coopération intergouvernementale accrue et plus efficace face aux défis environnementaux et à la lutte contre le fléau du terrorisme.
La grande erreur des dirigeants de l’Europe est de supposer qu’aucun des grands défis auxquels nous devons faire face ne pourra être relevé sans une Constitution. Je pense le contraire.