Monsieur le Président, je veux tout d'abord rendre hommage à nos trois rapporteurs. Le Parlement a beaucoup de chance de disposer d'honorables parlementaires experts dans leur domaine, expertise qui se reflète dans la qualité du travail qu'ils nous ont présenté.
Je souhaite m'exprimer du point de vue du rapporteur en charge de la stratégie pour le marché intérieur au sein de la commission juridique et du marché intérieur. J'ai été ravi que nos collègues aient si clairement adopté ce rapport lors de la dernière période de session. Nous sommes tous d'avis que des consommateurs confiants, bien informés et en mesure de faire des choix sont à la base d'un marché intérieur fructueux. Nous voulons que ces choix récompensent les entreprises qui fournissent aux consommateurs des services empreints de qualité, de valeur et d'excellence et nous voulons veiller à ce que le cadre réglementaire ne décourage pas l'innovation ; il doit au contraire encourager les entreprises novatrices.
Nous voulons également encourager les entreprises responsables et florissantes à adopter une réglementation qui leur est utile, à examiner les codes de conduite, à chasser de leurs rangs les entreprises irresponsables. Tel est le cadre dans lequel chacun d'entre nous doit juger vos propositions. J'espère que vous conviendrez avec moi qu'on ne sert en rien les consommateurs en pénalisant des entreprises florissantes et responsables via des charges bureaucratiques excessives, alors même que des marchands indélicats ignorent tout bonnement la législation, en toute impunité. Vous devrez vous pencher sur l'application de la réglementation.
Je suis heureux que vous nous ayez exposé les études que vous avez commandées, y compris l'évaluation d'impact. Je souhaiterais que vous nous garantissiez, aujourd'hui, que cette évaluation examine les coûts imposés aux entreprises et veille à ce que les résultats soient proportionnés et amènent un réel avantage pour les consommateurs.
En conclusion, je voudrais dire, au nom de mes collègues de la commission du marché intérieur, que nous portons un intérêt réel à la politique des consommateurs. Nous voudrions vous voir plus souvent au sein de cette commission, car nous pensons que certaines des propositions que vous nous avez transmises n'amènent pas aux consommateurs les bénéfices que nous souhaiterions constater.
Je vous le dis en toute générosité : sortez donc davantage, venez plus souvent nous voir et bâtissons ensemble un marché intérieur réellement tourné vers les consommateurs.