. - Madame la Présidente, j’ai suivi avec le plus grand intérêt la visite de la délégation parlementaire, présidée par M. Brok, à Guantanamo, ainsi que la proposition de résolution présentée aujourd’hui.
La lutte mondiale contre le terrorisme, à une échelle sans précédent, a posé de nouveaux défis en matière de protection des droits de l’homme. La Commission européenne souligne sans relâche que les pays doivent respecter de manière inconditionnelle les droits de l’homme dans le cadre de la lutte contre le terrorisme; tel est l’enjeu ici.
Plusieurs États membres ont fait part de leurs inquiétudes concernant Guantanamo au gouvernement américain. La Commission n’est pas compétente en soi pour intervenir au nom des détenus qui y sont incarcérés. Toutefois, nous suivons de très près tout ce qui s’y passe, et nous avons pris note de la récente déclaration du président Bush selon laquelle il voudrait fermer Guantanamo. Espérons que l’administration américaine suivra cette voie.
La Commission souligne que toutes les mesures antiterroristes doivent respecter le droit humanitaire international et la législation en matière de droits de l’homme. Nous sommes fermement convaincus que les conventions de Genève s’appliquent à tous les combattants capturés sur le champ de bataille. La Commission pense également que les dispositions du Pacte international relatif aux droits civils et politiques et de la convention des Nations unies contre la torture s’appliquent à Guantanamo. À cet égard, nous saluons l’intention d’adopter un nouveau manuel de campagne de l’armée concernant les techniques d’interrogatoire à des fins de renseignement, ce qui, nous l’espérons, garantira que ces techniques respectent pleinement l’interdiction internationale de soumettre des détenus à la torture ou à des traitements cruels, inhumains ou dégradants.
Par ailleurs, nous pensons que tout prisonnier doit jouir d’un statut en vertu du droit international et qu’il a le droit de ne pas être détenu arbitrairement. Il a par ailleurs droit à un procès équitable en bonne et due forme. La Commission voudrait également souligner qu’aucun prisonnier ne peut être détenu au secret et que le Comité international de la Croix-Rouge doit toujours avoir accès aux détenus, quel que soit l’endroit où ils se trouvent. Enfin, nous avons clairement signalé à plusieurs reprises que nous étions opposés à l’application de la peine de mort dans tous les cas.
L’Union européenne a par ailleurs soutenu clairement la demande que plusieurs rapporteurs spéciaux des Nations unies visitent Guantanamo et soient en mesure de s’entretenir avec les détenus en privé. Elle a réitéré cette demande aux États-Unis et continuera à le faire.
Il est vital que la communauté internationale cherche à consolider le respect inconditionnel du droit international, y compris des droits de l’homme et du droit humanitaire, à l’égard des présumés talibans ou des présumés membres d’Al-Qaïda, à Guantanamo ou ailleurs. Ce n’est qu’en garantissant le respect de ces valeurs par toutes les parties qu’il sera réellement possible de progresser.