. - Madame la Présidente, je suis heureux que nous ayons l’occasion de tenir un débat sur le centre de détention de Guantanamo en présence de la Commission et du Conseil. Guantanamo est devenu, en termes de publicité, une plaie ouverte pour de nombreuses personnes, en ce qui concerne tous les aspects négatifs de la «guerre contre le terrorisme».
Il est nécessaire de lutter contre le terrorisme et de limiter la menace que pose ce dernier, mais ce n’est pas facile. Des erreurs ont été et sont encore commises. Il est inquiétant de voir que, dans la lutte contre le terrorisme, nous perdons la bataille visant à nous assurer le soutien du public - le cœur et l’esprit de nombreuses personnes, dans le monde arabe en particulier. Partant, de nombreux musulmans modérés considèrent que certains efforts déployés pour lutter contre le terrorisme ne font qu’ajouter au problème et alimenter le fondamentalisme, au lieu d’apporter une solution efficace. Guantanamo entre dans cette catégorie.
J’ai demandé et signé une résolution commune d’urgence, adoptée par tous les groupes en février 2005, qui réclame la fermeture du centre de détention de Guantanamo. Cette résolution, brève, claire et équilibrée, contient en essence trois grands messages. Elle demande tout d’abord la fermeture du centre de détention ainsi qu’un procès équitable pour les détenus, conformément au droit international et aux normes internationales. Elle condamne ensuite toute forme de torture et de mauvais traitement et réaffirme la nécessité de respecter le droit international dans tous les centres de détention. Enfin, elle souligne que le terrorisme actuel continue à menacer les droits de l’homme élémentaires et nos populations.
Une délégation de députés de plusieurs groupes s’est récemment rendue à Guantanamo. Concernant notre proposition de résolution commune, je pense que les députés qui viennent de rentrer de Guantanamo devraient pouvoir apporter leur contribution à cette proposition et renforcer son exactitude, son efficacité et sa crédibilité. C’est pourquoi j’espère que d’autres groupes soutiendront demain la proposition que j’ai déposée au nom du groupe PPE-DE en vue de reporter le vote d’une résolution jusqu’à la prochaine session de juin, à Strasbourg.
Ces quelques semaines nous permettront de présenter une proposition demandant et justifiant la fermeture de Guantanamo, rédigée de sorte à pouvoir être soutenue par tous les grands groupes, et étant plus crédible en préparation du sommet UE - États-Unis qui se tiendra fin juin.