Monsieur le Président, je voudrais commencer par dire combien je salue ce débat constructif et animé et combien je suis ravi de voir les vues de la Commission bénéficier d'un soutien aussi large et conséquent au sein de l'Assemblée. Moi-même, mais aussi mon équipe et mes collaborateurs, qui avons travaillé si dur à cette proposition, en retirons une grande satisfaction.
Je commencerai par traiter des points liés à la directive-cadre et j'aborderai ensuite certains points touchant au plan d'action.
Un certain nombre d'entre vous ont évoqué l'harmonisation intégrale. Comme vous le savez, la Commission est déterminée à procéder à l'achèvement du marché intérieur et veiller à ce que ce marché fonctionne pour les entreprises et les producteurs n'est qu'un aspect de cette affaire. Les règles du marché intérieur devraient également promouvoir la confiance des consommateurs et les encourager à acheter biens et services sans être gênés par d'éventuelles frontières nationales entre l'acheteur et le vendeur.
Je rejette l'idée de pouvoir avoir l'un sans l'autre. Les exigences du Traité en matière de protection des consommateurs et de marché intérieur sont tout à fait compatibles.
Historiquement, la protection des consommateurs dans l'UE se ramène très largement à une harmonisation minimale, qui laisse aux États membres le choix d'aller plus loin s'ils le souhaitent - ce qui a entraîné la fragmentation juridique et entravé le bon fonctionnement du marché intérieur.
Selon des enquêtes récentes, seuls 13 % des consommateurs de l'UE ont procédé à un achat transfrontalier au cours des douze derniers mois. Et, comme je l'ai indiqué tout à l'heure, 68 % des entreprises estiment que l'harmonisation des réglementations applicables à la protection des consommateurs est l'une des options les plus efficaces pour faciliter les ventes transfrontalières.
Dès lors, nous devons ?uvrer à l'émergence de règles et de pratiques plus simples et plus communes pour promouvoir la confiance des consommateurs dans les transactions transfrontalières. Ce point gagne encore en importance avec l'élargissement. Si nous n'y prenons garde, la fragmentation des règles de protection des consommateurs connaîtrait une augmentation notable.
Plus spécifiquement, nous devons surmonter les obstacles réels dressés par les législations et les jurisprudences nationales en matière de pratiques commerciales déloyales. Envisagez, par exemple, le consommateur-type - à l'aune duquel est évaluée la publicité trompeuse. Selon la jurisprudence de la CJCE (l'affaire Clinique, par exemple), il s'agit là du consommateur moyen, raisonnablement bien informé et avisé.
Mais cette évaluation ne fait pas l'objet d'une application systématique dans toute l'UE. Dans l'affaire Saint-Brice, par exemple, jugée en 2000 par la Cour de cassation du Royaume de Belgique, celle-ci a estimé que le consommateur-type à l'aune duquel doit être évaluée la publicité trompeuse est le consommateur vulnérable. Dans l'affaire Scanner advertising, la plus haute juridiction allemande a jugé que le consommateur-type est l'observateur insouciant et non le consommateur raisonnablement avisé. Nous avons dès lors l'intention de veiller à l'harmonisation intégrale des règles applicables aux pratiques commerciales déloyales et à la codification de l'évaluation du consommateur moyen, ce qui permettra d'éradiquer d'importants obstacles.
Je me tourne brièvement vers la question de la reconnaissance mutuelle. La directive-cadre veillera à l'harmonisation intégrale des législations applicables aux pratiques commerciales déloyales. Cette convergence, conjuguée au niveau réellement atteint de protection des consommateurs, devrait permettre l'acceptation politique des principes de la reconnaissance mutuelle et du droit du pays d'origine.
Le niveau global de protection augmentera au sein de l'UE, dès lors qu'un certain nombre d'États membres ne disposent pas, en l'état, d'une réglementation exhaustive en matière de pratiques commerciales déloyales.
Il va de soi que nous admettons que la directive-cadre doit réellement amener un niveau élevé de protection des consommateurs. Cela n'implique pas de dégager le plus petit commun dénominateur entre les régimes nationaux en vigueur, pas plus que de compiler l'ensemble des strictes dispositions nationales existantes. Nous devons trouver le bon équilibre entre les intérêts des consommateurs - c'est-à-dire, bénéficier d'une protection contre les opérateurs indélicats lors d'achats transfrontaliers - et ceux des entreprises, qui souhaitent réduire leurs frais de marketing et de respect de la loi.
Un certain nombre de parlementaires ont soulevé la question de la simplification. La Commission tâchera d'intégrer la plus grande partie de l'acquis dans une directive-cadre. Les éléments de l'acquis qui étaient inclus dans une directive-cadre seront abrogés. Cela ne concernera naturellement pas les dispositions de droit des contrats, qui seront traitées dans le cadre du plan d'action récemment adopté par la Commission. La directive-cadre simplifiera l'environnement réglementaire applicable aux pratiques commerciales déloyales en abrogeant les dispositions relatives aux relations des entreprises aux consommateurs, prédominantes dans la directive sur la publicité mensongère, et en abrogeant, par exemple, les dispositions relatives à la fourniture non demandée prévues par la directive sur la vente à distance. Ces questions, qui sont actuellement soumises à des règles d'harmonisation minimale, seront intégralement harmonisées par la directive-cadre. En outre, la clause générale de la directive remplacera toutes les clauses générales divergentes prévues dans les États membres et engendrera donc un environnement réglementaire plus uniforme. Je sais que les citoyens le demandent. C'est un aspect important de cette proposition, qui, de manière générale, rendra celle-ci plus acceptable pour les entreprises et les consommateurs.
Sur la question des pratiques loyales et déloyales, la directive-cadre devrait reposer sur une clause générale interdisant les pratiques commerciales déloyales. La question essentielle est bien entendu de savoir ce qui est déloyal. Cela a été un des éléments cruciaux de la consultation. Les résultats de celle-ci, notre travail avec les experts des gouvernements nationaux et l'étude juridique que nous avons commandée ont clairement montré qu'il sera plus facile de définir les pratiques déloyales que les pratiques loyales.
La définition de ce qui constitue une pratique commerciale déloyale devrait entraîner une plus grande sécurité juridique. Les entreprises qui opèrent avec loyauté ne devront en rien modifier leurs pratiques. Pour contribuer à cette sécurité juridique, une liste non exhaustive de catégories de pratiques déloyales et une liste d'exemples de pratiques commerciales interdites viendront compléter la clause générale.
Un certain nombre de parlementaires ont évoqué les codes de conduite. À la lumière de la consultation menée au niveau communautaire, différentes positions se sont fait jour quant à l'idée d'approbation de codes applicables au niveau de l'UE. Certains s'y sont déclarés favorables, d'autres non. Les rapports de Mmes Patrie et Thyssen reflètent ces divergences. Je veux encourager les entreprises responsables à réserver un traitement loyal à leurs clients et à reconnaître que les codes de conduite volontaires peuvent jouer un rôle essentiel à cette fin, dans leurs secteurs respectifs. Tout processus d'approbation de ces codes devrait être volontaire. Le titulaire d'un code choisirait de solliciter l'approbation et, ensuite, une entreprise choisirait d'adhérer ou non à ce code.
Sur la question des consommateurs vulnérables, disons que c'est là une question relativement complexe, que nous examinons. Elle recouvre un certain nombre d'aspects différents. Nous y réfléchirons avant de rédiger la proposition législative, dont j'espère qu'elle sera publiée très prochainement.
J'en viens à la question du financement, soulevée par M. Whitehead. Je voudrais souligner qu'il importe tout autant d'améliorer la qualité des dépenses que leur quantité. C'est une question que nous prenons aussi en considération.
Enfin, je remercie à nouveau les honorables parlementaires pour leurs commentaires constructifs et les rapporteurs pour leurs rapports. Je serai ravi de prendre en considération les avis exprimés ici ce matin dans le cadre de la mouture définitive de ce texte législatif, que j'espère présenter au Parlement dans un avenir très proche.