. - Madame la Présidente, je me félicite de cette occasion qui nous est offerte de poursuivre le dialogue engagé avec le Parlement européen sur des questions commerciales. La contribution de M. Markov nous fournit une multitude de renseignements et d’orientations politiques sur la façon de traiter la relation cruciale qui existe entre commerce et pauvreté, tant dans nos accords bilatéraux que dans les négociations multilatérales.
J’approuve dans une large mesure l’idée générale véhiculée par le rapport. Ainsi que je l’ai indiqué à plusieurs reprises, je souhaite mettre le commerce au service du développement, car il constitue le moteur de la croissance économique et, dans de bonnes conditions, peut augmenter la prospérité. Toutefois, le commerce n’est pas une solution miracle et ne réduit pas automatiquement la pauvreté. Sa libéralisation doit être réalisée progressivement, dans un cadre politique interne stable et propice. Dans certains cas, elle nécessitera la prise de mesures d’encadrement visant à mettre en place le processus d’ajustement.
Nous suivons déjà bon nombre des recommandations contenues dans le rapport, et je vous citerai quelques exemples concrets à cet égard. En premier lieu, lors de négociations commerciales, y compris dans le cadre de l’agenda de Doha ou des APE, l’UE respecte, ainsi que le préconise le rapport, le droit des pays en développement à une libéralisation progressive et au maintien de flexibilités pour leurs secteurs sensibles. Dans le cadre de l’agenda de Doha, l’UE accepte que les pays apportent une contribution proportionnelle à leurs capacités et à leur niveau de développement. C’est ce qui ressort de la notion de traitement spécial et différentié. Nous réagissons favorablement à l’intérêt des PMD et des pays en développement pour le marché des services, y compris concernant le mode 4, ainsi que les secteurs demandés. De plus, conformément au GATT, nous respectons la liberté des pays d’opter ou non pour l’ouverture de leur marché des services et, le cas échéant, de déterminer l’ampleur de cette ouverture. Nous n’avons rien exigé des pays les moins développés en termes de services. Nous avons instauré un système destiné à aider les producteurs de sucre des États ACP à s’adapter aux changements dus à notre réforme dans ce secteur, et nous sommes conscients de la nécessité de résoudre le problème de l’érosion des préférences. Nous encourageons activement l’intégration régionale et le commerce Sud-Sud, dont le rapport reconnaît à juste titre l’importance cruciale pour le développement, principalement pour les pays marginalisés.
En matière de renforcement des capacités, outre les négociations commerciales, l’UE - c’est-à-dire la Commission et les États membres combinés - offre plus de 50% du montant total de l’aide mondiale en faveur du commerce. L’aide gérée par la Commission s’élevait à environ 850 millions d’euros par an au cours de la période 2001-2004. Elle atteindra un milliard d’euros en 2007, conformément à l’engagement pris par le président Barroso lors du dernier sommet du G8. Nous participons activement au débat mené dans le cadre de l’OMC concernant l’aide au commerce.
La Commission a également instauré les évaluations d’impact sur le développement durable - EID - afin d’analyser l’impact potentiel de la libéralisation du commerce sur les trois piliers du développement durable. Depuis 1999, nous avons effectué trois de ces évaluations sur toutes les négociations commerciales importantes impliquant l’UE et avons ainsi identifié les domaines nécessitant éventuellement l’adoption de mesures d’encadrement.
Pour ce qui est des recommandations incluses dans le rapport sur les normes en matière de travail et les droits sociaux, l’emploi ne figure malheureusement pas parmi les thèmes inscrits à l’agenda de Doha, mais tous nos accords commerciaux, bilatéraux et régionaux conclus récemment reconnaissent et défendent ces droits, y compris l’égalité des genres, l’abolition du travail des enfants et du travail forcé, ainsi que la liberté d’association. De plus, par le biais du SPG+, nous offrons des incitations spéciales aux pays en développement qui respectent les droits fondamentaux en matière de travail. Enfin, la DG Commerce finance également un projet pilote de l’OIT visant à créer des indicateurs sur le travail décent en vue de la prévision et du contrôle de l’impact du commerce sur le travail décent.
J’ai également constaté avec plaisir que le rapport contenait un certain nombre de recommandations adressées aux autres parties concernées. Ce document encourage les autres pays développés ou en développement avancé à mettre en œuvre des régimes de franchise de droits de douanes et de contingents en faveur des PMD qui soient équivalents à notre initiative «Tout sauf les armes». Bien que nous ayons convenu une couverture de 97% à Hong-Kong, je suggèrerais néanmoins d’insister pour que les États-Unis s’investissent totalement dans la réalisation de cet engagement.
Le rapport invite également les autres membres de l’OMC à opérer des changements identiques à ceux effectués à Hong-Kong par l’UE en matière de subventions à l’exportation, et à supprimer toute forme d’aides à exportation, y compris les crédits à l’exportation et l’aide alimentaire. Il recommande des réductions significatives des subventions nationales octroyées par les pays développés, ainsi qu’une solution au problème du coton. Il s’agit là encore une fois de domaines essentiels dans lesquels nous attendons des États-Unis qu’ils respectent leurs engagements.
Étant donné que le dialogue qui nous lie est un dialogue ouvert, je souhaiterais mettre en évidence plusieurs points sur lesquels l’avis de la Commission diverge de l’opinion émise dans le rapport. L’aide au développement représente un complément essentiel, mais en aucun cas un substitut, à une solution favorable au développement concernant les principaux thèmes de l’agenda de Doha soumis à négociation. Pour les pays en développement, le plus grand intérêt du cycle réside dans sa composante relative à l’accès au marché et, plus particulièrement, dans la dimension Sud-Sud.
Concernant le risque d’application frauduleuse du règlement «Tout sauf les armes», il convient naturellement de surveiller attentivement le commerce triangulaire. Toutefois, il n’existe, à notre connaissance, qu’un seul cas d’abus rapporté.
Pour ce qui est de la recommandation d’exclure les services publics des négociations, nous n’estimons pas nécessaire de renégocier l’accord général sur les tarifs douaniers et le commerce à cet effet. Les membres de l’OMC sont seuls habilités à choisir les secteurs qu’ils souhaitent ouvrir. Par exemple, nous avons clairement fait part de notre décision de ne pas prendre d’engagements supplémentaires en matière de santé, d’éducation et de services audiovisuels.
Permettez-moi d’adresser encore une fois mes remerciements à tous ceux qui ont participé à la rédaction de ce rapport pour leur soutien et leurs conseils politiques, ainsi que pour les critiques constructives et suggestions d’action concrètes contenues dans celui-ci, ainsi que dans d’autres documents similaires. Je m’engage à continuer à informer régulièrement le Parlement et à écouter ses avis sur les grandes questions relatives au commerce et au développement, comme je l’ai fait jusqu’à présent et continuerai à le faire dans le futur.