. - Monsieur le Président, 2007, première année des nouvelles perspectives financières, sera une année de consolidation des dépenses dans l’état prévisionnel du budget du Parlement pour l’année à venir. Par cet exercice d’inventaire et de consolidation, nous devons renforcer ce qui se révèle efficace et abandonner, ou du moins réduire, les activités qui n’apportent pas de valeur ajoutée.
Dans ce type de scénario, l’établissement du budget sur la base des activités revêt une plus grande importance. En outre, ce rapport souligne le fait que le budget devrait être le reflet des besoins budgétaires réels. Cela explique pourquoi il est nécessaire d’évaluer soigneusement la retenue ou, autrement dit, le plafond de 20 % que nous nous sommes imposés. Nous devons mener une analyse coûts/bénéfices pour examiner ce qui sert le mieux les intérêts du Parlement, notamment son indépendance financière actuelle et future, lorsque le statut des députés, revenant à environ 100 millions d’euros par an, entrera en vigueur en 2009.
Cette démarche budgétaire se traduit par un état prévisionnel plus efficace, transparent et analytique, ce qui m’amène à un autre point clé du rapport: l’acquisition des bâtiments parlementaires. À cet égard, et considérant les récents événements entourant l’achat des bâtiments WIC et SDM à Strasbourg, nous n’hésitons pas à mettre en réserve les 50 millions d’euros prévus à cet effet.
Il ne serait pas raisonnable de débloquer ces fonds avant que les questions pendantes et non résolues entourant ces locaux n’aient été éclaircies de manière satisfaisante. Nous ne voulons pas sous-estimer l’impact financier positif de notre politique d’acquisition. Nous nous sommes étendus à plusieurs reprises sur les économies substantielles dégagées au fil des ans grâce à cette politique. Néanmoins, il serait prudent d’envisager de réexaminer la politique globale d’acquisition des bâtiments du Parlement, notamment les bureaux d’information dans les différents États membres.
Ce rapport traite aussi des questions liées au programme «Visiteurs» et à la politique d’information. Aucune décision n’a été prise sur les 5 millions d’euros alloués à l’amélioration du programme «Visiteurs», ce qui est regrettable. Cette situation est intenable et les députés attendent du Bureau qu’il prenne une décision avant la première lecture.
En 2006, le Parlement a décidé d’investir dans trois grands projets d’information: la construction d’un nouveau centre de visiteurs, des installations audiovisuelles et la télévision via le web. À cet égard, l’administration nous a soumis des fonds d’un montant de 25 millions d’euros pour la mise en œuvre de ces projets en 2007. En principe, nous reconnaissons qu’il faut faire davantage pour améliorer la connectivité entre les citoyens et les nouvelles institutions qui les représentent. Toutefois, des informations plus précises et détaillées concernant la supervision politique, l’organisation, la structure des coûts et le contenu des programmes doivent être soumises avant que tout ou partie de ces fonds de la réserve ne soient débloqués. Compte tenu des contraintes budgétaires existantes, nous ne sommes pas encore convaincus que la demande de 74 postes supplémentaires soit justifiée, particulièrement à un moment ou nous plaidons pour la consolidation des dépenses. Dans ces circonstances, les crédits concernés ont été placés en réserve jusqu’à ce que des informations détaillées justifiant cette demande soient disponibles avant la première lecture.
À un autre niveau, il faut remarquer que 48 millions d’euros sont alloués pour l’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie. En cas de report, l’impact financier, d’environ 24 millions, devrait être déduit du budget 2007.
Un autre domaine important sur lequel nous nous sommes concentrés dans notre rapport est l’aide et les facilités mises à la disposition des députés. À ce propos, l’administration va mener une enquête sur la qualité du service offert aux députés. Nous sommes convaincus que l’exercice d’inventaire des efforts visant à mettre la barre plus haut, ainsi que les conclusions de cette enquête, devraient beaucoup contribuer à l’amélioration de cet aspect important.
Dans notre rapport, nous avons aussi évoqué plusieurs autres priorités dont nous devons nous occuper, telles que la formation, le recrutement en rapport avec l’élargissement, le statut des assistants, la sécurité et les contrats relatifs aux prestataires externes. Malheureusement, je n’ai pas le temps d’aborder tous ces sujets, mais nous ne pouvons certainement pas les ignorer.
En conclusion, je voudrais remercier mes collègues, les rapporteurs fictifs, les coordinateurs et les membres de la commission des budgets pour leur coopération et leur participation constructive à la rédaction de ce rapport, dans le but commun d’améliorer la performance, la qualité et la responsabilité du fonctionnement du Parlement.