. - Monsieur le Président, je voudrais exprimer ma gratitude envers la commission de la culture et de l’éducation, en particulier envers Mme Hennicot-Schoepges, ainsi qu’envers les autres commissions concernées, pour tous les précieux commentaires et amendements à la proposition de la Commission relative à l’Année européenne du dialogue interculturel.
Je suis très heureux que le Parlement européen partage l’opinion de la Commission sur l’importance du dialogue interculturel et la priorité qu’il convient de lui accorder dans l’Union européenne.
La Commission salue la majorité des amendements. La Commission est particulièrement sensible à la demande d’une forte coopération avec la société civile et à l’accent placé sur le rôle de l’éducation. Nous applaudissons aussi que soit soulignée la contribution des différentes cultures et expressions de la diversité au patrimoine des États membres, ainsi qu’à l’identité européenne. Nous sommes très favorables à l’idée d’assurer la continuité avec l’Année européenne de l’égalité des chances pour tous que sera 2007. La Commission est par ailleurs favorable à une référence, de préférence sous forme de considérant, au fait que le dialogue interculturel englobe des dimensions liées aux religions et aux croyances.
Toutefois, la Commission voudrait faire part de ses préoccupations concernant quelques uns des amendements. Premièrement, nous ne pouvons pas approuver la limitation des ressources pour la campagne d’information et de communication à 2 millions d’euros. L’expérience acquise lors des précédentes Années européennes montre que ces campagnes sont cruciales pour atteindre les objectifs de sensibilisation. En outre, les rapports d’évaluation ont toujours souligné le problème de la rareté des ressources en la matière. La Commission pourrait faire preuve d’une certaine flexibilité par rapport à sa proposition originale d’un budget de 4,5 millions d’euros, mais certainement pas accepter une réduction si drastique.
Un autre problème financier est le niveau du cofinancement des actions au niveau national, qu’un amendement propose d’augmenter jusqu’à 80 %. Comme il a déjà été dit, en raison du budget restreint de l’Année, ce changement réduirait significativement le nombre d’événements pouvant être cofinancés ainsi que l’engagement des partenaires au niveau national. La proposition originale de 50 % de cofinancement est la formule standard qui a été retenue pour toutes les Années européennes précédentes.
Plusieurs amendements créent une discordance entre la portée géographique de l’Année, qui se limite à l’Union européenne, et certains nouveaux objectifs et actions à mener en rapport avec des pays tiers. La Commission a proposé de concentrer l’instrument spécifique sur l’Année du dialogue interculturel au sein de l’Union européenne, tout en s’engageant à développer un effort parallèle pour le dialogue dans et avec les pays tiers sur la base des instruments de relations extérieures.
Certains amendements incluent des références problématiques à des actions très concrètes. La Commission est d’avis que l’Année doit être un processus ascendant, dans lequel les projets et initiatives viennent de nos partenaires, en particulier de la société civile. Étant donné que le nombre d’initiative qui pourront être soutenues est limité, l’introduction de références à des actions précises dans la base juridique entraverait la créativité de nos partenaires et mènerait à des difficultés de mise en œuvre.
Dernière remarque, et ce n’est pas la moindre, la Commission comprend et apprécie la volonté du Parlement européen d’être étroitement associé à ce processus. Malheureusement, elle ne peut pas soutenir l’amendement suggérant la participation de représentants du Parlement au comité consultatif. La comitologie est une matière fortement codifiée et nous souhaitons nous tenir aux règles existantes. Merci de votre attention.