- Monsieur le Président, je voudrais féliciter M. Vidal-Quadras pour son excellent rapport. Ce rapport expose les raisons pour lesquelles il est prioritaire pour l’Union européenne d’adopter une politique de haute efficacité énergétique.
Pour parvenir à une politique énergétique durable, compétitive et sûre pour l’Europe, accroître constamment les niveaux d’efficacité énergétique est la principale politique soutenable à long terme.
J’ai le plaisir de vous dire que la Commission adhère déjà à la plupart des demandes formulées par le Parlement. Nous intégrerons vos considérations, ainsi que les résultats de la consultation publique, dans notre prochain plan d’action sur l’efficacité énergétique. J’espère que celui-ci sera adopté juste après les vacances d’été. Ces éléments seront en outre intégrés dans les travaux que la Commission mène dans un contexte plus large.
Je prends acte de votre insistance pour que le plan d’action de la Commission soit cohérent avec la législation existante. Je partage cet avis. Il reposera sur la législation existante et se concentrera sur des mesures pratiques. J’approuve également votre demande de mises à jour régulières sur l’état d’avancement de l’application des directives concernant l’efficacité énergétique. Le succès de toute politique européenne est conditionné par une mise en œuvre et une application correctes. Cet élément constituera donc la première priorité de notre plan d’action.
Vous soulignez à juste titre qu’en raison du prix de l’énergie actuellement très élevé, l’objectif de réduction de la consommation de 9 % en neuf ans fixé dans la directive relative à l’efficacité énergétique dans les utilisations finales et aux services énergétiques pourrait bien s’avérer trop faible. Sur ce point, je tiens à indiquer que la Commission est en train de lancer une étude approfondie sur le potentiel d’efficacité énergétique des États membres. Cette étude fournira une vue d’ensemble claire des potentiels nationaux et la Commission les comparera ensuite avec les ambitions des États membres dans ce domaine. De cette façon, nous espérons augmenter les niveaux d’ambition des États membres.
En ce qui concerne les aspects financiers, nous travaillons avec des institutions de financement internationales afin que leur stratégie en matière de prêts intègre l’efficacité énergétique. La rénovation de bâtiments, en particulier de logements sociaux, figure déjà dans le Fonds européen de développement régional pour la nouvelle période de programmation. Cependant, il incombe aux États membres de s’assurer de recourir à cette possibilité.
Je pense également que les mesures fiscales peuvent constituer un instrument très efficace de promotion de l’efficacité énergétique. S’agissant des incitations financières visant à accélérer la transformation du marché, la Commission envisage diverses options dans le rapport d’évaluation de l’impact du plan d’action.
Les autorités publiques doivent indéniablement montrer l’exemple, notamment à travers leur politique relative aux marchés publics. Elles peuvent influer considérablement sur la transformation du marché. Nous suivrons de près la manière dont les États membres intègrent les exigences d’efficacité énergétique dans les lignes directrices relatives aux marchés publics, comme le leur imposent les directives relatives aux services énergétiques.
À cet égard, je me rallie également à votre demande de multiplier les actions d’information et d’éducation de la population. Cet élément sera traité dans la troisième partie de notre plan d’action consacrée aux changements de comportement.
Permettez-moi à présent de faire un bref commentaire sur les normes minimales d’efficacité pour les produits consommateurs d’énergie ainsi que sur l’étiquetage. La définition évolutive de normes minimales d’efficacité est prévue dans la directive «Écoconception». Parallèlement, nous devons nous assurer de la prévisibilité de la planification des investissements par l’industrie. Le plan d’action abordera également la question de l’étiquetage, en connexion avec la sensibilisation de la population.
Votre demande adressée à la Commission et aux États membres de proposer davantage d’initiatives visant à augmenter l’efficacité énergétique dans les transports est encourageante. Toutes les options doivent être examinées avec sérieux. La Commission présentera bientôt une révision à mi-parcours de la politique des transports et ceux-ci constitueront également un domaine d’action du plan d’action pour l’efficacité énergétique.
En ce qui concerne les relations extérieures, je pense comme vous que l’efficacité énergétique doit être intégrée - et elle l’est déjà - dans nos relations avec les producteurs d’énergie et les régions consommatrices d’énergie. Nous entretenons un dialogue sur ce point avec la Russie, l’OPEP, les États-Unis, la Chine, le Japon et l’Inde. Cependant, la marge de manœuvre est encore grande, d’une part, pour exploiter pleinement l’avantage compétitif que nous confèrent déjà les technologies actuelles et, d’autre part, pour lutter contre le changement climatique et assurer la sécurité de l’approvisionnement.
Je pense que votre rapport et notre travail se rejoignent totalement et je vous invite à continuer de soutenir vigoureusement nos efforts pour une plus grande efficacité énergétique.
Je remercie encore le rapporteur et les rapporteurs fictifs pour cet excellent rapport.