. - Monsieur le Président, je remercie à nouveau le rapporteur pour cet excellent rapport.
Nous touchons ici à la question critique du rôle de la Commission et à sa capacité de tenir ses engagements. Je ne crois pas qu’il appartienne à la Commission d’engager des millions d’inspecteurs pour vérifier si tout le monde a éteint ses lumières! Le rôle de la Commission est de donner l’ordre, de fournir les instruments aux États membres et de sensibiliser la population. Et sur ces plans, nous tenons nos engagements. Nos résultats sont excellents à cet égard parce que l’efficacité énergétique est résolument la première priorité de l’ensemble de la société européenne. Nous nous améliorons chaque année, même si nous voudrions que les résultats soient encore meilleurs. L’impression exprimée tout à l’heure est fausse, parce la Commission tient tout à fait ses engagements dans ce domaine.
Permettez-moi de dire quelques mots sur la question des effectifs et du transfert d’effectifs. La Commission doit respecter les obligations qui lui incombent en vertu du Traité. La Commission est la gardienne des Traités. Ceux-ci doivent être respectés et, dans cette optique, la Commission doit avoir suffisamment d’effectifs pour couvrir tous les domaines. Il n’est donc pas possible de transférer des fonctionnaires d’un domaine à l’autre, comme par miracle.
En ce qui concerne l’efficacité énergétique, des changements ont été opérés au niveau de la structure de la DG Énergie et transports. Nous disposons maintenant d’une unité chargée de l’efficacité énergétique et d’une autre unité en charge des énergies renouvelables. Le nombre d’effectifs a été augmenté et le sera encore, en fonction des crédits prévus dans le budget annuel. Cela fait partie de la procédure budgétaire. Je ne peux accepter cet argument. La Commission fait ce qu’elle peut et tient ses engagements.
Ce rapport est excellent et il améliorera les possibilités d’utiliser le potentiel de l’Union européenne. Nous pourrions peut-être être plus ambitieux et fixer un objectif supérieur à 20 %, mais l’important maintenant, c’est de se concentrer pour veiller à ce qu’il soit atteint.