- Monsieur le Président, je voudrais remercier ma collègue, Mme Járóka, pour son excellent rapport d’initiative.
Je voudrais souligner plusieurs points. Premièrement, s’agissant de l’éducation, les femmes roms sont, en effet, dans une situation de double discrimination: tout d’abord, en tant que membres de la minorité rom et, ensuite, en tant que membres du sexe faible. Le fossé entre les niveaux d’éducation des garçons et des filles est bien trop large, de nombreuses filles n’ayant même pas un niveau d’éducation primaire. Cela les place dans une position défavorisée permanente, que ce soit à l’intérieur ou à l’extérieur de leur communauté.
Deuxièmement, l’accès aux soins de santé: là encore, les femmes roms sont dans une situation de faiblesse inacceptable, surtout en ce qui concerne les santés génésique et sexuelle. Il convient d’intensifier les efforts afin de fournir une éducation sexuelle de base et de prévenir tout stérilisation coercitive. Actuellement, bon nombre de femmes roms se voient privées de leur droit à leur propre corps et à leur propre santé - un droit souverain pour toute personne.
Les nombreuses mesures nécessaires identifiées dans le rapport sont toutes fondamentales pour sortir beaucoup de femmes roms de la spirale des désavantages dans laquelle elles sont nées et dont elles ne peuvent s’extirper. La plupart des mesures peuvent être mises en œuvre dans le cadre des programmes d’égalité des chances et n’imposeraient donc pas de lourds effets réglementaires aux États membres. La ségrégation raciale et les attitudes inégales dans la société doivent être blâmées, mais les communautés roms doivent aussi assumer des responsabilités.
Je suis impatiente de poursuivre le dialogue avec Mme Járóka et d’autres au niveau européen. Je suis convaincu que la Finlande, mon État membre, est particulièrement engagée en la matière. Nous avons créé un forum rom au Conseil de l’Europe. Nous estimons qu’il s’agit d’une question essentielle, qui le sera encore à l’avenir, surtout lorsque nous pensons à l’élargissement à la Bulgarie et à la Roumanie, où cette minorité est assez importante.