Monsieur le Président, il est très intéressant que nos collègues portugais aient attiré notre attention sur ce point et nous avons pu entendre nombre d'interventions de leur part. Je voudrais aborder cette question sous un angle très différent.
Je me dois de souligner que je ne défends pas les directions qui font montre d'un comportement irresponsable ou bénéficient d'aides d'État sans créer d'emplois par la suite. Si l'on examine les conditions qui président à l'attribution d'aides d'État - et j'ai vu certaines des demandes formulées dans ma région -, nombre de procédures existent en vue de les récupérer. Les autorités portugaises disposaient de maintes voies pour le faire. Je veux dire à la quasi-totalité de nos collègues qui se sont exprimés dans ce débat qu'ils s'écartent du problème. C'est pourquoi je souhaite intervenir.
Mois après mois, je pourrais évoquer dans cette Assemblée des cas impliquant un nombre de pertes d'emplois beaucoup plus important que ce dont nous parlons aujourd'hui : des cas d'entreprises en restructuration, d'entreprises qui évoluent dans un marché mondial. Personne n'a employé le mot "marché". Je vous rappelle que nous évoluons dans un marché. Les entreprises doivent fabriquer des produits que les consommateurs peuvent acheter et doivent en retirer un bénéfice ; faute de quoi, elles ne peuvent continuer à employer des travailleurs. Nous vivons désormais dans un marché mondial au sein duquel les entreprises doivent être compétitives. Il est tout à fait faux d'affirmer, comme l'ont fait un certain nombre de collègues de l'aile gauche de cette Assemblée, que toute fermeture découle de la volonté d'une entreprise "d'augmenter sa marge bénéficiaire". Les fermetures auxquelles j'ai assisté étaient motivées par la volonté de l'entreprise de se maintenir sur le marché, de continuer à offrir des emplois de grande qualité à des travailleurs.
Je me suis rendu dans des entreprises où l'on m'a dit la chose suivante : "voici le composant que nous fabriquons actuellement ; voilà celui que nous pouvons trouver en Chine ou en Indonésie. Ils sont de qualité identique mais je peux acheter ce produit fini au prix que j'ai payé pour les matières premières au Royaume-Uni." Voilà la réalité. Qu'allons-nous faire face à cela ?
Les entreprises confrontées à ce type de concurrence doivent se demander comment restructurer, comment investir, comment modifier leurs procédures, comment mettre en ?uvre des mesures de recherche et de développement. M. Santos a été le premier à l'évoquer. Nous disposons de fonds en provenance du sixième programme-cadre. Nous disposons de fonds de recherche qui peuvent être insufflés dans les industries en vue de la refonte complète des procédures. Les industries et les secteurs vulnérables doivent commencer à bien mieux coopérer.
Je souhaiterais que vous transmettiez au commissaire Monti - qui, à mon sens, devrait être présent - le message suivant : nous devons encourager les industries à ?uvrer de concert à la refonte de leurs procédures, afin de produire des produits de meilleure qualité, de manière plus concurrentielle et à des meilleurs prix. J'ai été stupéfait de voir que la mention de la nécessité de produire à un coût moins élevé avait été retirée de ma résolution. Produire à moindre coût est essentiel.
Je viens d'une région où un secteur traditionnel, celui de la céramique, est confronté à ce type de pression. Ce secteur commence à se reconfigurer et à collaborer, avec l'aide du gouvernement britannique et en faisant appel à des fonds européens, afin de faire face à ces questions.
L'autre jour, je me suis rendu dans une entreprise qui produit des céramiques et est en concurrence avec des producteurs portugais moins chers. Cette entreprise a investi 55 millions d'euros afin de reconfigurer ses procédures. Cela a impliqué des pertes d'emplois, mais l'entreprise a agi en concertation avec son syndicat. Voilà le genre de changement fondamental auquel nous aspirons. Voilà ce que doit encourager la Commission. Nous ne voulons plus que se tiennent dans cette enceinte d'autres débats fastidieux qui portent sur l'intervention de l'État ou visent à critiquer les directions d'entreprises. Si nous ignorons le problème et ne garantissons pas la compétitivité de l'industrie européenne, nous continuerons à rencontrer ce genre de problèmes.