Monsieur le Président, je me félicite de cette résolution qui met en lumière le déclin de la situation politique au Cambodge. La situation doit être rectifiée avant que le pays n'organise ses élections législatives en juillet.
Bien qu'en tant que démocrates nous voyions ces élections d'un bon ?il, celles-ci seront dénuées de sens si les activistes politiques continuent d'être intimidés et harcelés. Les rapports qui indiquent que le processus d'inscription sur les listes électorales est injuste et antidémocratique sont très inquiétants et doivent s'accompagner d'une véritable action.
Dans notre résolution, nous prions instamment les autorités cambodgiennes d'organiser des élections libres et équitables et de respecter, entre autres, la liberté d'expression, la liberté des médias et la liberté religieuse. Mais, en réalité, nous devons davantage nous employer à exercer des pressions sur les autorités afin qu'elles procèdent à ces changements. L'Union européenne doit collaborer avec l'ONU et d'autres organisations internationales sur le terrain afin de surveiller les événements et d'essayer de trouver des solutions avant que le pays ne perde tout espoir de voir s'organiser des élections libres et démocratiques.
À l'heure qu'il est, la liberté d'expression est foulée aux pieds par les autorités cambodgiennes. Les débordements de violence qui se sont produits à Phnom Penh ont fait suite aux commentaires d'une actrice thaïlandaise, laquelle a déclaré qu'Angkor Vat devrait être restitué à la Thaïlande. Ceci doit être condamné. Pour l'heure, la solution adoptée par les autorités pour faire face aux actes de violence perpétrés à Phnom Penh a été d'arrêter les journalistes qui ont révélé la nouvelle et de fermer les frontières avec leur voisin thaïlandais. Par ailleurs, la seule station de radio indépendante du Cambodge a été fermée pour incitation à l'émeute. Le gouvernement cambodgien a réagi au sentiment antithaïlandais de sa population en expulsant des centaines de Thaïlandais du pays. Il faut rapidement mettre un terme à de telles atteintes à la liberté et manifestations évidentes de xénophobie.
Je recommande cette résolution et demande à l'Union européenne dans son ensemble de rester vigilante à propos de la situation au Cambodge, et de faire tout ce qui est en son pouvoir pour garantir la tenue d'élections démocratiques en été.