- Monsieur le Président, la décision de la Commission d’exclure la Lituanie de la zone euro et des possibilités d’intégration rapide au groupe des pays plus avancés repose sur une notification officielle concernant le non-respect, par l’économie lituanienne, du taux limite d’inflation, avec effectivement une petite marge à la baisse contestée.
Le gouvernement de Vilnius est tombé hier, sous le poids d’erreurs et de fiascos bien plus graves qu’un manque d’intérêt particulier et de prudence vis-à-vis du maintien du programme d’inflation dans une marge positive, évitant ainsi le risque d’avoir un résultat négatif. Il ne devait pas seulement obéir au doigt et à l’œil sur la scène européenne, en particulier en étant nouveau et pas très grand.
Force est malheureusement pour moi de constater que les États membres ne font pas tous l’objet d’un traitement identique aux plus hauts niveaux de la direction de l’UE, y compris de la part de la Commission. Lorsque deux États membres plus importants n’ont pas respecté le pacte de stabilité - et il ne s’agissait pas ici d’une faible marge, comme dans le cas de la Lituanie -, ils n’ont été ni blâmés, ni punis, mais au contraire bénis. Il n’y a pas eu de correction de la mauvaise conduite - c’est la législation qui a été modifiée pour s’adapter à cette mauvaise conduite. Dans notre cas, la Commission n’a pas puni notre précédent gouvernement; à la place, elle a écarté une nation toute entière.
Un problème s’est en outre produit au niveau de la frontière orientale de l’UE, après que la Russie a manqué la signature obligatoire du président Poutine en vertu de la promesse faite à l’UE lors du sommet 2003 de finaliser les accords avec l’Estonie et la Lettonie dans les plus brefs délais. La Russie a même dénoncé un document déjà ratifié par le parlement estonien. L’attitude de l’UE est honteuse: au lieu de soutenir son État membre, elle a préféré apaiser la Russie, en laissant une fois de plus l’Estonie se débrouiller seule avec Big Brother.
Je voudrais que mon pays, la Lituanie, accède non seulement à la zone euro, mais aussi à l’espace européen commun de la sécurité énergétique. Dans le cas de la zone euro, le Parlement européen a adopté certains avis positifs au travers d’amendements critiquant la Commission, raison pour laquelle j’ai changé d’avis et voté en faveur du rapport de M. Langen.