- Monsieur le Président, en tant que rapporteur fictif, je voudrais préciser que le rapport Markov partait au départ du principe que le commerce a engendré la pauvreté. C’est une position qu’en tant que groupe politique, nous ne pourrions jamais accepter. Pour nous, le commerce est un des principaux outils de lutte contre la pauvreté.
Nous avons une responsabilité sociale vis-à-vis des pays les plus pauvres. Nous estimons que pour atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement, nous devons créer un environnement commercial au sein duquel les pays en développement auront un véritable accès aux marchés des pays développés. Nous pensons qu’il existe un lien entre la richesse d’un pays et sa liberté économique. Nous soutenons divers programmes d’aide, mais ceux-ci doivent être efficaces. Un lien doit être établi entre ces programmes et le climat économique et social des pays bénéficiaires, de même que ces programmes doivent viser à améliorer la gouvernance démocratique.
L’établissement d’un lien entre le commerce et le développement a pour objet d’offrir des avantages aux citoyens, et plus particulièrement à ceux qui vivent dans la pauvreté. Au lieu de dépenser des sommes d’argent considérables dans des aides directes, il peut s’avérer préférable de fortifier les pays pauvres par le biais de la coopération économique, en ce compris le commerce et l’échange de biens, de services et de compétences, de manière à leur permettre de développer leur propre prospérité. La libéralisation progressive au niveau actuel de la différentiation économique est une idée sensée. La libéralisation ne s’est pas matérialisée de manière subite dans le cas de la Chine, par exemple. Malgré le ton démesurément social du rapport, il contient de nombreuses propositions qui devraient encourager de manière constructive le développement au travers d’un commerce international libre et équitable. Malgré les réserves exprimées par les membres du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, j’ai proposé, en ma qualité de rapporteur fictif, l’approbation du rapport, car s’il est utilisé de manière responsable et sensée par les acteurs concernés, il contribuera à aplanir les différences au niveau des conditions de vie et à améliorer celles des sociétés les plus pauvres.