Monsieur le Président, nous sommes souvent confrontés à un dilemme lorsqu'il nous faut parler de régimes malfaisants et répugnants. D'aucuns réclameront le dialogue, feront part de leurs inquiétudes et encourageront le régime à changer sa façon de faire. D'autres - les réalistes - sont partisans d'une action dure et choisissent l'isolement du régime et les sanctions. Chaque situation est unique et exige des mesures différentes.
On peut affirmer avec une certaine certitude que les tyrans entendent rarement raison et ne réagissent que lorsque leurs intérêts vitaux - souvent personnels - sont gravement menacés. L'Union européenne et la communauté internationale au sens large peuvent être des organismes puissants lorsqu'ils agissent avec unité, cohérence et détermination. Lorsqu'ils sont divisés ou profèrent des menaces apparemment vides, et qu'ils envoient des messages différents par d'autres voies, les tyrans ne voient pas la nécessité de réagir. Nous le constatons avec l'Irak. Saddam a clairement l'impression - et à tort - qu'on le laisse en paix. Il arrive que des mesures sévères soient prises, mais on manque de détermination à l'heure de les mettre en ?uvre ou on s'emploie délibérément à les saper. Nous en avons été témoins au Zimbabwe où la cible même d'un système de sanctions de l'UE a été exemptée de ces sanctions et invitée à dîner dans une capitale européenne.
Revenons une fois encore à la Birmanie, un autre régime abominable et un autre cas où les efforts consentis par l'Union européenne et la communauté internationale en vue d'encourager le changement n'ont produit que peu de résultats tangibles. Nous en sommes là depuis des années. Le Parlement adopte des résolutions et le Conseil des positions communes depuis 1996. Que cela nous a-t-il apporté ? Où sont donc notre application et notre détermination à obtenir de véritables résultats ? Les sanctions actuelles prises à l'encontre du régime birman prennent fin le 29 avril. Le Conseil doit renouveler ces sanctions, mais en les renforçant et en introduisant de nouvelles mesures telles qu'une interdiction des investissements, en levant les dérogations relatives à l'interdiction de voyager et en étendant cette interdiction à tous les membres de la junte militaire. Les sanctions devraient être rigoureusement appliquées. Par ailleurs, j'invite la Commission et le Conseil à évaluer les raisons pour lesquelles l'action menée jusqu'à ce jour s'est avérée inefficace et à faire des recommandations pour remédier à la situation.