. - Monsieur le Président, je tiens à commencer par remercier le rapporteur, M. Cashman, pour son rapport clair et utile. Son histoire de gardien de cimetière me rappelle un recteur d’université qui comparait son travail à celui d’un gardien de cimetière. Il disait: «J’ai beaucoup de gens en dessous de moi, mais personne ne m’écoute.»
Les pétitions offrent une vue kaléidoscopique des préoccupations de nombreux citoyens d’aujourd’hui. Elles couvrent un large éventail de domaines politiques, elles couvrent pratiquement tous les États membres, et elles couvrent aussi de larges pans de la société civile, depuis le citoyen individuel jusqu’aux ONG multinationales.
Votre rapporteur a raison de souligner l’importance de tout le travail que représente le bon millier de pétitions que vous recevez chaque année. Il ne fait aucun doute que la commission des pétitions offre aux citoyens un canal important pour exprimer leur point de vue sur les actions et les politiques européennes. Elle contribue par conséquent à un renforcement du contrôle démocratique de la législation communautaire et de sa mise en œuvre aux niveaux européen, national, régional et local.
Permettez-moi de relever trois aspects contenus dans le rapport et la résolution. Le rapporteur a été très aimable et prévenant vis-à-vis de la Commission, et je n’ai donc nullement l’intention de soulever ici des polémiques. Le rapport fait grand cas de la coexistence de la procédure des pétitions d’une part, et, d’autre part, des procédures de réclamation prévues par la Commission, menant parfois à des poursuites pour infraction. Lorsqu’il y a coexistence, voire chevauchement, il est naturel d’effectuer des comparaisons. Je pense que nous devrions éviter d’entamer une discussion à propos des mérites comparés des pétitions et des procédures de réclamation. Chaque procédure possède sa propre base juridique relative et sa propre spécificité, et je crois que chacune de nos institutions est bien inspirée de préserver cela, tout en respectant les besoins de l’autre. Pour l’exprimer dans un langage simple, les deux procédures servent en définitive à garantir que la législation européenne soit appliquée au bénéfice des citoyens.
Toutefois, les infractions concernent la Commission et l’État membre. La procédure de pétition concerne l’individu et son Parlement. Ainsi, chaque procédure est différente par nature. Cela ne signifie pas que nous ne continuerons pas de rechercher une meilleure coopération: la Commission reste, comme toujours, à la disposition de la commission des pétitions.
Cela m’amène au second point. Comme vous le savez, la Commission a déjà décidé d’accorder une attention accrue aux pétitions concernant les procédures pour infraction dans son rapport relatif à l’application de la législation communautaire. Il faut en outre se rappeler que le volume d’informations transmises à la commission des pétitions dépasse déjà ce qui est requis par notre accord interinstitutionnel. Ce point est important pour ce qui est de la transparence.
La proposition de résolution avance que la Commission n’agit pas avec la rapidité et la vigueur nécessaires dans les cas où une pétition et une procédure pour infraction se déroulent parallèlement. Elle suggère par conséquent la nécessité de mieux coordonner ces procédures.
Permettez-moi simplement de dire un mot à ce sujet. Il est normal que le pétitionnaire qui formule un grief puisse avoir besoin d’une réparation urgente, mais souvenons-nous que le calendrier idéal de la pétition individuelle sera presque inévitablement plus court que le calendrier d’une procédure pour infraction, qui, par définition, prend un certain temps. Nous avons, entre autres choses, un devoir de collaboration avec les États membres, qui implique nécessairement un processus à plusieurs étapes. Évitons de susciter des espoirs irréalistes en ce qui concerne les cas de chevauchement. Pour le citoyen à titre individuel, le résultat positif d’une procédure pour infraction n’est pas nécessairement et automatiquement l’unique fin à rechercher.
Le résultat positif d’une procédure pour infraction n’entraîne pas toujours directement la réparation exacte que le pétitionnaire recherche. Nous en avons plusieurs exemples. La procédure de pétition et la procédure pour infraction ont des objectifs, des fonctions et des rôles différents et distincts. L’efficacité de la procédure de réclamation de la Commission ne peut donc pas être liée de manière formelle aux pétitions.
En lieu et place, faisons chacun en sorte, Commission et Parlement, que nos procédures respectives - pétitions et infractions - soient adaptées aux objectifs respectifs, poursuivons notre fructueuse coopération et renforçons-la autant que possible.
Je m’abstiendrai de commenter certains autres détails relatifs aux processus et aux procédures.
Permettez-moi de conclure en signalant mon ouverture vis-à-vis du message général véhiculé par ce rapport: le fait que les pétitions sont importantes pour la démocratie et pour les citoyens. La Commission est disposée à faire tout son possible pour améliorer notre coopération.