. - Monsieur le Président, je tiens à féliciter M. Cashman pour son rapport solide et approfondi. Je voudrais également saluer la manière dont il aborde certaines des questions que nous avons déjà abordées dans le rapport sur la supervision de la législation communautaire, et qui consiste à la fois à soutenir et à consolider.
Il est tout à fait clair que les pétitions constituent la large manifestation d’un retour d’informations de la part des citoyens, et il y a deux thèmes que je souhaite souligner dans le rapport. L’un de ces thèmes est une législation de meilleure qualité et plus inspirée par les citoyens, et le second est la question des mécanismes de réparation améliorés. Il y a un fil commun qui parcourt ces deux thèmes, et c’est le besoin de disposer de davantage d’informations au niveau national: des informations sur la législation et la politique européennes, des informations sur les moyens de les faire appliquer, sur les moyens d’accéder à la justice. Trop souvent, nous voyons en commission des citoyens qui ont été renvoyés à droite et à gauche, d’une institution à une autre, et d’un médiateur à un autre, sans savoir à qui s’en remettre. Il faut que nous mettions un terme à tout cela.
Ensuite, l’autre thème: une législation plus claire, inspirée par les citoyens. Voici quelques semaines, nous avons soutenu, dans cette Assemblée, l’idée de faire figurer en en-tête de chaque acte législatif européen un résumé rédigé à l’intention des citoyens. La semaine dernière, certains d’entre nous se trouvaient à Helsinki pour des réunions avec le ministère finlandais de la justice. La Finlande a déjà recours à des résumés à l’intention des citoyens ou à des résumés récapitulatifs. Son guide à ce sujet déclare que tout projet de loi doit exposer l’objectif de la législation proposée. Son contenu principal doit être rédigé dans une langue claire, en évitant les termes juridiques, les jargons professionnels, en évitant aussi les références à d’autres actes législatifs, et ne devrait pas être long de plus d’une page. Si notre législation était correctement adaptée à nos citoyens de cette manière, dans une langue claire, eh bien, nous aurions sûrement moins de pétitions!