- Monsieur le Président, il existe des liens clairs entre la traite des êtres humains et les grands événements sportifs, et il est bien triste que des événements aussi enthousiasmants et positifs soient liés à un commerce aussi dégradant. Cette fois-ci, l’événement sportif est organisé chez nous, dans l’Union européenne. Nous nous devons d’agir, et nous devons en faire plus que nous ne faisons à l’heure actuelle.
Nous avons besoin de nouvelles réponses de la part de la Commission concernant les mesures effectivement prises et les enseignements qui peuvent être tirés pour l’avenir. Je crains fort que l’on n’en fasse pas suffisamment, à l’occasion de cette Coupe du monde, pour mettre fin à cet odieux commerce, même si je sais que les autorités allemandes s’efforcent de faire de leur mieux, ce que j’apprécie.
Il est presque certain qu’au moment où je parle, de nombreuses victimes de la traite d’êtres humains travaillent comme esclaves, loin des caméras de télévision. Ce sont des victimes, comme vous l’avez dit fort justement, Monsieur le Commissaire, et elles doivent être traitées comme telles, et non comme des criminelles.
Monsieur le Commissaire, j’espère que les que vous venez de mentionner ont été mises en place et sont opérationnelles. J’aurais également souhaité voir une ligne téléphonique unique et gratuite, similaire à la destinée aux enfants. J’espère qu’il y aura suffisamment d’abris où les victimes pourront se réfugier en toute sécurité, et souhaiterais que vous nous fassiez savoir si vous avez le sentiment que de tels refuges ont été créés en nombre suffisant en Allemagne. J’espère aussi que les victimes ne seront pas réexpédiées vers leur pays d’origine où elles ne feront que retomber dans les filets de la traite, car nous savons que cela s’est déjà produit dans le passé.
Je suis ravie que, comme vous l’avez évoqué, une coopération ait eu lieu avec Europol. Toutefois, nous avons besoin d’en savoir plus sur les mesures prises par la Commission, de concert avec Europol, afin de lutter contre cette traite liée à la Coupe du monde. Nous devons également savoir quelle est l’ampleur exacte de la traite à l’occasion de cette Coupe du monde. Une fois cet événement achevé, il faudra qu’un rapport détaillé soit rédigé, et je souhaite entendre de votre bouche de quel type de rapport il s’agira.
Nous devons tirer des leçons pour l’avenir. Nous ne parlons pas ici des prostituées qui ont décidé, quelles que soient leurs raisons, qu’elles voulaient exercer ce métier, nous parlons du commerce des esclaves, et nous ne devons pas mélanger les deux. Il n’est que juste que nous discutions de ces questions, mais nous devons aussi nous assurer que les footballeurs, les supporters et les associations - et j’aurais sincèrement souhaité que la FIFA nous rejoigne dans ce combat - tentent de faire cesser ce commerce d’esclaves, car c’est de ça qu’il s’agit, et nous ne parlons pas de la prostitution en général. Nous devons faire en sorte que l’on se souvienne de cette Coupe du monde pour de bonnes raisons, et non pour avoir encouragé un commerce d’esclaves.