. - Monsieur le Président, je vous remercie de me donner l’occasion, un an après les votes négatifs de la France et des Pays-Bas et seulement un jour avant le Conseil européen, de répondre à la question de M. Leinen. J’ai également l’occasion d’exposer les grandes lignes de la position de la Commission sur la période de réflexion et sur le processus constitutionnel. Le mois dernier, j’ai partiellement répondu à cette question lorsque j’ai présenté à cette Assemblée, d’une part, la communication de la Commission au Conseil européen concernant l’évaluation de la période de réflexion et le plan D et, d’autre part, la communication intitulée «Un projet pour les citoyens - Produire des résultats pour l’Europe». Comme le président Barroso l’a déjà expliqué, nous avons élaboré un projet pour les citoyens en y intégrant ces projets concrets et ce que nous voulons réaliser.
Avant d’aborder les prochaines mesures à adopter, je voudrais passer en revue les premières étapes. Comme vous l’avez déjà entendu, la Commission reste tout à fait déterminée à défendre les principes, les valeurs et les gains d’efficacité que le traité constitutionnel apporterait. Nous nous félicitons également des nouvelles ratifications, comme la récente ratification par le parlement estonien et l’annonce faite par la future présidence finlandaise.
Je voudrais également répondre à la question et à la proposition de M. Leinen concernant l’examen des incidences d’un «non» à la Constitution ou d’un refus du traité constitutionnel: nous sommes entièrement disposés à examiner cette question. Je pense que nous devons évaluer les conséquences et les coûts d’un refus absolu de la Constitution. Nous ne pouvons pas ignorer le fait que, à l’heure actuelle, les États membres ne sont parvenus à aucun consensus ni à aucune position commune sur le destin de la Constitution et sur la réforme institutionnelle dont nous avons tant besoin. Nous ne pouvons pas nous laisser paralyser par cela, ce que nous ne faisons pas, comme vous l’avez déjà entendu.
Tout d’abord, la Commission a l’intention de mettre en œuvre l’ambitieux programme politique visant à répondre aux attentes des citoyens et à renouveler leur confiance dans le projet européen. La déclaration du président Barroso ne peut laisser aucun doute sur notre détermination. Nous réussirons, et ce, en nous basant sur les traités actuels. Nous ne pouvons pas nous permettre d’attendre un consensus sur la question institutionnelle auquel les 27 États membres parviendront bientôt.
En même temps, la Commission souhaite poursuivre les débats et entamer un dialogue avec les citoyens à l’échelon européen, national et régional. Les méthodes que nous utiliserons sont présentées dans le plan D - D comme débat, dialogue et démocratie. Nous devrions recourir à ce plan pour expliquer la valeur ajoutée du projet européen. Nous devrions l’utiliser pour présenter la raison pour laquelle nous avons besoin d’un nouveau traité constitutionnel. Nous devrions nous en servir pour discuter des priorités politiques avec nos concitoyens.
Nos deux institutions ne peuvent pas toujours se mettre d’accord sur chaque détail, mais nous partageons une conviction fondamentale: notre engagement à devenir une Union plus démocratique, transparente et efficace. Et cela s’étend au-delà de toute période de réflexion.
Je crois également que les affaires européennes souffrent d’un manque de participation. Cependant, les citoyens ont des attentes très strictes en matière de résultats et de contenu politique, ce qui implique de grandes exigences pour les États membres et nos institutions. Nous devons davantage impliquer les citoyens à tous les niveaux du processus politique, en particulier les jeunes et les femmes. De telles initiatives doivent être concrètes et doivent toujours êtres menées en fonction de l’évolution des affaires européennes et elles devraient garantir que le processus de retour d’information est pris au sérieux - que faisons-nous de ce que nous entendons dans les dialogues et les engagements envers les citoyens? - et cette écoute est suivie de mesures concrètes.
Je l’ai déjà dit et je le dirai encore: le plan D n’est pas une opération de sauvetage de la Constitution. Il ne se limite pas à la période de réflexion, qu’elle dure un an, deux ans ou davantage. Il s’agit du point de départ d’un processus de réforme démocratique à long terme. Nous voulons faire en sorte que les citoyens soient parties prenantes aux politiques communautaires afin que celles-ci soient compréhensibles et pertinentes et afin de rendre les institutions de l’UE responsables et dignes de confiance devant les personnes qu’elles servent.
Je vois et j’entends que l’on revient en force et avec nostalgie sur les bons vieux jours de l’Union européenne, mais de nos jours, il n’est pas opportun que quelques hommes aillent s’enfermer dans un château pour tenter de résoudre les problèmes de l’Union européenne. Aujourd’hui, nous devons faire participer les citoyens; nous avons besoin du soutien et de la confiance des citoyens pour pouvoir construire un avenir pour l’Union européenne. Nous devons enclencher et créer le fonctionnement participatif des institutions de l’UE.
Comme vous l’avez signalé dans votre proposition de résolution, nous devons accorder une attention particulière dans le plan D à ces douze prochains mois, jusqu’au sommet de juin 2007. J’ai déjà promis à la Commission de présenter, après ce sommet, une sorte de révision à mi-parcours, dans laquelle je prendrai en considération les conclusions du sommet et la résolution de ce Parlement.
Le fait de produire des résultats concrets et de rétablir le lien avec les citoyens européens créera le climat favorable nécessaire à la réussite des réformes institutionnelles; c’est la façon dont nous le motivons. Jusqu’ici, le plan D a été un exercice fructueux du fait qu’il a permis de lancer une grande diversité d’activités et je crois que nous avons commencé à penser et à raisonner d’une manière quelque peu différente. Nous nous concentrons sur ce qui constitue notre réalité d’aujourd’hui et à venir et sur la manière dont nous devons interagir avec nos concitoyens d’aujourd’hui et de demain. Plus de 660 activités ont eu lieu dans les États membres et des centaines de milliers de citoyens ont visité le site internet consacré au débat sur l’Europe.
À l’avenir, je pense, comme M. Leinen, que nous avons besoin d’une approche plus axée sur les rapports entre les citoyens, afin de permettre aux citoyens de franchir les frontières et de se rencontrer pour discuter du programme européen. Nous devrions accorder une attention particulière aux jeunes - les Européens de demain - et mobiliser davantage les femmes dans le processus de prise de décision. L’ensemble du programme européen doit être plus marqué par la participation et doit être plus transparent et efficace, une ambition qui s’étend au-delà de toute période de réflexion. C’est seulement de cette manière que nous pourrons faire progresser l’Union européenne.