. - Monsieur le Président, la réussite du sommet de cette semaine repose avant tout sur le respect d’un concept: la démocratisation.
La démocratie, la transparence et l’obligation de rendre des comptes doivent être les piliers sur lesquels repose l’avenir de notre Union. Si nous ne nous engageons pas clairement à respecter ces trois éléments, il ne nous restera que les solutions ponctuelles qui ont bloqué jusqu’ici les efforts en matière de réformes et qui ont renforcé la méfiance des citoyens à l’égard de l’Union.
L’Europe se construira avec le soutien des citoyens ou pas du tout. Pour tenter de combler le déficit démocratique, il convient de mettre un terme aux approbations de règlements sans débat et à l’abri des regards. C’est pourquoi mon groupe félicite la présidence autrichienne de s’être fondée sur les engagements visant à considérer la transparence comme une règle, plutôt qu’une exception, dans l’élaboration des politiques communautaires. Nous nous réjouissons également de la volonté du président de la Commission de publier les noms des personnes qui siègent dans d’innombrables comités consultatifs de l’Union européenne. Nous attendons ces noms avec impatience, Monsieur Barroso.
Nous demandons au Conseil d’annoncer que toutes les discussions relatives au recours à la codécision pour légiférer seront soumises à l’opinion publique. Comme la journaliste Meg Greenfield l’a écrit, nous savons que tout le monde est, en principe, en faveur de la démocratie, mais ce n’est que dans la pratique qu’elle suscite de vives objections. Nous remarquons que, quoi qu’ils disent en public, les deux vieux conspirateurs que sont la Grande-Bretagne et la France - les deux pays qui ont défendu la démocratie à l’échelon national et qui, malgré leurs résultats, souffrent aujourd’hui d’amnésie - résistent toujours à une ouverture au Conseil. Il appartient aux autres pays de les pousser de force dans le XXIe siècle.
À court terme, le Conseil doit accorder sa confiance au Parlement et nous permettre un plus grand contrôle législatif. Des initiatives clés, notamment dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, sont souvent entravées par l’absence de vote à la majorité qualifiée et se retrouvent dans une impasse.
Il est temps d’appliquer la clause-passerelle prévue à l’article 42 et de transférer des politiques du troisième pilier vers le premier, comme la Commission l’a proposé dans sa communication du 10 mai, car notre réputation - en réalité, notre influence - repose sur le respect de valeurs telles que la démocratie, la liberté et les droits de l’homme.
La protection des données incluse dans le troisième pilier est nécessaire pour garantir la protection des données à caractère personnel. De même, des garanties minimales de procédure dans le cadre du mandat d’arrêt européen, que j’ai eu l’honneur de piloter dans ce Parlement - sont soutenues au Conseil depuis 2001.
Nous voulons observer des progrès dans tous ces domaines afin de rendre l’Union européenne plus démocratique et plus efficace. L’Europe n’exige rien de moins qu’un mouvement sans équivoque en faveur de la démocratisation du processus de prise de décision.
À long terme, seul un traité constitutionnel - aussi pratique qu’idéologique - peut fournir le cadre institutionnel permettant de démocratiser l’Europe. Mais il est également temps de reconnaître que le seizième et dernier État membre qui va probablement ratifier la Constitution dans sa forme actuelle est la Finlande. Nous devons reconnaître que la France, les Pays-Bas et le Royaume-Uni ne ratifieront jamais le texte de 2004. Le Danemark, l’Irlande et la Suède ne peuvent le ratifier dans les circonstances actuelles. La République tchèque et la Pologne ont choisi de ne pas ratifier la Constitution et pour le Portugal, qui s’est engagé à organiser un référendum, ce sera pratiquement impossible.
Deux solutions se présentent donc: la renégociation ou l’abandon. Il est recommandé que nous prenions, dès que possible, des mesures destinées à apporter des améliorations structurelles et de fond à ce texte et à répondre aux inquiétudes de nos concitoyens.
Monsieur le Président Barroso, je me réjouis du point de vue et de la détermination que vous montrez aujourd’hui, mais je voudrais vous l’entendre dire plus fort et plus souvent aux États membres. Vous avez raison: ils sont tous des actionnaires de nos projets, mais ils se sont pris d’un engouement pour le «court-termisme» et, de toute façon, les marchés déclinent. Nous devons rappeler avec insistance aux États membres à quel point ils ont besoin de l’Union européenne.
Mon groupe remercie la présidence autrichienne pour l’excellent travail qu’elle a accompli jusqu’à présent. Nous vous souhaitons beaucoup de succès pour d’autres points importants de votre programme: la migration et d’autres aspects du programme de La Haye, la politique sociale et économique et l’agence des droits fondamentaux dont nous avons grand besoin. Assurez-vous également que nos ministres des affaires étrangères inscrivent dans leur programme l’aide à la Palestine et les transports illégaux de prisonniers par la CIA. Les bons vins que vous leur avez servis à Klosterneuburg étaient un bon apéritif; ils doivent à présent passer au plat principal.