. - Monsieur le Président, je voudrais remercier le président de la Commission et le président en exercice du Conseil, ainsi que la vice-présidente de la Commission pour leur présentation et leur contribution. Je voudrais discuter brièvement de certaines questions que, d’après moi, nous devrions tenter de résoudre en Europe, avant de revenir sur la question de la période de réflexion sur la Constitution.
La présidence autrichienne a prouvé ces derniers mois que, lorsque vous traitez d’une question particulière d’une certaine manière, vous pouvez réussir. Quand vous essayez de réunir les différents acteurs, vous pouvez obtenir un résultat auquel personne ne croyait. Nous l’avons déjà constaté dans différents domaines législatifs, tant dans la coopération avec le Parlement que dans le travail avec la Commission. Je pense que c’est ce dont l’Europe a besoin aujourd’hui: il faut mieux comprendre la rentabilité du temps et des efforts consacrés. Cette rentabilité ne consiste pas uniquement en des idéaux ésotériques, mais bien en la création de véritables solutions aux problèmes que les citoyens rencontrent dans leur vie.
Malheureusement, une trop grande part du débat est aujourd’hui déterminée par ce que racontent les commentateurs de la presse, plutôt que par ce que disent les citoyens de l’Union européenne. En effet, quand vous parlez aux citoyens et que vous les interrogez sur leurs besoins et sur la sorte d’Europe qu’ils souhaitent, ils répondent tous qu’ils veulent un marché intérieur, une plus grande sécurité des emplois, une meilleure sécurité énergétique, une meilleure sécurité des personnes, pour que leurs enfants héritent d’un environnement plus sûr et plus propre dans lequel il vivront et pour que l’Europe exerce un rôle responsable au niveau mondial. En tenant compte de tous ces aspects, pourquoi, dans cette Assemblée, semblons-nous parler d’une crise de confiance en Europe, alors que le niveau de crise, de peur et de dégoût dont certaines personnes vous feraient croire en l’existence n’est tout simplement pas présent parmi le grand public?
Au prochain Conseil, nous pouvons prendre plusieurs dispositions essentielles pour tenter de faire avancer les choses. Premièrement, il convient de réitérer l’engagement et l’idéalisme à l’égard de l’agenda de Lisbonne, en établissant les véritables buts et objectifs visant, d’ici à 2010, à posséder l’économie la plus dynamique au monde et à créer les investissements, la recherche et le développement dont nous aurons besoin pour créer de nouveaux emplois et de nouvelles perspectives. Nous devons également suivre les dossiers existants, qu’il s’agisse de la directive sur les services, de la protection des services publics ou du droit au service universel, et les concrétiser.
En ce qui concerne l’énergie, le président de la Commission a présenté une bonne proposition pour une politique commune de l’énergie en Europe, mais nous devrions également examiner les solutions de remplacement, y compris la possibilité d’utiliser des cultures destinées à la production de carburant.
Enfin, pour ce qui est de la période de réflexion sur la Constitution, j’estime qu’il est erroné de lui donner le nom de Constitution et j’ai été ravi que les ministres des affaires étrangères aient déclaré en Autriche qu’il n’était pas opportun de dénommer le texte de cette manière. Toutefois, elle contient quelques points intéressants et je me félicite de la perspective que le président de la Commission et en particulier la vice-présidente de la Commission nous ont décrite en insistant sur l’idée d’un plan D, en revenant sur ces points intéressants et en allant de l’avant. Mon seul avertissement est que nous ne devrions pas aller plus loin que ce que les gouvernements souhaitent faire, car, en fin de compte, les gouvernements sont les représentants clés de leurs citoyens et des intérêts nationaux.