- Monsieur le Président, il est prévu que ce sommet constitue, du moins en partie, un exercice d’évaluation de la Constitution européenne. Cependant, la Constitution, quel que soit l’angle sous lequel vous l’observez, est largement discréditée. Nous ne devrions pas demander à la France et aux Pays-Bas de voter à nouveau sur ce texte et nous devrions prendre très au sérieux les remarques du Premier ministre néerlandais. Plus cette question s’éternise, plus l’Union européenne semble éloignée de ses citoyens.
Nous devons sortir du débat interminable sur les mécanismes constitutionnels et nous mettre à fournir des résultats, car, dans le cas contraire, nos concitoyens concluront que leurs dirigeants n’ont rien appris. Choisir les meilleurs éléments du texte constitutionnel ne serait pas productif, du moins à ce stade.
Néanmoins, nous avons certainement besoin d’une Europe des résultats, comme le président Barroso l’a suggéré à juste titre. Personnellement, je veux aussi assister à une véritable réforme en Europe, car sans réforme, il ne peut y avoir de résultats. Des progrès ont été réalisés dans la réforme économique et je félicite le président Barroso et ses collègues pour le travail qu’ils ont effectué dans ce domaine. Nous devons toutefois fournir bien plus d’efforts et nous concentrer davantage, comme l’a signalé Mme Wallström, sur l’obtention de résultats concrets.
Je voudrais mentionner un autre point brièvement. La ministre britannique des affaires étrangères a affirmé qu’elle tenterait d’annuler les décisions portant sur l’ouverture des réunions du Conseil au contrôle public. Cette annonce est absolument stupéfiante et inquiétante et elle montre un revirement dans la politique du gouvernement britannique. M. Blair a constamment prêché les vertus d’une plus grande ouverture durant sa présidence et nous étions arrivés à un accord précis selon lequel nous obtiendrions une ouverture dans les réunions et les procédures du Conseil. Il est tout à fait essentiel que les autres gouvernements condamnent sévèrement la ministre britannique des affaires étrangères lors de son premier sommet et ignorent sa volonté de préserver le secret de cette manière injuste et inacceptable.
Qu’a-t-elle à cacher? C’est une démarche honteuse de la part du gouvernement britannique et j’espère qu’elle échouera complètement!