-  Monsieur le Président, selon un vieux dicton, si vous ne vous battez pas, vous ne comptez pas. M. Barroso, j’aime voir que vous vous battez. Je reconnais que vous vous battez pour un nouveau Traité. Je suis également ravi de voir que la commissaire Wallström se bat; vous faites un beau couple quand vous vous battez!
Permettez-moi de vous dire que nous devons réellement nous battre maintenant. Que se passe-t-il au Conseil? Je sais ce qu’il se passe: un jour, peut-être, par le biais de contacts à l’abri des regards, nous aurons un nouveau Traité, comme Mme Wallström l’a dit aujourd’hui, mais il s’agit d’une ancienne méthode. À présent, nous devons agir avec les citoyens. Si les citoyens ne sont pas avec nous, nous n’aurons pas de nouveau Traité. C’est pourquoi je suis tout à fait ravi de voir que, ensemble - le Parlement, les partis européens et la Commission -, nous pouvons mener un véritable débat européen avec les citoyens ordinaires.
Pardonnez ma franchise, mais il s’agit d’un travail fastidieux, parce qu’il exige du temps et de l’énergie et, souvent, vous recevez très peu de témoignages de gratitude. Cependant, vous écrirez finalement une page de l’histoire, car le résultat que vous obtiendrez sera un nouveau Traité.
J’ai donc deux avis à vous donner. Premièrement, nous et le président du groupe nous sommes concentrés sur les questions suivantes. Sans nouveau Traité, nous ne pouvons rien faire de plus pour résoudre les conflits internationaux, en particulier au Moyen-Orient. Sans nouveau Traité, nous ne pouvons pas créer plus d’emplois de meilleure qualité et garantir une meilleure coopération économique. Sans nouveau Traité, nous ne pouvons pas lutter contre le terrorisme, les trafics et la criminalité transfrontalière. Nous avons besoin d’un nouveau Traité pour faire baisser les prix de l’énergie. Nous avons besoin d’un nouveau Traité pour parvenir à une plus grande transparence.
Par conséquent, Monsieur Barroso, je vous recommande d’intensifier le travail, comme vous l’avez dit, sur cette déclaration de l’année prochaine. Toutefois, promettez-moi que, dans l’un des principaux messages de cette déclaration, vous affirmerez que l’Union européenne ne représente pas une concurrence entre les États, car c’est ce que les citoyens craignent de plus en plus. Ils craignent l’incertitude et la concurrence financière dans le cadre de la baisse des taxes, une sorte de dumping social, qui ébranlerait l’État providence. Cette Union européenne représente, dans l’économie de marché, une concurrence transparente et loyale entre les entreprises, les services et les projets, qui peut contribuer à notre richesse. C’est un message très important qu’il convient de faire passer. L’Union européenne est une affaire de citoyens: il convient de mettre les citoyens au premier plan, en combinant un nouvel État providence avec une version modernisée, pour la prospérité de cette région.
Enfin, nous avons besoin de la Bulgarie et de la Roumanie. Monsieur le Président en exercice du Conseil, nous avons besoin d’un signal clair lorsque vous vous rencontrerez après-demain. Nous nous réunirons à Bruxelles, avec nos dirigeants et Premiers ministres, et notre message sera clair: nous avons besoin de la Bulgarie et de la Roumanie dès le 1er janvier 2007. Elles le méritent et l’Europe a besoin d’elles.