Madame la Présidente, Amina Lawal, une Nigériane analphabète de 31 ans, se prépare à affronter la mort parce qu'on l'accuse d'adultère. Elle prétend avoir été violée par un ami, dont elle a eu un enfant. Sa condamnation à mort par lapidation, qui consiste à l'enterrer vivante jusqu'au cou et à inviter les spectateurs à la tuer à coups de pierres, a été reportée à après la naissance de son enfant. Certains Nigérians prétendent que des membres de la cour locale de la charia qui l'ont jugée ont eux-mêmes eu des relations adultères, dont sont parfois nés des enfants.
La charia a été récemment introduite dans certaines régions du Nigeria dans le cadre d'un processus d'islamisation. Certains groupes chrétiens ont critiqué l'incapacité du gouvernement Nigérian à affirmer que ces peines sont contraires à la constitution fédérale, même si le président Obasanjo a déclaré qu'il pleurerait si le verdict était mis à exécution. La sentence a été reportée à 2004 pour permettre à la mère de sevrer son enfant.
D'après moi, le Nigeria viole incontestablement plusieurs obligations figurant dans les traités internationaux, y compris la convention contre la torture et la convention des Nations unies sur les droits civils et politiques, dont il est signataire. Même en Iran, la lapidation n'est plus pratiquée depuis deux ans et le doyen des juges du pays a récemment déclaré que cette peine était illégale.
Il ne s'agit pas ici de la peine de mort en soi qui reste légale dans le droit international pour la plupart des crimes graves ; il est question d'une peine disproportionnée et gratuitement cruelle à l'encontre d'une jeune femme. Il ne s'agit pas non plus d'une question féministe. Le Nigeria doit comprendre que ses relations avec le monde civilisé ne resteront pas ce qu'elles sont aujourd'hui si la peine est mise à exécution et, pour ma part, je recommanderai l'expulsion de ce pays du Commonwealth et un programme immédiat de sanctions sélectives et d'interdictions de voyager pour les dirigeants Nigérians.
Je demande également à la présidence grecque du Conseil de convoquer l'ambassadeur Nigérian et de lui faire part des sentiments qu'éprouve ce Parlement contre une peine aussi injuste.