-  Monsieur le Président, le Parlement a toujours soutenu l’élargissement et, en particulier, l’adhésion opportune de la Bulgarie et de la Roumanie. J’espère donc que le Conseil européen confirmera cette semaine son engagement concernant la date d’adhésion de ces deux pays, fixée au 1er janvier 2007.
En tant que rapporteur pour la Bulgarie ces six dernières années, j’ai vu par moi-même les progrès réalisés dans la transformation de l’économie, du système politique et des structures administratives de ce pays. Nous avons surtout observé un changement du côté des attitudes et des attentes. Les citoyens veulent une meilleure vie et croient maintenant que cela est possible. Il est absolument essentiel de ne rien entreprendre qui pourrait saper cette confiance et le devoir envers le peuple bulgare que nous partageons avec les autorités bulgares.
La résolution du Parlement montre clairement que certains résultats concrets s’avèrent nécessaires au cours des prochains mois. Ces résultats incombent avant tout au gouvernement bulgare, mais la Commission et les États membres doivent tout mettre en œuvre pour apporter leur aide. Je sais que le Royaume-Uni et certains autres pays ont déjà fourni une assistance dans la lutte contre la criminalité organisée. Je voudrais demander que l’on double cet effort durant les quatre prochains mois.
À propos d’autres questions, l’Union européenne sait parfaitement donner des leçons aux autres, mais il arrive souvent qu’elle ne tire pas elle-même d’enseignements. Nous avons entendu beaucoup de choses à propos de la période de réflexion à la suite de l’échec de la Constitution, mais nous semblons incapables de tirer les bonnes conclusions. La réponse que nous entendons ce matin est que nous avons besoin de «plus d’Europe». Je ne sais pas d’où cela vient. Ce n’est pas ce que j’entends de la part des citoyens d’East Anglia que je représente. Ils veulent moins d’ingérence de la part de Bruxelles et ils veulent que l’Union européenne mette de l’ordre dans son Parlement et qu’elle effectue un nombre plus limité de tâches, avec une plus grande efficacité.
Les citoyens veulent davantage de contrôle sur leur propre vie. Ils veulent un gouvernement national et régional responsable; ils veulent la sécurité et la prospérité et ils veulent une Europe qui soit différente du projet obsolète qui, malheureusement, est toujours sur la table.