- Monsieur le Président, ceux qui affirment - d’un côté du Parlement, notamment - que les Français et les Néerlandais ont dit «non», que tout ce débat doit donc prendre fin et que nous ne devrions plus jamais envisager de modifier les Traités, sont coupables d’être bien trop simplistes et de ne vouloir entendre qu’une seule réponse. Lorsqu’ils disent, par exemple: «quelle partie du mot "non" ne comprenez-vous pas à l’issue des résultats français et néerlandais?», nous pourrions facilement répondre: «quelle partie du mot "oui" ne comprenez-vous pas après que 16 à 18 autres pays - si vous incluez la Roumanie et la Bulgarie - ont dit "oui" à cette Constitution?»
Nous ne nous trouvons pas face à un rejet total ou à une acceptation massive, mais bien face à un problème de divergence. Et que faisons-nous dans l’Union en cas de problème de divergence? Nous nous réunissons, nous en discutons en détail et nous essayons de trouver une solution acceptable pour tous. Voilà comment nous progressons. C’est la raison pour laquelle il est conseillé de prendre le temps nécessaire pour cette période de réflexion, de l’étendre et d’examiner les solutions possibles.
Il convient également d’aborder non seulement la question du texte, mais également le contexte: l’Europe des projets, le programme de Hampton Court, les questions proches des citoyens. Ensuite, en temps utile et dans un nouveau contexte, nous pourrons décider de ce que nous allons faire du texte. Ne vous y trompez pas: nous devrons décider de ce que nous allons faire du texte. Les questions que ce Traité devait aborder n’ont pas disparu. Elles ne se sont pas volatilisées du jour au lendemain et nous devons les résoudre. Nous devrons revenir sur ces questions et il est tout à fait correct d’utiliser la période de réflexion à cet effet.
Il se peut que, dans un an et dans un nouveau contexte, nous puissions garder ce texte tel quel ou complété de quelques clarifications, d’interprétations ou de protocoles supplémentaires ou reformulé dans sa troisième partie, comme certaines personnes l’ont proposé. Il se peut également que cela ne soit pas possible et que nous devions abandonner le texte. En conclusion, nous pouvons dire que nous devrons vivre avec les Traités existants pour toujours, car il est à présent impossible de les modifier. Cependant, tout cela viendra en temps voulu. Ce n’est pas le moment de faire ce choix. Ce n’est pas le moment de dire que nous devons reformuler le texte. Nous prendrons cette décision à la fin de la période de réflexion, à juste titre.