- Monsieur le Président, je voudrais formuler trois remarques. Premièrement, je pense que l’intervention de M. Barroso était excellente. En ce moment même, nous nous trouvons dans le cercle vicieux de l’europessimisme et nous avons besoin d’une bonne dose d’euro-optimisme. Nous devons examiner ce que nous avons accompli ces dix à douze dernières années; les résultats sont extraordinaires: de l’élargissement à la justice et aux affaires intérieures, la PESC et, bien sûr, la monnaie unique. Nous avons parfois tendance à perdre cela de vue. Nous devons nous rendre compte que l’Union européenne consiste en une gestion des crises de tous les instants. Nous passons d’une petite crise à une autre, mais je pense que, dans l’ensemble, l’UE est une réussite.
Deuxièmement, je pense que, en ce moment, nous sommes en présence d’une nouvelle génération de ce que j’appelle les «geignards de l’UE». Ce sont des personnes, généralement des ministres, qui se réunissent à huis clos, mènent une discussion, se congratulent et disent qu’ils ont pris une grande décision. Cinq minutes plus tard, ils se mettent à lancer des reproches et à déclarer à la presse nationale: «oh non, quelle horrible décision que l’UE vient de prendre.» Vous ne pouvez pas parler négativement de l’Union européenne les six premiers jours de la semaine, puis aller à l’église le dimanche et dire que l’UE est formidable. C’est peut-être la raison pour laquelle la ministre britannique des affaires étrangères, Mme Beckett, ne veut pas entendre parler d’une trop grande transparence, car les citoyens constateraient que certaines positions britanniques sont, en réalité, pro-européennes.
Enfin, nous avons besoin d’un traité constitutionnel. Les problèmes ne vont pas disparaître, comme nous l’avons entendu dans ce débat. Nous avons besoin de la charte des droits fondamentaux, nous avons besoin d’une personnalité juridique, nous avons besoin d’un ministre des affaires étrangères, nous avons besoin de votes à la majorité qualifiée et nous avons besoin d’étendre la procédure de codécision. Nous devons donc régler ces questions et espérons que nous puissions le faire avant 2009. L’approfondissement et l’élargissement vont de pair. Nice ne suffit pas.