- Monsieur le Président, j’aurais bien voulu faire cette intervention dans un Parlement situé à Bruxelles plutôt que dans cet hémicycle, car les incessants va-et-vient à Strasbourg - aujourd’hui aggravés par un scandale financier - jettent le discrédit sur notre Assemblée.
Bien sûr, je me réjouis que la Bulgarie et la Roumanie soient sur la voie de l’adhésion à l’Union européenne en 2007, même s’il reste des questions à résoudre, comme le système - ou le manque de système - de protection des enfants en Roumanie et l’importance de la criminalité organisée en Bulgarie. Toutefois, le fait de reporter leur adhésion d’un an ne servirait qu’à envoyer un mauvais signal à leurs citoyens et gouvernements.
Sur la question controversée du sort à réserver à la Constitution de l’UE, je suis d’accord avec les personnes qui affirment qu’elle est morte dans sa forme actuelle. Néanmoins, même ceux d’entre nous qui s’opposent au principe d’une Constitution, prévoyant un ministre des affaires étrangères, un président permanent et une charte des droits fondamentaux contraignante, admettent qu’il est nécessaire d’ajuster le Traité afin de pouvoir réaliser tout futur élargissement en dehors de la formule prévue dans le traité de Nice et de corriger le déséquilibre croissant entre les petits et les grands États membres pour ce qui est des droits de vote dans les institutions. Ce problème ne peut qu’empirer à la suite de la prolifération de mini-États - comme le Monténégro, dont nous avons récemment assisté à l’indépendance -, tous ces États étant susceptibles de devenir membres à part entière dans le courant des dix prochaines années.
Je serais également favorable au rétablissement des pouvoirs proposés dans le but de renforcer l’influence des parlements nationaux et à une plus grande transparence dans la procédure de coréglementation au Conseil de ministres, dont le comportement actuel est bien trop secret. C’est pourquoi je déplore tout particulièrement la volte-face de la ministre britannique des affaires étrangères, Mme Beckett, qui contredit totalement à la fois les points de vue de son Premier ministre et l’esprit général de réforme et de transparence de l’Union européenne. Il est absolument regrettable que le gouvernement britannique, contrairement au gouvernement danois, ne soit interrogé ou mandaté à la chambre des communes avant qu’il ne décide de son intention de vote au Conseil de ministres. L’ensemble de la procédure d’élaboration de la législation serait renforcé, tant à la chambre des communes que pour les citoyens britanniques, si les ministres britanniques se présentaient devant la chambre des communes et étaient interrogés sur leur intention de vote au Conseil de ministres et s’ils le faisaient d’une manière tout à fait transparente et ouverte. Je contesterais donc le point de vue de Mme Beckett sur la transparence au Conseil de ministres.