Madame la Présidente, je me félicite de cette résolution commune en faveur d'Amina Lawal Kurami. Il s'agit de la seconde résolution que nous adopterons en sa faveur. Je ne doute aucunement que la première résolution, que nous avons adoptée en septembre 2002, a considérablement contribué à l'appel international à la clémence qui a permis d'assurer sa sécurité jusqu'à ce jour. À l'époque, on m'avait demandé de lancer un appel en sa faveur. Je souhaiterais remercier celles et ceux qui ont répondu tant à l'appel de 2002 qu'à celui lancé ces dernières semaines. Je remercie également le bureau européen des droits de l'homme au Nigeria.
Une condamnation à mort par lapidation pour avoir mis au monde un enfant illégitime est une violation des droits de l'homme convenus au niveau international. Je me rends compte que cette exécution n'est pas le souhait du gouvernement Nigérian. Je remercie notamment l'ambassadeur Nigérian en Irlande, son excellence Elias Nathan, qui a lancé publiquement un appel à la clémence en faveur de cette mère.
Nous demandons à la Cour d'appel de la charia de Katsina de respecter et de se conformer aux accords internationaux en matière de droits de l'homme que le Nigeria a signés et d'abroger toute loi de la charia qui violerait ces droits. La législation régionale doit être conforme aux lois internationales en vigueur au Nigeria. Je n'ignore pas que Mme Lawal n'a été ni détenue ni enfermée depuis sa condamnation en mars 2002 et je leur en suis reconnaissante. Mais nous pouvons imaginer le traumatisme qu'elle a subi cette dernière année depuis sa condamnation à mort. Pendant cette période difficile, elle a certainement été malade et s'est rendue dans différents hôpitaux pour s'y faire soigner.
Bien qu'Amina Lawal ait le droit de faire appel de son jugement devant un tribunal non religieux, elle a suffisamment souffert. J'implore la clémence de ses juges et exige l'assurance qu'elle ne sera exécutée en aucun cas. Nous ne devons pas non plus oublier qu'elle n'est pas la seule femme dans cette situation.
Lorsqu'on m'a demandé de lancer un appel en faveur de Safiya Hussaini, qui était accusée du même délit, j'ai été informée qu'au moins quatre autres femmes attendaient la même sentence - Amina Lawal était l'une d'elles - et que de jeunes garçons de 12 à 16 ans attendaient d'être amputés de leur main pour vol. Bien que nous respections la souveraineté nationale, il y a un meilleur avenir pour le Nigeria et pour ses habitants. Nous demandons une réaction immédiate et durable à notre résolution parlementaire.