. - La procédure du Parlement nous place dans une position de faiblesse. Après tout, nous tentons d’influencer le document qui sera analysé au Conseil européen cette semaine, mais, dans la pratique, je suppose qu’il a déjà été rédigé, peaufiné, traduit dans 20 langues différentes et notre influence au sein de cette Assemblée sera probablement quelque peu limitée. Peut-être faudra-t-il y réfléchir à l’avenir.
Je tiens néanmoins à féliciter la présidence autrichienne, parce qu’elle a au moins élevé cette question au rang des priorités. Elle a tenté de rassembler toutes les données et de trouver une manière de faire progresser cet agenda, ce qu’il faut saluer.
À mon sens, le gros problème, c’est toutefois la mise en œuvre. Prenons un exemple: les stratégies nationales pour le développement durable doivent dans tous les cas être prêtes pour juin prochain. Mais que se passera-t-il si elles ne le sont pas? De quels outils, de quels mécanismes disposons-nous pour garantir que les États membres respecteront bel et bien les promesses que les Premiers ministres feront vendredi?
Il nous faut plus d’indicateurs. Le projet autrichien à l’examen en suggère une bonne liste, mais elle n’est pas suffisamment complète. Nous avons besoin de tableaux de résultats spécifiques; nous devons avoir l’occasion de montrer du doigt, de désigner ces États membres qui manifestent un intérêt de pure forme pour le développement durable, mais ne joignent pas le geste à la parole.
Ce dont nous avons vraiment besoin, c’est que la Commission, en tant qu’arbitre indépendant, puisse trouver des mécanismes pour faire pression sur les États membres qui rechignent tant à mettre les pieds dans le plat au Conseil et à se montrer les uns les autres du doigt. Il y a cinq ans, lors de la préparation du programme Natura 2000, la commissaire Wallström, chargée à l’époque de l’environnement, avait recours à la possibilité de retenir les fonds structurels si la directive «habitats» n’était pas correctement appliquée comme moyen de pression pour faire avancer le processus. Cette menace de ne pas débloquer l’argent pour les États membres a donné lieu à une transformation spectaculaire des résultats et des propositions de nouvelles idées. J’espère que dans les prochains mois et les prochaines années, la Commission proposera des mécanismes de ce genre pour vraiment faire pression sur les États membres là où ça fait mal.