. - Monsieur le Président, la stratégie pour le développement durable et la stratégie de Lisbonne abordent ensemble des sujets que les citoyens ont à cœur. Les sondages sur la valeur et la qualité de vie européennes nous disent que les citoyens veulent la prospérité, mais aussi qu’ils veulent un environnement propre, une bonne santé, une protection sociale et l’égalité.
La Commission a présenté sa proposition de révision de la stratégie de l’Union européenne en faveur du développement durable en décembre. Elle a fait l’objet d’un débat en profondeur au sein du Conseil, un débat qui se terminera par l’adoption d’une révision de la stratégie lors du Conseil européen prévu pour demain. Je me félicite de la contribution apportée par le Parlement en janvier en vue du premier bilan et des orientations pour la révision. J’apprécie aussi l’implication de nombre d’entre vous dans le débat à ce sujet entre les parties prenantes. Je me réjouis de collaborer davantage avec vous sur ce dossier, sur les questions soulevées dans la proposition de résolution entre autres.
Le développement durable est un objectif primordial de l’Union. La stratégie de l’Union européenne en faveur du développement durable et la stratégie de Lisbonne œuvrent toutes les deux à la réalisation de cet objectif, bien qu’elles doivent être maintenues séparées. Ensemble, ces stratégies constituent un agenda pour le changement, pour que l’Europe s’adapte à un contexte mondial changeant: de nouveaux concurrents, une population vieillissante et les conséquences du changement démographique, des ressources de plus en plus rares, le changement climatique, la biodiversité, les pertes pour l’écosystème, etc. Elles visent à stimuler l’innovation, en ce compris le changement de comportement, à créer un pied d’égalité et à parvenir au plein emploi.
La stratégie de Lisbonne et la stratégie pour le développement durable sont complémentaires. La croissance économique tant espérée doit être découplée de la dégradation de l’environnement et doit mieux préserver la cohésion sociale pour assurer sa durabilité. Dans le même temps, le mouvement mondial en faveur de produits et services plus éco-efficaces offre toutefois des possibilités pour la croissance et l’emploi, des possibilités que nous devons mettre à profit.
Nous devons agir pour les deux stratégies. En parvenant à des résultats sur le développement durable, nous accroissons nos chances de regagner la confiance des citoyens dans l’Union européenne. Pour parvenir à des résultats, nous devons nous concentrer sur qui fait quoi et être clairs à cet égard. Pour ce faire, une certaine répartition pratique des tâches entre les deux stratégies s’impose.
La stratégie de Lisbonne aborde les préoccupations au sujet des résultats économiques à moyen terme, en cherchant à stimuler la croissance et l’emploi et à aider l’Union européenne à s’adapter à la concurrence mondiale et aux pressions accrues sur les ressources. À cet effet, la stratégie de Lisbonne comprend des actions dans tout un éventail de domaines politiques, dont bon nombre sont fondamentaux pour la stratégie en faveur du développement durable, tels que l’efficacité énergétique, les technologies environnementales, l’utilisation des ressources, etc.
La stratégie pour le développement durable traite des préoccupations quant à notre prospérité, à la fois en termes économiques et de qualité de vie, y compris les problèmes à évolution lente, où le décalage signifie que les actions prises maintenant auront un impact dans le long terme. Un bon exemple est le changement climatique, mais aussi les modes de transport non durables, l’exclusion sociale, les soins de santé et la façon dont nous utilisons les ressources.
Elle aborde aussi les défis mondiaux de plus grande envergure, ainsi que les conséquences au-delà des frontières de l’Union européenne. Soyons clairs: Lisbonne et la stratégie pour le développement durable se renforcent mutuellement. La réussite de l’une dépend de la réussite de l’autre. Aujourd’hui, la priorité est d’engranger des résultats. Le débat sur le développement durable dure depuis plus de 20 ans, mais les progrès dans la réponse aux tendances non durables sont trop lents à venir. Nous devons passer de la parole à l’action.
D’aucuns disent que nous ne sommes pas assez ambitieux. J’en disconviens. La stratégie pour le développement durable révisée par la Commission prévoit un nouvel élan politique pour les politiques durables qui s’appliquent à tous les domaines d’action.
Nous saluons aussi la priorité accordée par la présidence autrichienne aux révisions de la stratégie pour le développement durable et aux projets de conclusions qui seront discutés lors du Conseil européen de cette semaine. Nous parlons d’un nouveau dynamisme destiné à apporter à travers toute la société les changements difficiles qui sont nécessaires au développement durable. La révision de la stratégie de l’Union européenne en faveur du développement durable vise à déterminer comment nous pouvons mieux faire les choses pour obtenir des résultats: tout d’abord, comment nous élaborons nos politiques, en ce compris celles dans le cadre de l’agenda de Lisbonne; ensuite, comment nous mettons en œuvre ce qui a été convenu; enfin, comment nous veillons à impliquer tous les acteurs. Les institutions de l’Union européenne ne peuvent réaliser seules le développement durable.
La nouvelle stratégie traite de certaines des faiblesses de la stratégie précédente: priorités ambiguës, faible appropriation et absence de mécanisme de suivi clair. Elle confirme les principaux défis à relever, mais précise les objectifs et met en place un nouveau mécanisme de suivi plus rigoureux. Elle prévoit des rapports réguliers de la part de la Commission, à publier tous les deux ans, sur la base des derniers indicateurs d’Eurostat. Elle inclut des stratégies nationales, à mettre à jour afin de les mettre davantage au diapason de la stratégie de l’Union européenne. Elle prévoit aussi une révision par les pairs des stratégies nationales pour apprendre les uns des autres.
Nous devons apprendre des bonnes pratiques et saisir chaque occasion de multiplier les initiatives heureuses. En clarifiant les priorités, nous faciliterons également la coordination des stratégies de Lisbonne et pour le développement durable.
La nouvelle stratégie pour le développement durable souligne à nouveau l’importance d’une approche intégrée. Les problèmes sont liés, et leurs solutions aussi. Une bonne utilisation des évaluations d’impact qui analysent les retombées économiques, sociales et environnementales des propositions est capitale. Les mesures horizontales, comme la fixation de prix adéquats, les investissements et la recherche et l’innovation, l’éducation et les aptitudes, sont elles aussi importantes. La nouvelle stratégie a pour but que nous assumions tous nos responsabilités. Impliquer les parties intéressées, les entreprises et les citoyens dans l’obtention des résultats est une priorité. Elle a aussi pour objectif que toutes les institutions de l’Union européenne et les États membres œuvrent à l’application de la stratégie.
Nous estimons que le Parlement européen, le Comité économique et social européen et le Comité des régions doivent jouer un rôle plus actif pour aider à mettre en œuvre la stratégie et à en assurer le suivi.