. - Monsieur le Président, je tiens à remercier tout le monde pour ce débat très intéressant, qui illustre le fait que cette question est fondamentale pour l’Europe et qu’il s’agit d’une priorité que la Commission estime à même de contribuer à l’amélioration de la qualité de vie et à la préservation des ressources, en particulier pour le bien des générations futures. Elle vise à améliorer les dimensions économique, sociale et environnementale de notre mode de vie.
La proposition de la Commission souligne les principes sous-jacents de notre politique en faveur du développement durable et leur donne une pertinence accrue. En outre, nous nous sommes fixé des objectifs clairs, avec des actions corrélatives pour parvenir à ces objectifs. Concernant la nécessité d’être plus ambitieux et d’arrêter de nouveaux objectifs, je tiens à souligner que l’essentiel est de produire des résultats. Investir dans de nouveaux objectifs n’est peut-être pas trop difficile. En revanche, il est nettement moins facile de faire accepter aux citoyens les changements nécessaires pour parvenir à ces objectifs.
Nous sommes en train de réaliser nos objectifs actuels, mais le vrai défi est de garantir que c’est bien le cas. Nous proposons dès lors une nouvelle approche destinée à apporter dans toute la société les changements difficiles qui sont nécessaires au développement durable. Cela dit, je suis d’accord pour dire que la fixation de nouveaux objectifs a aussi son importance. Cependant, tout nouvel objectif doit être arrêté par le biais d’un processus à part entière, ce qui implique des évaluations d’impact et une consultation des parties prenantes, de telle sorte que ceux dont l’action est requise pour parvenir à ces objectifs l’acceptent et s’y engagent.
Je voudrais aussi dire un mot au sujet de l’approche intégrée si souvent évoquée au cours de ce débat. Le développement durable, c’est l’histoire d’une approche cohérente du processus décisionnel. Il faut pour ce faire une approche intégrée et, dans la pratique, il faut que la stratégie de Lisbonne travaille de concert avec la stratégie pour le développement durable - comme deux stratégies œuvrant en parallèle et en coordination en vue de l’objectif central qu’est le développement durable.
La Commission n’est pas favorable à l’idée de fusionner les deux stratégies, mais elle reconnaît qu’elles doivent être utilisées en parallèle en vue de la réalisation de l’objectif global du développement durable et qu’elles devraient être complémentaires, tant au niveau de leur champ d’application qu’en termes de gouvernance. La Commission reconnaît qu’elles peuvent aller de pair, bien que cela ne signifie pas qu’elles doivent être intégrées. Pour ce faire, une complémentarité solide et efficace entre les deux est de mise, et c’est à cela que vise la communication de la Commission.
En ce qui concerne la gouvernance et le suivi, l’amélioration de la gouvernance de la stratégie de l’Union européenne en faveur du développement durable est essentielle pour progresser dans ce dossier. C’est pourquoi la proposition de révision de la stratégie suggère un nouveau processus de gouvernance amélioré. La Commission publiera un rapport sur les progrès réalisés tous les deux ans. Soyez assurés que, à cette occasion, elle dressera toute la liste des indicateurs en matière de développement durable.
Eurostat a bien progressé au niveau des indicateurs et continuera à s’y employer. L’objectif n’est pas de montrer du doigt, mais de déterminer où nous en sommes, ce qu’il nous reste à faire et dans quels domaines, afin de savoir où nous devons agir et de permettre une communication claire avec les électeurs et les parties prenantes sur les changements à apporter et sur notre approche à cet égard.
S’agissant de la dimension internationale, le développement durable appelle une approche mondiale. L’Union européenne doit maintenir sa position de leader mondial en matière de développement durable grâce à son action chez elle et en abordant les effets de cette action. Elle doit aussi dialoguer avec les autres pays pour respecter les engagements pris à Johannesburg ainsi que les objectifs du Millénaire pour le développement afin - comme on l’a dit - de permettre aux pays en développement de combler leur retard, d’éviter les modèles de développement non durables et dépassés et d’utiliser des technologies propres et innovantes. C’est aussi pour cette raison que la dimension mondiale fait partie intégrante de la nouvelle stratégie de l’Union européenne en faveur du développement durable et que cette stratégie préconise une approche intégrée de la politique en matière de développement et de la politique étrangère.
Pour conclure, la Commission espère que l’interaction entre nos institutions dans ce domaine pourra se poursuivre et s’intensifier dans les mois à venir.