. - Monsieur le Président, ce débat est malheureusement toujours nécessaire. Vous trouverez dans la résolution une liste de noms de victimes, des personnes qui ont été tuées à cause de la couleur de leur peau ou de leur orientation sexuelle. Ces actes barbares se produisent au XXIe siècle, en Europe, et nous devrions en avoir honte. Je suis par contre fière de faire partie de cette Assemblée qui s’élève contre de tels actes barbares.
L’intolérance gagne du terrain partout, mon pays ne fait pas exception à la règle. Je me réjouis dès lors des manifestations de masse que nous avons vues partout en Europe en faveur de la tolérance et de l’égalité et, plus récemment, la marche pour l’égalité très réussie organisée à Varsovie. J’ai été très heureuse d’y prendre part.
La tolérance, la lutte contre la discrimination et l’égalité ne sont pas des questions nationales, internes. L’UE est une communauté de valeurs et si nous sommes une communauté de valeurs, nous devrions débattre de ces questions au niveau européen et ne pas accepter que des États membres se retranchent derrière l’argument de la subsidiarité, car c’est seulement un prétexte. Comme je l’ai dit dans le débat d’hier soir, l’UE a besoin d’une stratégie ambitieuse pour devenir la championne du monde des droits fondamentaux. Nous devrions nous montrer aussi ambitieux dans ce domaine que lorsque nous discutons d’économie ou de la stratégie de Lisbonne.
Nous n’avons pas besoin de larmes de crocodile: nous avons besoin d’action. Nous ne devons pas nous montrer timides et réticents lorsqu’il s’agit d’intervenir dans des affaires qui se déroulent dans les États membres. Je suis donc extrêmement heureuse d’entendre que le Conseil accélérera les travaux relatifs à la décision-cadre et à l’Agence des droits fondamentaux.
Je voudrais m’adresser personnellement au président en exercice et lancer un appel pour que les homosexuels soient reconnus comme des victimes du nazisme. Cela a déjà été mentionné auparavant dans cette Assemblée. Je suis aussi très satisfaite d’entendre que la Commission entend lancer des procédures d’infraction et envisage une directive horizontale.
Enfin, nous ne devrions pas hésiter à faire usage d’un instrument existant, à savoir l’article 7, lorsqu’un État membre ou le gouvernement d’un État membre ne respecte pas les principes de l’UE.