Monsieur le Président, je dois répondre aux rapports Brok et Titley et faire également une déclaration sur le Moyen-Orient. Je voudrais commencer par le rapport de M. Brok.
Ce rapport présente un très bon aperçu des progrès réalisés et des nouveaux défis apparus en 2001 et 2002. Lorsque nous nous sommes rencontrés ici il y a 11 mois afin de discuter du précédent rapport relatif à la PESC, nous venions d'encaisser les attaques terroristes aux États-Unis et la guerre en Afghanistan. Aujourd'hui, la situation a radicalement changé. L'impact du 11 septembre sur la politique dans le monde a été considérable.
Je suis d'accord avec M. Brok sur le fait qu'il existe actuellement quatre points principaux à aborder dans le cadre de notre politique étrangère et de sécurité commune. Aucun de ces points n'est facile à traiter : premièrement, notre partenariat avec les États-Unis. La complexité et la diversité de ce partenariat indispensable génèrent inévitablement des frictions. Nous sommes unis contre le terrorisme et nous partageons des valeurs identiques, mais que nous n'interprétons pas toujours de la même manière.
Depuis la guerre, le leadership américain repose sur deux piliers, hérités peut-être du président Truman et du général Marshall. Ces deux piliers consistent d'abord à endiguer la menace pour ensuite instaurer un ensemble de règles et établir des institutions mondiales susceptibles d'encourager la démocratie, l'ouverture des marchés et l'État de droit, à la fois sur les différents continents et au niveau international. Cette approche, à l'origine de tant de prospérité et de stabilité au cours de la seconde moitié du vingtième siècle, représente aujourd'hui encore la bonne approche. C'est pourquoi tous les députés de ce Parlement pensent que la bonne manière d'aborder le problème de l'Irak passe par les moyens des Nations unies.
Dans le cadre de notre coopération avec les États-Unis, et en général, l'Union européenne a montré sa résolution dans la poursuite de cette approche multilatérale de la politique étrangère. Nous pensons sincèrement que les conventions et les accords multilatéraux, l'ONU, le G8 et l'OSCE, entre autres, constituent la clé des problèmes de sécurité, de développement et d'environnement auxquels le monde doit faire face.
Nous sommes particulièrement attentifs aux structures de la PESD et à ses relations avec l'OTAN. Je crains que malgré les nombreux efforts de beaucoup, la question de "Berlin plus" ne reste en suspens, avec les conséquences que nous savons pour nos aspirations concernant l'ex-République yougoslave de Macédoine.
Finalement, au cours de l'année écoulée, les relations bilatérales n'ont cessé de se développer avec pratiquement tous les principaux pays du monde. Parmi eux, la Russie représente un partenaire stratégique de plus en plus important. Nous disposons à présent avec ce pays d'un programme bilatéral, ambitieux et complet, qui inclut un dialogue structuré et intensif concernant la politique étrangère et de sécurité commune. Ce partenariat nous aide en outre à aborder des questions sensibles comme celle de la Tchétchénie.
D'une manière générale, j'approuve les remarques de M. Brok concernant l'ordre du jour de nos politiques régionales. Le rapport reprend une série de propositions qui sont les bienvenues, notamment la création d'une Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne, de nouvelles initiatives de partenariats avec l'Asie et l'Amérique latine et un soutien au nouveau partenariat pour le développement de l'Afrique en Afrique sub-saharienne (NEPAD).
Je voudrais aborder quatre points en particulier. Dans l'ouest des Balkans, nous devons nous assurer que nous ?uvrons ensemble pour préserver l'intégrité du processus de stabilisation et d'association. Ces accords ne doivent pas être considérés comme des indicateurs de bonne volonté politique. Il n'est dans l'intérêt de personne de finaliser des accords avec un pays avant que les critères objectifs nécessaires à cet accord soient remplis.
Concernant l'Irak, j'ai déjà pris la parole ce mois-ci devant le Parlement à ce sujet et j'ai déclaré que nous devons continuer d'exercer des pressions pour que l'Irak se conforme pleinement aux résolutions des Nations unies. Pour l'heure, l'action politique concernant l'Irak se passe à New York et c'est exactement là qu'elle doit se passer.
L'Afghanistan est une question qui me préoccupe toujours sérieusement. La tentative d'assassinat contre le président Karzai et l'explosion d'une bombe dans le centre de Kaboul ce mois-ci ne sont que les exemples les plus récents de la fragilité de l'Afghanistan. Nous ne devons pas ménager nos efforts pour aider le gouvernement central à étendre son autorité sur le pays tout entier. Aux Nations unies, en marge de l'Assemblée générale, j'ai assisté à une importante réunion des principaux donateurs d'aide en Afghanistan, au cours de laquelle nous avons souligné l'importance d'honorer le plus rapidement possible nos engagements respectifs.
Le programme régional, aussi important soit-il, ne doit pas nous empêcher d'anticiper. Nous ne devons pas perdre de vue certaines questions stratégiques à long terme. D'abord, par exemple, le cadre institutionnel de la politique étrangère et de sécurité commune. L'architecture des traités est complexe et notre travail concernant la PESC se fait précisément aux frontières institutionnelles. Le travail de la Convention conduira prochainement à de nouvelles propositions destinées à améliorer les dispositions actuelles. J'ai hâte de participer aux discussions du groupe de travail Dehaene.
Deuxièmement, nous nous préparons aux conséquences de l'élargissement concernant la PESC et la PESD. L'élargissement va produire un impact considérable sur la politique étrangère et de sécurité commune. En collaboration avec la présidence danoise, nous avons commencé à réfléchir aux conséquences. Nous devons adapter les structures de la PESC à l'arrivée de 10 nouveaux États membres ou davantage. Grâce à l'initiative d'une plus grande Europe, nous nous pencherons de plus près sur la manière d'organiser les relations et, si possible, nous rechercherons des partenariats avec nos proches voisins de l'Est, du Sud-Est et du Sud.
Troisièmement, je voudrais mentionner la question de la gestion des crises et de la prévention des conflits, qui doit devenir une question transversale dans toutes les initiatives relatives à la PESC et aux relations extérieures. Notre travail sur les indicateurs de conflits nous servira à orienter les actions diplomatiques et à programmer l'aide vers la prévention des conflits et la gestion des crises. Nous devons mettre en ?uvre le programme de Göteborg pour la prévention des conflits violents et nous devons renforcer davantage nos politiques des droits de l'homme et de promotion de la démocratie.
Nombreux sont les exemples de la capacité de la PESC à produire des résultats opérationnels lorsque nous mettons en commun d'une manière efficace les ressources nationales et celles de l'Union européenne, à la fois au sein de la Commission et du Conseil. J'ai hâte d'?uvrer avec le Parlement à l'amélioration de nos mécanismes à cet égard et à l'extension du concept de contrôle démocratique et de la responsabilité totale dans le domaine de la PESC. Cependant, et j'espère que ceci ne sera pas interprété comme une observation révolutionnaire, je dois dire que selon moi et sur la base de trois années d'expérience, rien ne peut remplacer la volonté politique, quelles que soient nos discussions sur l'amélioration des instruments et sur l'architecture des institutions.
Deuxièmement, permettez-moi de faire brièvement référence à l'admirable rapport de M. Titley sur le code de conduite en matière d'exportation d'armements. Ce code est politiquement contraignant pour les États membres et la Commission joue un rôle limité dans ce processus. Nous nous réjouissons néanmoins des progrès réalisés au Conseil en vue de l'amélioration de la mise en ?uvre de ce code et de l'augmentation de la transparence grâce au rapport annuel.
Nous nous félicitons du grand intérêt manifesté par le Parlement à ce sujet et en particulier de la position constructive et très ambitieuse du rapport de M. Titley, qui encourage le Conseil à poursuivre et à améliorer davantage son travail dans ce domaine. Nous partageons plusieurs suggestions présentées dans ce rapport, notamment celles concernant le courtage en armements, la production sous licence d'équipements militaires et le contrôle de l'utilisateur final des exportations d'armements. Nous nous félicitons également des suggestions de publication de rapports nationaux annuels par tous les États membres afin de garantir l'implication maximale des pays de l'adhésion dans l'échange d'informations et les notifications de refus, et afin d'inciter les pays tiers à adhérer aux principes du code.
La présidence a mentionné la question du Moyen-Orient et l'atmosphère positive régnant lors de la réunion du quatuor le 17 septembre. Je suis convaincu que le Parlement a conscience de l'énorme quantité de travail investi par la présidence danoise dans la préparation de cette réunion. Cette dernière a été constructive et aura servi à établir les fondements d'un éventuel plan de paix et d'un nouveau soutien international en faveur de la réforme palestinienne.
Malheureusement, la situation sur le terrain ne laisse aucune raison de penser que les choses vont s'arranger rapidement. Il y a eu six semaines de calme - de calme, si l'on ose dire, car même pendant cette période 50 Palestiniens ont été tués. Ensuite, il y a eu les ignobles attentats suicides, puis le bombardement d'une école palestinienne et la violence a repris de plus belle.
Il y a bien eu des signes d'amélioration, mais ils sont passés largement inaperçus. Nous avons été encouragés par la déclaration du Fatah/Tanzim concernant l'arrêt des attaques contre les civils israéliens. Commentant le document du Fatah, le ministre israélien des Affaires étrangères, M. Shimon Peres, a dit qu'il s'agissait de "l'aube d'une autre saison", avant d'ajouter qu'il espérait "que ce sera le printemps". Toutefois, cette nouvelle compréhension semble s'être évaporée, l'Autorité palestinienne et le président Arafat sont redevenus la cible des représailles à la suite des attaques kamikazes perpétrées par ceux qui ne croient pas à la paix.
Permettez-moi encore une fois de souligner - comme je l'ai déjà fait à maintes reprises devant ce Parlement - que nous devons continuer d'insister pour que l'Autorité palestinienne fasse tout son possible afin de mettre fin au terrorisme. Nous devrions exercer toute la pression possible sur l'Autorité palestinienne pour qu'elle empêche les attaques terroristes et qu'elle traîne les terroristes en justice. Mais comment le fait de priver l'Autorité palestinienne du pouvoir et des moyens de mener ces actions à bien peut-il contribuer à la cause de la paix ? En quoi l'anéantissement de l'Autorité palestinienne améliore-t-il la sécurité ? En quoi l'isolement et la tentative d'humiliation du président Arafat et de l'Autorité palestinienne contribuent-ils à combattre la terreur ? La même question se pose d'ailleurs pour les tentatives de le pousser à l'exil. Il n'est pas étonnant que le secrétaire général des Nations unies ait qualifié cette semaine la politique israélienne d'échec et de nature à renforcer l'extrémisme plutôt qu'à l'atténuer.
Pour continuer sur une note moins sombre, le quatuor a revu le processus de réforme palestinienne, qui semble être autant que possible sur la bonne voie, vu la situation actuelle. La réforme de la gestion budgétaire et financière se poursuit avec l'appui et sous la pression de l'Union européenne. À cet égard, je me réjouis de la décision d'Israël - comme d'un premier pas positif - de débloquer 45 millions de dollars américains provenant des recettes fiscales gelées qui seront versées à l'Autorité palestinienne sur le même compte bancaire et moyennant le même mécanisme de contrôle que celui établi à la suite de notre soutien à l'Autorité palestinienne. Je répète : sur le même compte bancaire et en utilisant le même mécanisme de contrôle que celui établi à la suite des efforts de la Commission européenne et de l'Union européenne. J'espère que l'ironie de cette remarque n'aura pas échappé aux personnes qui ont critiqué nos efforts pour la promotion de la cause de la réforme au niveau de l'Autorité palestinienne. En outre, j'espère qu'Israël débloquera immédiatement le solde de cet argent.
Une grande partie de la société palestinienne considère les élections comme un élément crucial du processus de réforme. La pression en faveur de l'organisation d'élections doit être maintenue. Les événements survenus au conseil législatif palestinien au cours de la semaine écoulée et la démission du cabinet palestinien témoignent de l'émergence d'un réel débat démocratique au sein de la société palestinienne. Il s'agit là d'un signe de vie parlementaire très positif. J'espère sincèrement qu'un nouveau cabinet palestinien se consacrant au processus de réforme sera rapidement formé et que les accomplissements de ces derniers mois ne seront pas anéantis.
L'Union européenne est prête à fournir de l'aide, si elle dispose d'une garantie minimum que les élections seront libres et équitables. Alors que nous soutenons pleinement l'organisation d'élections palestiniennes et la nécessité pour le peuple palestinien d'élire ses propres dirigeants, nous persistons à les déconseiller en l'absence du cadre juridique, administratif et logistique nécessaire à des élections, notamment un environnement politique adéquat. Et comment cela pourrait-il être possible alors que l'on procède à des bouclages des territoires, à des couvre-feux et que l'on fait descendre les chars dans les rues ?
Toutefois, malgré les progrès réalisés concernant le programme de réforme, la situation économique et humanitaire continue de se détériorer.
L'émissaire des Nations unies Catherine Bertini l'a récemment souligné dans un rapport qui fait réfléchir sur la situation humanitaire des territoires palestiniens : les deux tiers de la population vit en dessous du seuil de pauvreté et la moitié de la population est actuellement au chômage. La situation doit s'améliorer grandement si nous voulons éviter une catastrophe humanitaire. Cependant, nous devons faire bien davantage que combattre les symptômes de la crise. Nous devons nous attaquer à ses causes. Fournir une aide humanitaire c'est uniquement une approche à court terme - notre objectif doit être l'amélioration de l'économie.
Permettez-moi de mentionner ici que le travail humanitaire de l'Union européenne est sérieusement touché par la restriction à la liberté de circuler, non seulement dans les territoires palestiniens, mais aussi dès l'arrivée à la frontière. Depuis le début de cette année, Israël a refusé plus de vingt fois l'entrée du pays à des équipes humanitaires de l'UE.
Pour terminer, le quatuor a accepté de tenir, en novembre, une réunion au niveau ministériel du comité de liaison ad hoc impliquant les principaux donateurs de la communauté internationale. Les participants à cette réunion se pencheront une nouvelle fois sur la situation économique et humanitaire de la Cisjordanie et de la bande de Gaza, ainsi que sur les efforts destinés à soutenir et à encourager le processus de réforme de l'Autorité palestinienne, y compris sur les perspectives d'élections.
Je voudrais attirer l'attention du Parlement sur le fait qu'il sera demandé inévitablement aux donateurs de trouver des fonds supplémentaires. Je préviens le Parlement que je risque de revenir bientôt sur cela devant le Parlement et l'autorité budgétaire dans son ensemble.
Au cours des six derniers mois, des progrès ont été réalisés au niveau politique. Les perspectives sont beaucoup plus claires aujourd'hui ; les Palestiniens et la communauté des donateurs travaillent dur à l'établissement de nouvelles institutions et à la réforme des structures existantes. Néanmoins, ce travail risque de devenir une sorte de politique virtuelle tandis que la situation sur le terrain va de mal en pis et devient même effroyable. Tous les jours nous parlons de paix ; tous les jours des gens meurent - des Palestiniens et des Israéliens. Combien de temps cela va-t-il encore durer ? Combien de temps les Israéliens et les Palestiniens devront-ils encore vivre à Gethsémané ?