. - Monsieur le Président, je me réjouis des déclarations énergiques faites par le Conseil, la Commission et mes collègues de cette Assemblée et je souhaite que d’autres politiques se montrent aussi clairs et directs qu’ils l’ont été au moment de condamner le racisme, la xénophobie, l’antisémitisme, l’homophobie et d’autres discours et crimes incitant à la haine raciale.
Comme je vous l’ai dit cet après-midi, la liste incluse dans cette résolution est affligeante, mais elle n’est pas exhaustive. Nous aurions pu y ajouter les meurtres tragiques de jeunes hommes survenus récemment au Royaume-Uni et il est clair qu’aucun État membre de l’UE n’est épargné par cette haine. Je ne pense toutefois pas que nous devrions tenter de faire disparaître des résolutions les noms des pays.
Cette semaine, nous avons adopté une position fort courageuse à propos de Guantánamo; je pense que nous devrions faire de même lorsque nous examinerons la situation dans nos propres États membres et affirmer très clairement que nous n’allons pas la tolérer. Il est très facile de se montrer courageux à propos de pays tiers, il est bien plus difficile de le faire, à certains égards, à propos de son propre pays et j’estime que c’est une honte.
Les personnes qui vivent sur le sol européen ont le droit de vivre sans violence; elles ont le droit de vivre en paix et il n’y a pas, je pense, la moindre équivoque à ce sujet. La réponse politique des gouvernements et d’autres institutions face aux attaques racistes et homophobes est cruciale et envoie des signaux très forts.
Il a fallu que plusieurs personnes perdent la vie au Royaume-Uni, et une en particulier, avant que nos services de police prennent conscience du fait que nous étions institutionnellement racistes et entreprennent de changer les choses. Le combat sera long et lent, mais nous progressons. Si nous choisissons de parler franchement, nous devons aussi nous montrer critiques envers certains de nos médias qui sont, me semble-t-il, déterminés à semer la haine plutôt que l’information et l’intégrité.