. - Monsieur le Président, nous soutenons le principe d’un traité international sur le commerce des armes. Dans de mauvaises mains, les armes de petit calibre prolongent et exacerbent certains des conflits mondiaux les plus brutaux. Nous ne nous faisons cependant pas d’illusions et savons que, tant que certains pays producteurs d’armes resteront en dehors du champ d’application des traités internationaux, des gouvernements oppresseurs, des terroristes, des insurgés et d’autres groupes criminels organisés continueront à pouvoir se procurer des armes aisément.
L’industrie britannique de l’armement applique d’ores et déjà quelques-unes des normes les plus sévères au monde et la British Defence Manufacturers’ Association a déclaré qu’elle se réjouissait vivement du principe sous-tendant le traité international sur le commerce des armes. Si d’autres pays veulent appliquer à leur tour les normes sévères mises en œuvre par le Royaume-Uni, un traité sur les armes pourrait certainement constituer un atout précieux et une bénédiction pour la sécurité internationale. Cependant, des pays responsables comme le Royaume-Uni et d’autres États membres de l’UE ne remporteront qu’une vaine victoire morale si d’autres nations moins consciencieuses se précipitent pour combler le vide laissé par notre absence dans le commerce des armes.
C’est dans l’arène des Nations unies - et non de l’Union européenne - qu’il faut œuvrer à l’adoption d’un traité international sur le commerce des armes, lequel doit inclure le plus de pays possible et en particulier la Chine, si l’on veut obtenir l’effet escompté. Amnesty International a récemment désigné la Chine comme l’un des principaux exportateurs d’armes au monde, dont l’influence ne cesse de croître en Asie, en Afrique et en Amérique latine. Les armes chinoises ont contribué à encourager des conflits et des violations des droits de l’homme au Soudan, au Népal, en Birmanie et en Afrique du Sud. On me rappelle que la Chine continue également à stocker d’énormes quantités de mines antipersonnel.
J’ai travaillé pendant de nombreuses années pour résoudre le problème des mines antipersonnel, mais j’ai toujours tenté d’attirer l’attention sur les véritables coupables, ceux qui utilisent ces armes de façon aveugle et irresponsable. En général, il s’agit de groupes de rebelles armés dans des pays en développement, approvisionnés par des pays non occidentaux.
Je pense donc qu’il est important, au moment d’examiner la question des armes de petit calibre, de veiller à ne pas nourrir une trop grande obsession quant à l’engagement de nos propres autorités ou négociants légitimes dans des activités transparentes. Au lieu de cela, nous devrions nous concentrer sur les groupes terroristes et les organisations criminelles qui possèdent d’énormes stocks d’armes ou continuent à s’approvisionner auprès d’autres sources. C’est sur ce point que nous devrions maintenant concentrer notre attention. Ne ménageons donc pas nos efforts et faisons en sorte que la Chine et d’autres pays similaires tombent sous le champ d’application d’un traité international.