. - Monsieur le Président, les armes légères et de petit calibre sont des armes de destruction massive dans le monde en développement. Selon les estimations, elles tuent un demi-million de personnes chaque année. Leur impact à long terme sur le développement durable est indéniable. Les combattre implique de trouver des solutions créatives, afin de combler le fossé entre la réforme du secteur de la sécurité et l’aide au développement.
D’après les derniers rapports de l’Institut des Nations unies pour la recherche sur le désarmement consacrés aux mesures européennes visant les armes légères et de petit calibre, l’UE devrait créer davantage de synergies entre la PESC et les instruments communautaires. Combattre le fléau de la vente illégale devrait donc être une priorité. Ce Parlement a exprimé à plusieurs reprises sa déception concernant l’absence de législation spécifique dans nombre de pays de l’UE, malgré l’adoption de la position commune de 2003.
Enfin, l’UE peut jouer un rôle décisif en veillant à ce que la conférence de révision du programme d’action des Nations unies sur les armes légères et de petit calibre soit fructueuse; une conférence de suivi doit donc être organisée. Nous comptons sur la présidence autrichienne pour diriger ce processus.
La réussite de l’entreprise impliquerait un accord sur une série de principes applicables au transfert d’armes, qui garantirait au minimum que l’ensemble des transferts sont autorisés par le biais d’un permis ou d’une licence, que les obligations existantes et le droit international correspondant sont respectés, que les embargos sur les armes imposés par le Conseil de sécurité des Nations unies sont respectés et appliqués et que l’émission de permis ou de licences doit tenir compte du risque de voir les armes exportées servir à commettre des violations majeures des droits de l’homme ou du droit international humanitaire, y compris le risque que ces armes tombent en de mauvaises mains, celles de terroristes par exemple, ce qui pourrait affecter la sécurité et la stabilité régionales ou intérieures.
La conférence de révision des Nations unies devrait bien entendu commencer à travailler sur un traité international juridiquement contraignant en matière d’armes, dès que ses travaux seront terminés. C’est pour moi un grand honneur que de faire partie de la délégation du Parlement à cette conférence de révision.