- Monsieur le Président, avec 80 millions de nouveaux fusils fabriqués chaque année et une personne tuée par balle chaque minute, le commerce illégal d’armes légères et de petit calibre alimente les conflits, la criminalité et le terrorisme à travers le monde.
Cinq ans après l’adoption du programme d’action des Nations unies, la prochaine conférence de révision ne doit pas se contenter d’analyser: elle doit agir. Elle devrait identifier les principales lacunes, comme le transfert d’armes de petit calibre à des acteurs non étatiques, et rechercher des moyens permettant de réduire la demande de telles armes. Elle devrait mettre en œuvre des contrôles relatifs aux accords de production sous licence, tel celui applicable aux fusils autrichiens Steyr en Malaisie. Comme M. Winkler l’a déclaré, l’Europe peut faire autorité dans ce débat, en démontrant l’efficacité de son code de conduite sur les ventes d’armes.
J’espère que le Conseil fournira de nouveaux engagements en vue de renforcer le soutien financier des projets destinés à limiter la prolifération des armes de petit calibre et leur utilisation - à l’heure actuelle, cette aide représente deux millions d’euros dans le budget de la PESC. Il faut aussi développer les propositions axées sur une stratégie européenne de réforme de la sécurité, entamées sous la présidence britannique de l’UE l’an dernier et lors de la conférence de la présidence autrichienne sur les Balkans occidentaux.
L’an dernier, les États membres de l’UE ont, en tant que membres des Nations unies, convenu d’un instrument de suivi pour les armes de petit calibre qui n’était ni exhaustif - il incluait les fusils, pas les balles - ni obligatoire. Cette année, les représentants de l’UE doivent montrer que nous sommes animés par la volonté politique de promouvoir la proposition d’un traité international obligatoire sur le commerce des armes, déjà avalisée par le Conseil et le Parlement, et de veiller à adopter une résolution visant à créer un groupe de travail à cet effet, tant lors de la conférence de révision organisée en juillet que lors de la réunion de la première commission des Nations unies en octobre.