Monsieur le Président, la guerre avec l'Irak a inévitablement relégué au second plan l'important programme de réformes économiques du Conseil. Il est tout à fait normal que, à un moment tel que celui-ci, les questions économiques passent après les questions de vie ou de mort. Cependant, étant donné les conséquences négatives que le conflit pourrait avoir sur l'économie de l'Union, nous ne devons pas perdre de vue ces réformes économiques, qui sont nécessaires pour revitaliser notre économie, et les laisser prendre davantage de retard. Avant de me pencher sur le conflit avec l'Irak, je dirai donc quelques mots sur ces réformes économiques.
Le fait est que le processus de réforme économique s'enlise et, l'Union européenne étant vouée à s'élargir à 25 pays, il nous faudra courir pour ne pas reculer. Je voudrais citer trois exemples.
Premièrement, à 1,9 % du PIB, notre investissement dans la recherche et le développement est loin derrière celui des États-Unis et du Japon, et avec seulement deux pays candidats consacrant plus de 1 % de leur PIB à la recherche et au développement, nous éprouverons bien des difficultés à atteindre d'ici 2010 l'objectif des 3 % fixé à Lisbonne.
Mon deuxième exemple est issu du Conseil de Barcelone, où les dirigeants de l'Europe s'étaient engagés à réduire à moins de 1,5 % les législations du marché unique restant à mettre en ?uvre, au lieu de quoi le pourcentage a grimpé à 2 % l'année dernière. Dès lors que les pays qui adhéreront à l'Union connaîtront quelques difficultés initiales à mettre en ?uvre le droit communautaire les premières années, ce déficit de mise en ?uvre risque bien de s'aggraver si nous ne redoublons pas d'efforts. Et ce n'est pas en imitant les pratiques utilisées par M. Berlusconi dans sa tentative honteuse de défendre les subsides illégaux pour le lait au détriment d'un accord à propos de l'impôt sur l'épargne que nous progresserons. Cela n'augure rien de bon pour la présidence italienne.
Mon troisième exemple porte sur l'augmentation des taux d'emploi. Il est époustouflant de voir que nous sommes parvenus à créer un demi-million d'emplois l'année dernière en dépit du ralentissement économique. Mais l'ampleur de la tâche qui nous attend apparaît clairement lorsque l'on constate que le chômage au sein de l'Union dans son ensemble a presque atteint la barre des 8 % l'année dernière. En matière d'emploi, il semblerait que le Conseil ait adopté une méthode désuète : "En cas de doute, créons une task force". Je souhaite bonne chance à Wim Kok dans son travail, mais je me demande bien quelles réponses il va pouvoir apporter et qui seraient meilleures que la bonne vieille recette consistant à réduire l'impôt sur le travail et à améliorer la flexibilité du marché.
Pour ce qui concerne l'Irak, je salue les conclusions du Conseil européen, que nous a présentées le président en exercice, car elles sont tournées vers l'avenir et se concentrent sur l'assistance humanitaire, la reconstruction de l'Irak et le rôle central que doivent jouer les Nations unies en la matière. L'aide humanitaire doit pouvoir arriver. La situation à Bassorah nous montre à quel point c'est important. L'horreur que nous pouvons voir sur nos écrans de télévision nous montre à quel point il est nécessaire que nos organismes d'aide parviennent sur place et fasse leur travail. Je me félicite de ce que M. Prodi ait proposé 3 millions d'euros d'aide humanitaire immédiate par le biais de la Croix-Rouge. Les libéraux-démocrates soutiendront l'approbation rapide par notre Assemblée de votre proposition de libérer 70 millions d'euros supplémentaires de notre réserve budgétaire d'urgence.
L'UE a été affaiblie par les divisions de ces dernières semaines. Cela pourrait présager un nouvel effort en vue de panser les blessures politiques, mais il est difficile de ne pas être d'accord avec le Premier ministre luxembourgeois lorsqu'il dit que les problèmes ne peuvent être résolus que si l'on en discute.
Je partage l'avis du Conseil selon lequel nous devons renforcer nos relations transatlantiques. Notre dialogue doit inclure la réforme des Nations unies et le rôle du droit international, mais les États-Unis doivent accepter que rien de durable ne peut être établi sans des institutions et des règles.
Mon groupe se félicite également de la proposition belge d'une réunion ministérielle sur la Corée du Nord. Si la situation en Irak avait été discutée lors du sommet de Séville, comme l'avait proposé M. Verhofstadt, nous ne serions pas dans une telle pagaille aujourd'hui.
Il nous faut attendre pour voir si 2003 fera office d'annus mirabilis ou d'annus horribilis pour l'Union européenne, mais puisque nous sommes pour l'instant dans l'Année de la Chèvre, je tiens à féliciter la présidence grecque pour sa ténacité, sa persévérance et sa détermination à faire avancer son programme.