. - Monsieur le Président, j’ai eu l’occasion, depuis le début de cette législature, de travailler sur plusieurs rapports liés aux questions de sécurité dans le secteur des transports. Je vois ressurgir à chaque fois les mêmes débats, que le rapport concerne les ports maritimes ou, comme dans ce cas-ci, les aéroports et l’aviation. Chaque industrie doit faire face à des menaces différentes nécessitant des mesures de sécurité différentes. Néanmoins, le rapport qui nous est présenté aujourd’hui sera probablement celui qui aura le plus grand impact sur la sécurité des citoyens européens. Globalement, j’approuve cette proposition.
L’instauration de règles de sûreté précises dans les aéroports européens est une nécessité absolue. Pourtant, et je réagis ici à titre personnel, j’ai quelques doutes quant à certaines des mesures proposées. Tout d’abord, via ces propositions, la Commission tente d’accroître ses propres pouvoirs. J’évoque ici la question des mesures spéciales de sûreté. Ces pics de sûreté à court terme, qui s’appuient sur les services de renseignement nationaux, n’auraient pas dû être approuvés par la Commission avant leur mise en œuvre. La Commission ne dispose d’aucun service d’échange de renseignements, à juste titre selon moi. Elle n’est donc pas en mesure de remplir cette tâche efficacement.
Dans certains cas, cette position pourrait même porter préjudice à la sûreté aérienne. Il appartient aux États membres d’adopter les mesures supplémentaires qui leur semblent nécessaires. La Commission doit coordonner, pas dicter sa loi.
La question de la sûreté en vol n’a pas sa place dans cette réglementation. Encore une fois, la responsabilité de ces mesures incombe aux gouvernements nationaux et à leurs transporteurs aériens. Ma principale préoccupation concerne certains amendements que la commission a adoptés afin d’élargir les compétences de l’Agence européenne de la sécurité aérienne en matière de sûreté.
Lorsque l’AESE a été créée, il a été convenu qu’elle s’occuperait des questions de sécurité et n’aurait aucune influence sur la sûreté. Je me rappelle parfaitement les problèmes posés par cette définition dans certaines langues. Depuis lors, l’AESE s’est avérée incompétente, même dans son domaine d’action. Je ne vois pas pourquoi, à la lumière de cet échec, il conviendrait de lui conférer des pouvoirs supplémentaires.
En dépit des réserves que je viens de formuler, j’ai conscience des avantages de normes de sûreté communes dans toute l’Union. Face à la menace terroriste grandissante dans le secteur de l’aviation, une amélioration de la sûreté est nécessaire et doit être encouragée. C’est pourquoi j’ai déposé, avec le soutien de plusieurs collègues, quelques amendements qui répondent à mes préoccupations et à celles de toutes les personnes impliquées dans ce secteur.
J’espère que nous pourrons trouver une solution adéquate à ces questions. La sécurité permanente de tous les citoyens européens exige des normes communes, pas une réglementation draconienne.