. - Monsieur le Président, après avoir félicité M. Costa pour son excellent rapport, je voudrais attirer l’attention de ce Parlement sur quatre domaines de préoccupation liés à la sûreté de l’aviation civile qui, selon moi, ne sont pas traités adéquatement par la législation actuelle ni celle qui est proposée aujourd’hui.
Tout d’abord, la proposition à l’étude n’envisage pas un renforcement des mesures visant à prévenir l’accès non autorisé au poste de pilotage. Ces mesures sont couvertes actuellement par les seules dispositions de l’OACI. Celles-ci sont malheureusement dépassées et doivent être révisées en s’appuyant sur l’expérience acquise. À l’image, par exemple, de l’accident tragique du charter Helios en Grèce l’été dernier, dans lequel 121 personnes ont trouvé la mort. Ce jour-là, les deux pilotes avaient perdu connaissance à la suite d’une hypoxie et un steward, lui-même pilote qualifié, n’avait pu accéder au poste de pilotage pour éviter l’accident à cause du système de sûreté de la porte du cockpit actuellement en vigueur.
Le deuxième domaine de préoccupation concerne la tentative d’élargir la définition d’un «passager susceptible de causer des troubles» aux personnes dont le comportement est potentiellement source de perturbation. Je me félicite de cette proposition. Malheureusement, le rapport n’aborde pas le type le plus courant de passager perturbateur, à savoir le passager en état d’ébriété. Rien n’est fait d’ailleurs pour éviter ces cas de figure: on continue à servir de l’alcool aux passagers en grande quantité et, sur bon nombre de vols, gratuitement. La mesure la plus logique consisterait à interdire la consommation d’alcool dans les avions.
Le troisième point concerne les contrôles de sûreté des armes potentielles. Les passagers ne sont pas autorisés à transporter à bord des objets qui, au prix de l’imagination la plus débordante, pourraient être utilisés comme des armes offensives, par exemple des limes à ongle. Pourtant, pour ne citer qu’un exemple, les bouteilles en verre contenant des boissons alcoolisées sont autorisées en cabine. Nul besoin de souligner qu’une bouteille brisée tenue par le goulot est une arme beaucoup plus dangereuse dans les mains d’un agresseur. Le bon sens voudrait que les bouteilles en verre soient interdites en cabine.
Le quatrième domaine de préoccupation est la question très controversée des L’approche générale des législateurs consiste à dire qu’aucun agent de sûreté armé ne doit être présent à bord. Ils avancent comme argument principal le risque potentiellement catastrophique du déclenchement accidentel d’une arme en plein vol. Cet argument ne tient pas la route. Certains pays, comme l’Israël, ont recours à du personnel armé sur les vols de leur compagnie nationale depuis de nombreuses années, et je n’ai pas connaissance à ce jour de la survenue d’un accident de ce type. En fait, les armes modernes, tels que certains pistolets double action équipés de dispositifs de sûreté avancés, ne peuvent pas se déclencher accidentellement. Et même si c’était le cas, il est très peu probable qu’un accident en résulte. En réalité, on recense de nombreux cas d’utilisation d’armes à feu en vol, sans que celle-ci n’ait gravement nuit à la sûreté de l’avion. Par ailleurs, la présence d’agents de sûreté pourrait s’avérer décisive pour neutraliser un détournement, sans compter qu’elle agirait assurément comme un moyen de dissuasion important.