. - Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de dire quelques mots sur l’intitulé de ce rapport. Au terme du vote final au sein de la commission, on m’a demandé si j’étais prêt à accepter en plénière un amendement visant à modifier l’intitulé du rapport, qui comporte le terme «pêcheurs», afin de reconnaître implicitement le rôle important joué par les femmes dans ce secteur. Je ne vous surprendrai pas en disant que je soutiens totalement l’amendement Miguélez Ramos/Kindermann, qui s’inscrit parfaitement dans le cadre de ce rapport et introduit simplement la notion d’égalité entre les femmes et les hommes.
Comme vous, j’ai appris ce lundi que cet amendement était irrecevable. J’ai eu beaucoup de mal à le croire, à l’image de beaucoup d’entre vous. Néanmoins, vous serez heureux de savoir que la Conférence des présidents a approuvé ce soir la modification de l’intitulé de mon rapport. Le problème ne serait pas survenu si j’avais été autorisé à rédiger ce rapport en langue irlandaise, puisque j’aurais alors utilisé le terme irlandais qui, contrairement à l’anglais «fisherman», est neutre et englobe toutes les personnes impliquées dans le secteur.
Il est urgent de se pencher sur les multiples problèmes du secteur de la pêche côtière dans l’Union européenne. Cet aspect du secteur de la pêche est le parent pauvre que l’on néglige depuis trop longtemps. Le sujet est vaste et varié. Il concerne tous les États membres côtiers, souvent de manière totalement différente. Ce domaine du secteur de la pêche est évoqué occasionnellement, ici et là, dans la pléthore de la législation de l’UE, mais aucune réglementation communautaire ne se penche spécifiquement sur la question. Cette anomalie doit être corrigée.
La pêche côtière est une activité qui se déroule essentiellement dans des eaux relevant exclusivement de la juridiction nationale. Pourtant, les pêcheurs côtiers sont souvent soumis à des règles communautaires sans en retirer les bénéfices. La pêche côtière est le tissu économique et social de nos petites collectivités littorales. Elle participe au bien-être économique de régions dans lesquelles elle fournit une bonne partie des emplois. Les activités de pêche côtière maintiennent pour ainsi dire le tissu social de ces communautés. Elles sont également essentielles, et c’est important, pour la préservation des traditions et pratiques culturelles. Ce secteur a pourtant été négligé depuis beaucoup trop longtemps.
L’avenir du secteur de la pêche côtière dépend de changements sociaux. Il dépend de l’existence d’organes représentatifs appropriés. Il dépend de la création d’une demande pour le produit de la pêche grâce à des structures de commercialisation adéquates. Il dépend d’aspects économiques qui influent sur les coûts de fonctionnement. Il dépend surtout de l’adoption de programmes communautaires appropriés conçus spécialement pour ce secteur. Le secteur de la pêche côtière a un profond besoin de développement et de modernisation, y compris au niveau des bateaux, surtout en matière de sécurité.
Nous devons mettre au point des mesures visant à minimiser les effets de l’augmentation des coûts variables qui découlent de la forte instabilité des prix des carburants. Si cela implique une adaptation des moteurs des bateaux afin qu’ils puissent fonctionner avec un pourcentage important de carburants alternatifs, comme le bioéthanol, nous devons prendre les mesures nécessaires pour adapter les moteurs.
Nous devons tout mettre en œuvre pour attirer les jeunes vers ce secteur afin d’assurer sa pérennité. Je crains que ce ne soit possible que si nous mettons en place des systèmes de formation professionnelle adaptés et destinés aux groupes concernés des populations vivant de la pêche côtière, et notamment de développer les compétences en matière de commercialisation. Je pense que nous devons développer de nouveaux créneaux de commercialisation et faire participer pleinement les pêcheurs au processus de commercialisation. Nous devons également renforcer la coopération et les réseaux de communication entre les organisations et les milieux concernés.
Mon rapport n’est pas - comme pourraient le croire certains lobbyistes - une attaque contre la pêche de loisir dans un État membre en particulier. Il porte sur les problèmes sociaux, économiques et environnementaux spécifiques de l’ensemble du secteur de la pêche côtière dans tous les États membres de l’Union européenne. Il préconise le développement d’une pêche durable.
Ce rapport a pour objectif de résoudre des problèmes rencontrés dans le secteur de la pêche côtière, pas d’en créer de nouveaux. Mon intention est de rechercher des solutions appropriées qui prennent en considération les différents intérêts économiques et soient acceptables pour toutes les parties. Toute autre interprétation du texte serait erronée.
Monsieur le Commissaire Borg, ce rapport et cette Assemblée vous invitent à examiner une nouvelle initiative communautaire pour ce secteur d’activité important. Les hommes et les femmes impliqués dans le secteur de la pêche côtière vous demandent d’examiner une nouvelle approche communautaire. Je pense qu’il est de notre devoir de ne pas les décevoir. Connaissant votre engagement personnel pour la pêche, je suis convaincu que vous ne les décevrez pas.