. - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier le rapporteur, M. Ó Neachtain, pour son excellent rapport. Je voudrais également adresser mes remerciements à l’ensemble de la commission de la pêche pour avoir pris cette question à bras le corps en élaborant un rapport d’initiative.
Il est évident que la pêche côtière à petite échelle est, à de nombreux égards, différente des activités de pêche pratiquées par de plus gros navires. Ce rapport met en évidence la plupart de ces différences. Je voudrais en évoquer quelques-unes.
Les petits bateaux restent à proximité du rivage et rentrent généralement au port chaque jour. Il s’agit de petites entreprises, souvent familiales. L’équipage est la plupart du temps réduit à une seule personne et ne dépasse jamais trois personnes. Les captures sont débarquées et souvent commercialisées localement, ce qui renforce la dépendance de ce secteur vis-à-vis de l’économie locale. Ce segment de l’industrie de la pêche est fragmenté et sous-représenté au sein des organisations d’armateurs. Ces bateaux opèrent dans les zones côtières, qui présentent souvent une grande fragilité biologique, et où la compétition est rude avec les autres bateaux de pêche ou d’autres activités comme la pêche de loisir ou le tourisme.
Je voudrais toutefois faire remarquer que ces différences ne constituent pas toutes des désavantages. En fait, certaines d’entre elles sont clairement favorables, par exemple la fraîcheur des poissons débarqués. Il est néanmoins incontestable que les pêcheurs côtiers rencontrent des problèmes et je suis d’accord avec une grande partie de vos conclusions à cet égard.
Je reconnais tout à fait les difficultés que pose la définition de la pêche côtière. C’est d’ailleurs pourquoi je recommande que nous nous basions sur la définition utilisée dans la législation communautaire: les navires dont la longueur est inférieure à 12 m et qui n’utilisent pas d’engins traînants. Cette définition a été adoptée il y a bientôt dix ans et elle constitue un bon point de départ pour les actions à venir. Cela ne signifie pas que des critères supplémentaires ne peuvent pas être utilisés au niveau national ou local afin de définir le rôle des différents acteurs impliqués dans les zones de pêche côtière. Au contraire, les mesures et plans de gestion côtière devraient intégrer des critères supplémentaires selon la situation spécifique de la région et des flottes concernées.
Permettez-moi d’aborder à présent vos suggestions spécifiques. J’approuve également la majorité de vos propositions, et notamment l’établissement de plans de gestion côtière par les pêcheurs locaux, l’harmonisation des données sur la pêche côtière, l’amélioration de la formation des hommes et des femmes impliqués dans ce type de pêche, la coordination de tous les aspects liés aux zones côtières et aux pêcheurs côtiers, l’amélioration de la sécurité des bateaux et de la culture de la sécurité des personnes impliquées, la nécessité de reconnaître le rôle des femmes et d’améliorer leur statut professionnel légal et enfin, mais ce n’est pas le moins important, la participation plus active des pêcheurs côtiers dans la prise de décision et les organisations représentatives, par exemple les CCR.
Tout ceci m’amène cependant à poser la question suivante: qui fait quoi? Je suis profondément convaincu que ce sont avant tout les communautés de pêche locales qui doivent se réunir, s’organiser et proposer des mesures et des initiatives. Par ailleurs, une grande partie des aspects abordés sont du ressort des États membres, par exemple l’enseignement et la formation professionnelle, la juridiction des zones côtières à plus de 12 milles, le contrôle et la mise en œuvre des normes de sécurité, etc.
Je reconnais toutefois que nous avons un rôle à jouer au niveau communautaire. Ce Parlement européen a mis les choses en marche via une étude, l’audition de novembre dernier, et ce rapport d’initiative dont nous débattons aujourd’hui.
La Commission n’est pas en reste, et j’ai proposé que ces mesures fassent l’objet d’un financement au titre du Fonds européen de la pêche. J’espère que cette demande sera adoptée la semaine prochaine. Parmi les autres possibilités susceptibles d’intéresser les pêcheurs côtiers: le Fonds européen pour la pêche réduit à 20 % l’apport de fonds privés pour la modernisation des navires de pêche de petite taille. Il leur octroie des coûts avantageux pour le remplacement des moteurs et encourage les États membres à accorder de préférence un «tonnage de sécurité» aux petits bateaux. Je pense que cette série de mesures avantageuses en faveur du secteur contribuera à apporter quelques-unes des améliorations mentionnées dans votre rapport.
En outre, dans plusieurs volets de la politique commune de la pêche, la pêche côtière fait l’objet d’un traitement différent ou est exemptée d’obligations telles que la tenue d’un livre de bord, la télédétection et les exigences de contrôle VMS.
Par contre, en ce qui concerne la préservation, le secteur de la pêche à petite échelle doit endosser l’entière responsabilité de la gestion des stocks de poissons. En effet, les poissons fraient et grandissent souvent dans les eaux littorales.
Avant de conclure, je voudrais signaler que mes services ont récemment commandité une étude importante, qui est actuellement en cours, et qui nous donnera des informations nouvelles et actualisées sur plusieurs entreprises de pêche côtière situées dans différentes régions et mers de l’Union européenne.
Les résultats de cette étude seront publiés l’an prochain et je suis convaincu qu’ils nous aideront à évaluer si des mesures supplémentaires sont nécessaires et, le cas échéant, à les mettre au point. Je prends note de vos suggestions. En m’appuyant sur votre précieux travail, je vais conjuguer mes efforts avec toutes les parties prenantes, les États membres et surtout l’ensemble des personnes tributaires de la pêche côtière pour engager des actions concrètes afin d’améliorer la situation et les conditions dans ce secteur de la flotte de pêche. Je vous remercie de votre attention.