- Monsieur le Président, je félicite le rapporteur pour l’attention qu’il porte aux besoins d’un secteur de la pêche souvent oublié. Dans ma propre circonscription d’Irlande du Nord, notre secteur subit également les pressions identifiées dans ce rapport. Qui plus est, la récente décision politique de retirer l’aide financière accordée à la flotte pêchant le poisson à chair blanche, afin de compenser les pertes dues à l’arrivée à échéance du plan de reconstitution des stocks de cabillaud, impose une pression supplémentaire sur le secteur côtier et les stocks de poissons et de crustacés. En effet, les pêcheurs ne bénéficiant plus de cette aide sont contraints de se tourner vers ce secteur.
Néanmoins, l’expérience des pêcheurs britanniques à l’égard de la politique commune de la pêche a été tellement négative, quoi qu’en dise aujourd’hui le parti conservateur, que je ne peux approuver ce rapport qui s’apparente à une extension de cette politique à l’ensemble du secteur de la pêche côtière. Contrairement au rapporteur, je ne pense pas que la réponse aux problèmes du secteur de la pêche littorale soit de renforcer le rôle de l’Europe dans ce domaine. Et ce pour deux raisons.
Tout d’abord, s’il convient effectivement de développer la commercialisation, de moderniser la flotte, de diminuer le prix du carburant et d’identifier les besoins potentiels de la pêche côtière, je crains que l’imposition d’une harmonisation européenne - contrôle des engins de pêche, collecte des données, nouvelle initiative communautaire - soit la voie toute tracée vers la restriction plutôt que vers la croissance.
Ensuite, seuls certains pays débourseraient le financement national complémentaire qui résulterait d’une réglementation communautaire. Des pays comme le mien, le Royaume-Uni, ne cofinancerait pas le projet. Résultat: les disparités européennes du secteur augmenteraient et les pêcheurs côtiers de mon pays ne subiraient que les répercussions négatives de la législation communautaire, sans jamais récolter les fruits de l’aide apportée.
Pour ces deux raisons, je suis dans l’obligation de rejeter ce rapport, bien que je comprenne tout à fait les motivations légitimes du rapporteur.