Monsieur le Président, on ne peut nier l'ombre d'un instant que l'Union européenne ne s'est pas montrée sous son meilleur jour ces dernières semaines. Le consensus, qui est au centre des politiques suivies par la présidence grecque, n'a pas pu être atteint en raison des points de vue polarisés de différents pays de l'Union sur la guerre en Irak.
Le gouvernement grec a vaillament tenté de parvenir à une position politique commune de l'Europe concernant l'Irak, mais nonobstant ses efforts tenaces et déterminés, cet objectif n'a pas pu être atteint. Le gouvernement grec mérite d'être loué pour l'approche mesurée qu'il a adoptée en ces temps pour le moins tumultueux pour l'Union européenne.
Pour ne pas mâcher les mots, nous sommes pour l'heure en train d'essayer de recoller les morceaux au terme de cette expérience qui s'est avérée éprouvante pour tous les États membres de l'Union européenne. N'oublions pas que l'Union européenne a traversé d'autres moments difficiles et qu'elle est toujours parvenue à relever la tête face à l'adversité.
Tel est le c?ur des défis qui nous sont posés. L'Union européenne apporte une stabilité politique aux peuples d'Europe depuis plus de 50 ans. Nous ne devons pas et ne pouvons pas perdre cela de vue mais il nous faut prendre un certain recul. L'Union européenne, en tant qu'entité politique et économique, a apporté la prospérité et un sens politique aux peuples d'Europe. Nous disposons d'un marché intérieur, d'une monnaie unique européenne et l'Union européenne comptera sous peu 25 États membres.
Il s'agit là de véritables réalisations politiques qui contribuent au niveau de vie et à la qualité de vie de nombreux européens. Nous pouvons tous nous enorgueillir de ces réalisations car nous avons tous joué un rôle déterminant pour y parvenir.
Les événements des dernières semaines ont ébranlé les fondations de l'Union européenne. Nous devons à présent nous redresser et jouer un rôle majeur en fournissant pour les mois qui viennent l'assistance humanitaire dont a besoin le peuple irakien. Je salue les conclusions du sommet de Bruxelles et l'engagement de l'Union européenne en vue de renouer des liens avec les États-Unis et de soutenir les relations transatlantiques. L'Amérique et l'Europe peuvent accomplir tellement plus de choses lorsqu'elles conjuguent leurs efforts que lorsqu'elles s'opposent l'une à l'autre. Nous devons nous employer de toute urgence à reconstruire cette relation.
L'Union européenne doit accomplir son devoir politico-moral et garantir que les problèmes humanitaires de l'Irak sont traités avec vigueur et détermination. Nous devons continuer à ?uvrer de concert avec les Nations unies, dont l'autorité a aussi été violemment secouée ces derniers temps.
Comme beaucoup d'autres ici aujourd'hui, je souhaite sincèrement que la guerre en Irak sera bientôt finie. L'atmosphère est pour l'instant étouffée, mais cela ne doit pas masquer le fait que l'Union européenne a un rôle-clé à jouer en garantissant une réponse aux besoins humanitaires de l'Irak. Tel est notre devoir, un devoir que les dirigeants de l'UE ont reconnu la semaine dernière. Je pense que le Parlement européen doit adopter une position politique semblable aujourd'hui.