. - Monsieur le Président, je voudrais remercier les députés pour leurs précieuses interventions. J’ai pris note des questions soulevées. Je vais tenter de répondre brièvement à quelques-unes d’entre elles.
Tout d’abord, je pense également que les femmes doivent se voir accorder la possibilité de promouvoir l’égalité des sexes et saisir chaque occasion de le faire. La Commission mettra tout en œuvre pour que cette règle soit respectée dans le domaine de la pêche, et en particulier de la pêche côtière, un secteur dans lequel les femmes jouent un rôle plus important que dans les autres activités de pêche.
Concernant trois arguments spécifiques qui ont été développés, l’octroi d’une aide est du ressort national et l’inventaire et le contrôle visent davantage les navires de plus grande taille que les petits bateaux de pêche. Dans de nombreux cas de figure, les petits bateaux sont exemptés de ces obligations ou soumis à des exigences moins contraignantes.
En ce qui concerne les spécificités de la pêche côtière, je tiens une nouvelle fois à signaler que cette activité est essentiellement soumise à la juridiction des États membres jusqu’à une distance de 12 milles. L’UE n’est pas réellement impliquée dans le contrôle de la pêche à l’intérieur de cette limite de 12 milles, si ce n’est dans des cas exceptionnels. Je pense également que la spécificité des zones côtières doit être prise en considération. Nous avons intégré cette question dans la proposition sur la Méditerranée, et j’espère que j’aurai l’occasion de soumettre cette proposition au Conseil avant la fin de l’année.
Comme je l’ai dit dans ma première intervention, des ressources importantes sont prévues dans le Fonds européen de la pêche pour la promotion de la petite pêche côtière. Je voudrais également vous informer qu’au terme de longues et difficiles négociations, nous avons finalement abouti à un accord de compromis entre le Coreper et le Fonds européen de la pêche. Celui-ci figurera en point A de l’ordre du jour du Conseil «Agriculture et pêche» de ce lundi.
Preuve de la contribution du Fonds européen de la pêche aux mesures de soutien de la pêche côtière, il va réduire à 20 % la part de fonds privés nécessaires à la modernisation des petits bateaux de pêche. Le Fonds européen de la pêche prévoit un traitement et des conditions favorables pour le remplacement du moteur des bateaux inférieurs à 12 mètres. Ces moteurs pourront être remplacés sans réduction de la capacité. Les États membres sont invités à accorder de préférence un «tonnage de sécurité» aux petits bateaux.
Le Fonds européen de la pêche octroie également aux jeunes pêcheurs des conditions favorables en matière de formation et d’acquisition de leur premier bateau de seconde main. Le fonds peut également être utilisé pour financer des projets visant à promouvoir l’égalité entre les hommes et les femmes. Il encourage la promotion de la gestion et de la commercialisation en faveur des communautés côtières et des pêcheurs.
La Commission analysera attentivement les résultats de l’étude commanditée en début d’année dès qu’ils seront disponibles. En fonction de ceux-ci, elle décidera des mesures pouvant être proposées l’an prochain et de la pertinence d’une initiative communautaire sur la pêche côtière. Le rapport de M. Ó Neachtain sera également pris en considération. Je considère néanmoins que ce secteur ne doit pas faire l’objet d’un excès de réglementation; il importe surtout d’aider les pêcheurs côtiers à surmonter les difficultés qu’ils rencontrent dans l’exercice de leur profession.