. - Monsieur le Président, je voudrais, au nom de mon collègue, M. McCreevy, qui n’a pu être parmi nous ce soir, remercier Mme Kauppi. Celle-ci s’est avérée être un excellent rapporteur de par sa maîtrise de ce sujet difficile et hautement technique, d’une part, et de sa volonté à collaborer de manière constructive avec la Commission et l’ensemble de parties, d’autre part. Elle a effectué un travail d’excellente facture, au même titre que Mme Berès, présidente de la commission des affaires économiques et monétaires. Les remerciements s’adressent également au Comité européen des régulateurs des marchés de valeurs mobilières pour la qualité de son travail.
En vertu de la déclaration Prodi, la Commission s’est engagée à tenir compte du point de vue du Parlement de manière aussi exhaustive que possible. Nous avons plus que satisfait à cette obligation. En effet, nous avons incorporé environ 90% des amendements du Parlement dans les projets de mesures de la Commission, sur lesquels se prononcera le Comité européen des régulateurs des marchés de valeurs mobilières à la fin de ce mois. Nous sommes d’accord sur toutes les questions importantes.
Le niveau de coopération institutionnelle a été exemplaire dans ce dossier. Il démontre que le Parlement, la Commission et les États membres peuvent collaborer de manière judicieuse et pragmatique afin d’obtenir un résultat approprié pour les marchés financiers européens ainsi que pour les investisseurs et les consommateurs d’Europe.
La procédure Lamfalussy, sur le développement de laquelle nous avons tous travaillé très dur ces dernières années, fonctionne. Bien évidemment, il importe de se mettre d’accord dans les plus brefs délais sur le droit de rappel légitime du Parlement européen, que la Commission soutient. Nous estimons que les procédures Lamfalussy tomberont à point nommé dans les années à venir et qu’elles nous permettront d’adapter note législation rapidement pour rester au contact du marché et des développements technologiques, tout en maintenant les contrôles et les équilibres démocratiques essentiels.
La directive sur les marchés d’instruments financiers intensifiera la concurrence entre entreprises d’investissement, bourses et systèmes de négociation divers. Elle améliorera les niveaux de service pour les investisseurs et les compagnies bénéficiaires en réduisant le coût du capital. Elle modernisera le passeport unique des entreprises d’investissement, ce qui leur permettra d’opérer dans toute l’Union européenne sur la base d’une autorisation unique efficace, ainsi que dans un large éventail d’instruments financiers. La promotion de la concurrence transfrontalière mise à part, la directive diversifiera la gamme de produits et de services accessibles aux investisseurs et les marchés ouverts aux entreprises. Toutefois, l’essentiel, c’est l’harmonisation des règles de protection de l’investisseur à un niveau élevé, ceci permettant aux investisseurs d’avoir confiance dans l’utilisation des services d’entreprises d’investissement où qu’elles se trouvent et d’où qu’elles proviennent en Europe. De surcroît, ces règles se fondent sur des principes, puisqu’elles imposent aux entreprises l’obligation de se comporter et d’agir en permanence dans l’intérêt de leurs clients.
La mondialisation rapide des marchés financiers représente une opportunité pour l’Europe. Ces mesures de mise en œuvre destinées à la directive sur les marchés d’instruments de négociation nous mettent en bonne position pour rester à la pointe. Nos marchés financiers sont sains. Ils connaissent une forte croissance et devraient encore progresser à l’avenir, compte tenu de l’élargissement de l’Union, de l’expansion de notre classe moyenne et de la responsabilité accrue assumée par les citoyens en vue de garantir leurs retraites.
Notre cadre réglementaire commun est plus ou moins en place. La directive MIFID est la dernière pièce d’un puzzle portant sur l’intégration rapide des marchés. Le paysage financier européen devient plus intéressant sur le plan commercial. Abstraction faite de la politique, les mesures potentielles relatives à la bourse représentent un vote de confiance à l’égard de l’Europe, de nos bourses, de nos réussites technologiques et de notre système de régulation. Ce qui importe en fin de compte, c’est que le coût du capital reste globalement aussi faible que possible dans l’Union pour tous les acteurs économiques européens, que les marchés financiers de l’Union européenne soient adéquatement régulés par les instances de régulation européennes, que les marchés de l’Union européenne puissent croître vigoureusement, que les coûts de compensation et de règlement transfrontaliers baissent de manière significative et que l’Union européenne, grâce à son nouveau régime réglementaire, puisse influencer et développer énergiquement ses relations financières avec le reste du monde, en utilisant comme carte de visite son modèle de régulation émergent positif.
La directive sur les marchés d’instruments financiers représente une étape essentielle dans le positionnement de l’Europe en tant que leader mondial dans les services financiers. C’est pourquoi la Commission remercie tout particulièrement le Parlement pour sa coopération sur ce sujet vital.