. - Monsieur le Président, nous pouvons tous être très satisfaits de la présente résolution. Elle se fonde sur un remarquable effort de la Commission, du Parlement européen, du Comité européen des régulateurs des marchés de valeurs mobilières et des acteurs du marché, avec pour résultat la finalisation réussie des mesures de mise en œuvre de la directive MIFID.
La directive proprement dite n’est rien moins que révolutionnaire, car elle ouvre les marchés de l’investissement dans l’UE et donne de meilleures garanties en matière de protection des investisseurs que la législation précédente. Ces mesures de mise en œuvre, qui appliquent quelque 17 dispositions clés de la directive, constituent des dispositions réglementaires équilibrées et mesurées en vue de la réalisation de ces deux engagements.
La procédure d’élaboration de ces mesures de mise en œuvre est très importante, elle aussi. C’est la première fois que le Parlement européen est pleinement impliqué dans la mise au point d’une législation dès la phase de la comitologie. En fin de compte, le pourcentage d’amendements du Parlement devant être adoptés par le CEVM s’élève à 87% environ. Un chiffre très positif par rapport, par exemple, à ce que nous avons obtenu dans le cadre de la directive MIFID originale, pour laquelle ce pourcentage s’établissait à 50%. Toutes les parties concernées peuvent légitimement être fières de la manière dont nous avons réussi à venir à bout des pièges interinstitutionnels potentiels puisque, comme nous le savons tous, le rôle du Parlement en comitologie fait l’objet de débats souvent houleux. En fait, nous attendons encore des réponses de la Commission et du Conseil.
Je voudrais cependant adresser des remerciements particuliers à la Commission pour sa collaboration sincère et franche avec moi et avec la commission des affaires économiques et monétaires, un élément essentiel à la concrétisation de ce résultat très positif. J’approuve les remarques formulées lundi par la Commission concernant le caractère historique de ce que nous avons réalisé, non seulement pour les marchés financiers, mais aussi pour la structure d’une législation de niveau 2 et de diverses dispositions de comitologie.
Malgré ce résultat positif, je voudrais formuler quelques remarques. Je suis quelque peu perplexe de constater que la Commission a rejeté notre modification, laquelle avait pour objectif de mettre en exergue les meilleures obligations d’exécution des entreprises d’investissement à l’égard des clients lorsqu’elles agissent pour leur propre compte. J’espère que la Commission et les dispositions nationales interpréteront ce résultat législatif à la lumière de l’accord dégagé dans la directive «de niveau 1». En outre, j’aurais souhaité davantage de flexibilité concernant la notification postposée de négociations d’envergure. Nous devrons être vigilants et invoquer sans délai la clause de révision s’il s’avère que la notification prématurée de négociations d’envergure porte atteinte à la mise à disposition de liquidités aux clients, ceci rendant l’opération plus onéreuse ou affectant la compétitivité des marchés communautaires par rapport à leurs homologues mondiaux.
Enfin, j’avais espéré une interprétation plus moderne du commerce des instruments dérivés. Il importera de modifier les mesures «de niveau 2» rapidement s’il s’avère que les nouveaux clients et les nouveaux marchés, les transactions faisant appel à l’internet en particulier, sont désavantagés.
Le nombre de critiques est toutefois minime au vu du résultat globalement positif. Je voudrais remercier l’ensemble des participants et de mes collègues, qui m’ont aidée dans cette tâche.