Monsieur le Président, je tiens à m'associer à mes collègues pour saluer certaines des conclusions du Conseil européen, mais je voudrais émettre quelques réserves ou critiques à l'égard d'autres de ces conclusions. L'objectif du Conseil de printemps était clair dès le départ : il s'agirait d'un forum économique, d'une opportunité de revoir les progrès accomplis ainsi que de tracer une nouvelle voie pour l'avenir, notamment en se penchant à nouveau sur la stratégie de Lisbonne et en déterminant quels changements devraient être apportés en vue de progresser davantage dans la réalisation de cet objectif. Il devrait également constituer une opportunité de se concentrer sur la poursuite du développement de la croissance économique et de l'emploi ainsi que sur la garantie d'une qualité de vie et la garantie d'emplois et de retraites de qualité pour tous les européens.
Personne n'ignore les incertitudes économiques et les risques politiques mondiaux auxquels nous sommes confrontés et qui rendent difficile tout changement. Au sein de l'Union européenne, nous devrions reconnaître que nous n'avons pas les mains libres, que, dans une certaine mesure, nous sommes limités dans ce que nous pouvons réaliser. Notre système comprend néanmoins certaines opportunités qui nous permettent de construire sur la base d'évolutions positives.
Dans la réalisation des objectifs de 2010, les dimensions économiques et sociales sont entremêlées. En vue de créer des emplois et de les maintenir, l'Union européenne doit devenir l'espace économique le plus compétitif au monde et je me réjouis de la décision du Conseil de créer un Conseil "Compétitivité".
Parallèlement, toute la question de l'éducation et du type de formation que reçoivent les citoyens doit faire l'objet d'une attention toute particulière. Les domaines de l'alphabétisation, du développement du numérique, de la formation professionnelle et de l'apprentissage tout au long de la vie doivent être considérés comme des éléments essentiels aux fins de fournir aux citoyens européens les outils nécessaires pour pouvoir répondre aux besoins qui naissent d'un environnement économique en mutation constante. Nous devons prendre les entreprises davantage en considération. Nous devrions faire la part belle à la flexibilité, au lieu de définir des législations et des règles rigides qui font fuir les investissements économiques et les chassent de l'Union européenne vers des régions où la main d'?uvre est bon marché. Nous devons également veiller à ce que la Commission ne prenne pas à la légère l'évaluation d'impact qu'elle effectue en ce qui concerne les propositions de législation et l'effet qu'elles auront sur l'industrie.
L'emploi est le seul moyen pour nous de garantir la fin de la pauvreté et des inégalités sociales. Ce n'est toutefois pas par le biais de n'importe quel emploi que nous y parviendrons. Ce ne sera que grâce à des emplois de qualité et à des droits de qualité. Le dialogue social a fait ses preuves en tant que modèle efficace pour surmonter les difficultés sur le lieu de travail, garantir une représentation réelle des travailleurs et veiller à ce que les entreprises disposent de la liberté et de la flexibilité nécessaires pour aller de l'avant.
Je voudrais brièvement faire deux autres remarques. Tout d'abord, la protection de notre environnement doit constituer un élément-clé. Nous devons garantir que, lorsque nous remettrons nos pays et notre continent aux mains des générations futures, ils seront dans un meilleur état que lorsque nous en avons hérité.
Ma dernière remarque est de nature personnelle et concerne l'Irak. Que nous soyons pour ou contre la guerre en Irak, le plus important à présent - et je félicite la présidence grecque qui s'efforce de parvenir à un consensus à cet égard - est de réunir toute l'Europe pour assurer l'aide humanitaire, contribuer à la reconstruction de l'Irak et garantir que ce peuple soit en mesure de décider pour lui-même.