Monsieur le Président, je voudrais que nous nous replacions quelques instants le jour du 11 septembre 2001. Après ces événements, nous nous accordions tous pour dire que le monde avait changé. Nous étions tous d'avis que le terrorisme mondial, un terrorisme solidement financé et organisé, sans objectif politique clair à part créer le chaos, rendait nécessaire une nouvelle approche de la sécurité. Il était évident que notre approche passive ne suffisait plus. Nous ne pouvons plus rester niaisement sur la touche lorsque nous sommes confrontés à des régimes dangereux, répressifs, prêts à assassiner leur propre peuple, à menacer la sécurité régionale et à cultiver le terrorisme.
Nous avons réalisé que nous avions besoin d'une approche proactive, que nous devions développer un concept de justice mondiale pour tous et construire un système de sécurité mondial fondé sur une participation active. Nous avons suivi cette approche par rapport à l'Afghanistan, mais maintenant que nous nous trouvons face à une crise délicate et dangereuse, il semble que nous nous soyons repliés dans cette zone confortable de nos vieilles certitudes, que nous nous soyons retranchés dans notre attitude à l'égard des États-Unis lors de la guerre froide. Nous avons l'impression que les relations transatlantiques sont devenues un jeu où il ne peut y avoir qu'un gagnant et un perdant. La victoire de l'un passe par la défaite de l'autre. Si nous poursuivons dans cette lignée, le monde deviendra beaucoup plus sûr parce que chaque question et chaque crise entraînera la division au fur et à mesure que nous nous grouperons en des pôles opposés. Un partenariat transatlantique est nécessaire pour la sécurité mondiale.
Nous devons nous assurer des certitudes et des accords mondiaux pour l'avenir et ne pas livrer à nouveau d'anciennes batailles. Il est possible que les structures que nous avons créées à l'issue de la Seconde Guerre mondiale ne soient plus adaptées pour gérer le monde de l'après-11 septembre. Dans ce cas, nous devrions nous tourner vers l'avenir et réfléchir à la manière dont nous allons reconstruire l'Irak en collaboration avec les Nations unies et garantir la paix en Irak tout en respectant les droits du peuple irakien à décider de son propre avenir.
Tandis que je parle, nombre de mes compatriotes, hommes et femmes, sont en train de risquer leur vie pour libérer un peuple de la tyrannie. Nombreux sont ceux qui désapprouvent cette guerre et je respecte leur point de vue, mais je demande que cette Assemblée respecte la position de ceux et celles qui mettent leur vie en jeu. Je suis franchement ébahi, parmi toutes ces paroles sur la légalité, de ne pas avoir entendu un seul mot sur le traitement que réserve l'Irak aux prisonniers de guerre et qui est contraire à la convention de Genève. Je n'ai pas entendu une seule condamnation des troupes irakiennes qui ont tué leurs propres compatriotes à Bassorah. Imaginez ce qu'ont ressenti les troupes britanniques qui ont assisté à cela sans pouvoir l'empêcher.