. - Monsieur le Président, dans le commerce du vin, je serais qualifié d’amateur de vin. En termes simples, cela veut dire que je sais faire la différence entre un bordeaux et un vin du Rhin. En effet, j’ai passé les examens du Wine and Spirit Education Trust au Royaume-Uni et je suis arrivé au niveau juste en dessous du master en œnologie. Je crois donc savoir de quoi je parle ici.
Le marché britannique n’a rien d’ordinaire à l’intérieur de l’UE, en ce sens qu’il enregistre une croissance spectaculaire depuis de nombreuses années. Cependant, nous boudons les vins en provenance de l’UE pour leur préférer des vins du monde entier, en particulier d’Australie ou de Californie. Pourquoi, me demanderez-vous? Peut-être est-ce simplement parce qu’ils font du vin qui flatte le palais des clients? Les producteurs de ces régions et d’autres pays du Nouveau Monde ne sont pas tenus par une bureaucratie chicanière qui leur dit quelles grappes garder et comment produire le vin. Ils font du vin sans subvention et que les consommateurs veulent acheter, à un prix raisonnable.
Un autre facteur entre toutefois en jeu, et c’est l’information sur le produit. Imaginez: vous êtes dans un supermarché devant des centaines de bouteilles de vin. Vous prenez une bouteille - comme cette élégante bouteille de Pomerol, par exemple - et essayez de découvrir quelque chose à son propos. Personne ne se balade avec son encyclopédie du vin de chez Sotheby’s. Pourquoi? Parce qu’on regarde sur la bouteille pour y trouver des informations. Le Pomerol manque cruellement d’informations. Cependant, cette bouteille de vin de Californie en dit plus sur une étiquette de 10 cm de côté que ce que devront jamais savoir la plupart des consommateurs, en ce compris le fait que ce vin a vieilli en fûts de chêne américain pendant 12 mois.
Obtenir des clients et les garder, voilà à quoi se résume le commerce. Imposer de nouvelles règles aux producteurs de l’UE les paralysera, tout comme leur industrie, et aucune subvention ne les sauvera.