. - Monsieur le Président, j’ai ici des photographies de la mort et de la destruction au Timor oriental. Il pourrait s’agir d’images de 1999, mais ce n’est pas le cas. Elles m’ont été envoyées par un ami il y a un mois, au lendemain de ce terrible jour du 28 avril, où Dili a à nouveau connu la mort et les émeutes.
En 2002, j’ai présidé une mission de l’UE pour surveiller les élections présidentielles suivies de l’indépendance, et nous avons clairement vu l’excellent travail réalisé par l’UNTAET sous la direction du très regretté Sergio Vieira de Mello. Nous avons vu comment l’Australie et les autres troupes internationales avaient maintenu la paix. Nous avons vu comment l’UNHCR avait contribué au retour des réfugiés du Timor occidental et d’ailleurs. Ensuite, tous sont partis et, pour un temps, sous la présidence de M. Xanana et du gouvernement du Timor oriental, la situation a eu l’air de s’apaiser. Puis les perdants des combats passés, les anciens miliciens qui n’ont pas retrouvé d’emploi et d’autres mécontents ont mis a nu cette faille ethnique larvée entre Loro Monu et Loro Sae, l’ouest et l’est du Timor oriental, ainsi que les tensions entre l’armée et la police, etc.
Aujourd’hui, nous devons à nouveau faire appel aux Nations unies et à leurs agences, ainsi qu’à la police civile, mais, cette fois, elles devront rester pour assurer la stabilité, tout comme les troupes internationales de l’Australie, de la Malaisie et d’ailleurs. Aussi, cette fois-ci, l’Union européenne doit être à nouveau étroitement impliquée et ne certainement pas réduire son aide aussi vite qu’après 2002.
Le dernier membre des pays ACP est le Timor oriental. Nous rencontrerons ses représentants lors de l’Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE à Vienne la semaine prochaine et j’espère que nous pourrons tous faire un effort pour veiller à serrer les rangs en vue de soutenir la population du Timor oriental, afin qu’elle puisse réitérer ses efforts en faveur de la paix, de la stabilité et de la prospérité.