. - Monsieur le Président, avant toute chose, je voudrais souhaiter la bienvenue à quatre représentants de l’opposition syrienne qui sont venus de différentes parties d’Europe pour soutenir leurs compatriotes.
Anwar al-Bunni, Michel Kilo, Khalil Hussein, Safwan Tayfour, Mahmoud Issa, Fateh Jammous, Suleiman Achmar, Nidal Derwiche, Suleiman Shummor, Ghalem Amer, Muhammad Mahfud, Mahmoud Mer’i et Kamal Labwani ne sont que quelques-uns de ceux qui ont été placés dans les prisons cruelles et inhumaines des services de renseignements syriens le 19 mai. Ils ont été emprisonnés parce qu’avec 500 autres intellectuels, ils ont signé une pétition réclamant la normalisation des relations avec le Liban. Ils ont été emprisonnés parce qu’ils voulaient la paix, la stabilité et une vie normale au Moyen-Orient. Ils ont été emprisonnés parce qu’ils veulent exactement la même chose que ce que nous voulons.
Kamal Labwani est venu ici il y a un an pour partager avec nous sa vision de la situation en Syrie. Il nous a dit qu’à son retour, il serait emprisonné. À son arrivée à l’aéroport de Damas, il a été emprisonné. Aujourd’hui, il est sous le coup d’une condamnation à perpétuité et nous n’avons encore rien fait pour l’aider. Anwar al-Bunni venait tout juste d’accepter le poste de directeur du centre pour les droits de l’homme financé par l’Union européenne, lorsqu’il a été emprisonné.
Notre responsabilité dans leur emprisonnement est claire. Soyons responsables de leur liberté. Comment pouvons-nous travailler et vivre ici dans la dignité si ceux qui viennent ici nous parler et travailler pour nous sont menacés d’emprisonnement à vie? Nous prions instamment la Commission, le Conseil, les États membres et en particulier l’opinion publique européenne de nous aider à libérer ceux qui ont été torturés, abusés, emprisonnés et tués parce qu’ils voulaient que leur pays et leurs compatriotes vivent dans la dignité et la paix.
Le régime autoritaire en Syrie compte une quantité colossale de prisons politiques anormalement cruelles. Attendons que la Syrie libère tous ses prisonniers politiques avant de poursuivre le dialogue sur l’accord d’association avec ce pays.