. - Monsieur le Président, je tiens avant tout à présenter mes excuses. En effet, à l’encontre de tous les principes, je ne pourrai pas assister à l’ensemble du débat en raison d’un engagement pris de longue date avec le parlement belge, où je dois rencontrer les membres des deux chambres - le Sénat et la Chambre des représentants. La Commission sera représentée jusqu’à la fin du débat, comme d’habitude, et nous sommes toujours prêts à répondre à vos questions.
Permettez-moi de débuter cette intervention en disant que je pense que ce dernier Conseil européen a confirmé les progrès réels de l’Europe. La semaine dernière, dans ce même hémicycle, nous avions discuté de l’opportunité réelle offerte par ce Conseil européen. C’était pour chacun d’entre nous l’occasion de faire face à la vague de pessimisme déclenchée par le «non» à la Constitution dans certains pays et de dénoncer une nouvelle fois la perception erronée selon laquelle l’Europe est dans un état de paralysie. Certes, il y a des problèmes importants à résoudre, mais il n’est pas vrai de dire que nous sommes dans un état de paralysie. D’où l’importance de ce Conseil européen, qui a permis d’indiquer la marche à suivre vers une résolution des problèmes institutionnels auxquels nous nous heurtons encore, de donner à nos concitoyens une idée plus précise de la façon de progresser vers une Europe plus démocratique et plus efficace. Le Conseil européen a réaffirmé notre passage d’une période de réflexion à une période d’engagement. Il a défini une série de mesures décisives venant s’ajouter à un programme d’action majeur, et il a expliqué comment et pourquoi nous devons engager les prochaines étapes qui permettront de déboucher sur l’adoption d’un règlement institutionnel.
Je voudrais rendre un hommage très sincère au chancelier Schüssel pour l’efficacité avec laquelle il a dirigé le Conseil européen. Je voudrais le féliciter, ainsi que tous ses collègues, les membres de son gouvernement, le représentant permanent - toute son équipe - pour la réussite de la présidence autrichienne. Grâce au remarquable sens du compromis autrichien, je pense que la présidence a apporté une pierre très importante à notre projet commun. Comme je l’ai déjà dit, cette présidence a été excellente sur le fond et la forme, et je vous en remercie beaucoup, Monsieur le Chancelier Schüssel.
Je suis fier également que la Commission ait pu participer aussi activement à ce Conseil européen en apportant des idées au débat et en montrant la marche à suivre. L’Union européenne a adopté l’approche jumelée définie par la Commission dans notre document du 10 mai: d’abord prendre des mesures concrètes dans des domaines stratégiques; puis, en tirant les enseignements de l’année écoulée, élaborer une approche progressive en vue de l’adoption d’un règlement institutionnel. Cette stratégie a préparé le terrain pour de nombreuses mesures dans un large éventail de politiques. Pour ne citer que quelques exemples, la sécurité, la liberté et la justice de nos concitoyens constituent une priorité réelle pour l’Union européenne.
Les États membres s’accordent à reconnaître que l’Europe doit s’attaquer davantage à des problèmes comme l’immigration clandestine, la traite des êtres humains, le terrorisme et la criminalité organisée, tout en garantissant le respect des libertés et des droits fondamentaux. Comme l’a déclaré le chancelier Schüssel, un premier débat d’orientation a eu lieu concernant les questions de migration et d’intégration, et il s’est avéré très utile.
La règle de l’unanimité ralentit les initiatives visant à rendre la sécurité et la justice plus efficaces et équitables à travers l’Europe. J’aurais aimé que le Conseil européen approuve sans délai le recours à l’article 42 du traité existant. Cela n’a pas encore été possible, et je le regrette. Néanmoins, la porte a été laissée ouverte à l’utilisation des clauses passerelles pour la liberté, la sécurité et la justice. Nous devrons bien sûr examiner celles-ci au cas par cas. Cela ne me pose aucun problème, car les arguments en faveur du changement sont puissants et je suis convaincu que ce changement doit également inclure le passage à la codécision dans certains cas pour permettre un contrôle démocratique adéquat.
Une nouvelle impulsion a été donnée sur le plan économique, social et environnemental. D’autres mesures seront prises dans ce domaine avant la fin de l’année en matière d’innovation, d’énergie, d’échange des droits d’émission, de l’Institut européen de technologie ainsi que des projets très importants visant à faire de l’UE une Europe des résultats. À titre d’exemple, comme l’a déjà annoncé le chancelier Schüssel, certains de ces projets seront suivis par un groupe composé de représentants des présidences suivantes. J’espère ainsi que la réponse de l’Europe à la question de la protection civile s’appuiera sur le très bon rapport présenté par Michel Barnier à ma demande et à celle du chancelier Schüssel.
Le Conseil européen a adopté la proposition de la Commission de procéder à un réexamen général du marché intérieur et du programme de développement durable. Le Conseil a insisté à juste titre sur la dimension sociale de l’action de l’Union et a accueilli avec satisfaction l’intention de la Commission de faire le bilan des réalités sociales au sein de l’Union européenne. Ce travail est déjà en cours et nous espérons pouvoir présenter, au cours du premier semestre de l’année prochaine, à la fois notre réexamen général des obstacles qui entravent encore le marché intérieur et notre évaluation de la situation sociale en Europe. Cette évaluation comprendra bien entendu également une analyse des défis démographiques de l’Europe. Comme vous le savez, des efforts considérables sont déjà réalisés dans ce domaine.
L’élargissement est un volet extrêmement important de notre Union. Je me félicite que le Conseil européen ait réaffirmé l’objectif commun d’accueillir la Bulgarie et la Roumanie au sein de l’Union en janvier 2007 si ces deux pays répondent à tous les critères clairement établis.
Le Conseil a également confirmé que l’avenir des Balkans occidentaux réside dans l’Union européenne. Comme je vous l’ai dit la semaine dernière, nous devons veiller à ce que l’Union européenne ne s’élargisse pas simplement par défaut. Nous devons veiller à ce que l’Union soit capable de fonctionner sur le plan politique, financier et institutionnel. Le Conseil européen a abordé cette question de front et nous tiendrons un débat détaillé avant la fin de l’année afin de clarifier la situation et de ne laisser planer aucun doute quant à la marche à suivre pour bâtir une Europe forte grâce à l’élargissement.
Nous avons également ouvert la voie à l’élargissement de la zone euro. L’adhésion de la Slovénie à la zone euro démontre véritablement que le dynamisme de l’intégration européenne est toujours au beau fixe. C’est très important pour la Slovénie, évidemment, mais aussi pour l’Union européenne dans son ensemble. L’élargissement de la zone euro à un nouvel État membre est une étape très importante et positive de l’intégration économique et monétaire dans l’Union européenne.
Nous nous étions également engagés à tirer pleinement parti de nos politiques extérieures en améliorant leur efficacité, leur cohérence et leur visibilité. Il ne s’agit pas simplement d’être politiquement correct: les propositions de la Commission dans son document intitulé «L’Europe dans le monde» peuvent apporter une réelle contribution à la réalisation du potentiel mondial de l’Europe.
Je me réjouis également que le Conseil européen ait adopté un programme de transparence, qui englobe notamment l’ouverture au public des toutes les délibérations sur les actes législatifs soumis à la procédure de codécision. Le Conseil a également adopté les politiques de la Commission relatives à l’amélioration de la réglementation et au rôle des parlements nationaux, des mesures importantes pour améliorer le fonctionnement des institutions de l’Union. Tous ces domaines - la transparence, l’amélioration de la réglementation et la subsidiarité - sont fondamentaux si nous voulons montrer que l’Union européenne n’est pas et ne doit pas être un appareil bureaucratique, comme nos détracteurs la dépeignent parfois, que nous ne sommes pas difficiles d’accès et que nous souhaitons vraiment nous engager envers nos concitoyens. Comme je le répète souvent, nous devons prendre conscience que l’Europe de demain ne se construira pas sur la base d’un système bureaucratique ou technocratique, mais bien sous une forme démocratique.
Nous vivons de toute évidence dans une Europe des résultats, une Europe qui a une influence réelle sur les problèmes quotidiens des Européens. Mais là où le Conseil européen a donné une orientation nouvelle, c’est en montrant que la question institutionnelle n’est pas morte, latente, en suspens, pour ne citer que quelques qualificatifs employés par les europessimistes. Pas question de renoncer à notre conviction selon laquelle une réforme institutionnelle est indispensable. Tous les participants au Conseil européen ont reconnu que les arguments en faveur d’un changement institutionnel restent d’actualité; ce changement est aussi urgent qu’au moment de la signature du traité constitutionnel par les dirigeants nationaux. Le Conseil européen a réaffirmé, comme je l’ai souvent répété, que le traité de Nice n’était pas suffisant et que nous avions besoin d’un règlement institutionnel pour notre Union européenne élargie.
Comme l’a énoncé la Commission le mois dernier, nous devrions adopter une . Après tout, c’est la méthode utilisée au sein de la Communauté européenne depuis sa fondation il y a près de 50 ans.
Le Conseil européen a demandé à la future présidence allemande de présenter au Conseil de juin 2007 un rapport contenant une évaluation de l’état d’avancement des discussions et explorant les possibilités futures en vue de clôturer le processus au cours de la seconde moitié de l’année 2008.
Je me félicite que le Conseil européen cautionne l’idée avancée par la Commission d’adopter une déclaration politique le 25 mars 2007 à Berlin. Lorsque j’évoque la question des règles institutionnelles, je me dois d’être très précis. Nous ne devons pas seulement changer les règles pour qu’elles soient plus efficaces, mais nous devons aussi confirmer nos valeurs européennes. C’est l’essence même du traité constitutionnel.
La déclaration de Berlin de mars 2007 devra être plus qu’une simple commémoration des accomplissements antérieurs. Elle devra réaffirmer nos valeurs et nos ambitions et confirmer notre volonté de les concrétiser dans l’optique d’une Europe élargie. Elle devra également comporter un engagement à l’action. Il n’est pas nécessaire que ce texte soit long. J’ai d’ailleurs toujours plaidé en faveur d’une déclaration similaire à celle de Messine, qui était brève et bien rédigée. L’essentiel est qu’elle suscite une profonde réflexion et un vrai débat sur les priorités de l’Europe.
L’Europe a réalisé des progrès considérables ces dernières années. Nous devons maintenant définir la nature hautement politique de l’intégration européenne. Selon moi, il est essentiel que nous signions ce texte ensemble, tel un acte de volonté collectif, et que le Parlement européen, les États membres et la Commission signent cette déclaration afin de prouver que l’Union européenne et ses institutions poursuivent les mêmes objectifs. Nous devons construire cette Europe dans un esprit de véritable partenariat.
Nous ne pouvons pas nous reposer sur nos lauriers. Si nous voulons profiter de ces opportunités et prendre les mesures nécessaires, nous devons nous montrer plus actifs, nous devons rechercher des solutions créatives aux questions institutionnelles et nous devons poursuivre et intensifier le dialogue avec nos concitoyens sur l’avenir de l’Europe. Nous devons poursuivre la réalisation de notre ambitieux programme politique: la mise sur pied d’une Europe des résultats qui mette en œuvre les politiques dont nos concitoyens ont besoin.
Le Conseil européen de la semaine dernière nous a redonné confiance dans la capacité de l’Europe à trouver des solutions rapides. Je voudrais remercier une nouvelle fois la présidence autrichienne, car si l’Europe est bel et bien un marché intérieur et un projet politique, la présidence autrichienne nous a rappelé que l’Europe n’était pas uniquement un marché ou un ensemble de réglementations. L’Europe, c’est aussi des valeurs, la musique, la littérature, la culture et notre mode de vie européen. Comme je l’avais annoncé au début de la présidence autrichienne - lorsque nos amis autrichiens ont choisi ce magnifique logo très coloré -, nous devons absolument sortir de la grisaille de la plupart des discours européens et afficher davantage de confiance, non pas parce que nous sommes d’irresponsables optimistes, mais parce que si nous voulons assurer un leadership, nous devons le faire avec confiance. On ne peut pas diriger en se montrant pessimiste. Voilà pourquoi il importe de tout mettre en œuvre pour que l’Europe puisse défendre ses valeurs dans un monde globalisé. C’est ainsi à mon sens que l’Europe ira de l’avant.