. - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à remercier le chancelier Schüssel, le secrétaire d’État, M. Winkler, ainsi que tous les ministres et représentants permanents d’Autriche pour leur travail remarquable de ces six derniers mois.
Comme vous pouvez le constater, Monsieur le Chancelier, vous continuez, malgré le fait que vous avez intégré certaines des idées évoquées par le Parlement, malgré le fait que vous avez intégré les députés à la prise de décisions, d’être critiqué pour ne pas être assez présent ou ne pas travailler assez avec le Parlement. Étant donnez que vous connaissez bien la démocratie parlementaire, vous savez cependant que le pain mangé est aussitôt oublié et qu’il est bon de conserver un peu de saveur sucrée et épicée jusqu’au terme de la présidence!
Lorsqu’on examine la réunion du Conseil et ses conclusions, on constate que certains succès ont été engrangés. L’élément le plus important souligné durant la présidence autrichienne est cependant celui du réalisme, celui qui consiste à accomplir ce qui peut l’être, à ne pas ignorer les problèmes qui se présentent et à essayer de construire un consensus pour tenter de les résoudre et, enfin, à considérer avec raison que lesdits problèmes ne peuvent être résolus en six mois. Pour ce faire, une approche à plus long terme est nécessaire; elle exige une plus grande implication des autres présidences et plus d’implication de la part des autres États membres.
Je pense que l’une des principales difficultés auxquelles nous sommes confrontés au sein de l’Union est celle de savoir, lorsque nous évoquons le dialogue avec les citoyens, le dialogue avec ces derniers au Parlement, qui est le mieux placé pour s’adresser à eux, qui a la plus grande capacité d’assurer que les citoyens comprennent exactement ce qui se passe au niveau européen.
Avec tout le respect que j’ai pour l’élégance oratoire et les capacités linguistiques du président de la Commission et de tous mes collègues des différents groupes du Parlement, je n’aurais aucune crédibilité à expliquer à une audience allemande ce que l’Europe fait pour elle. Mais je suis persuadé que je peux m’attirer le soutien d’une majorité du peuple irlandais, et il en va de même pour chacun des autres États membres. Les représentants irlandais, finlandais, allemands, autrichiens, français doivent expliquer à leur peuple ce qu’il convient de faire. Mais ils doivent s’exprimer avec honnêteté, sans recourir au double langage ou au mensonge. Nous avons déjà assisté à un tel scénario en France et aux Pays-Bas lors des référendums sur la Constitution. Certains ont avancé l’argument que la directive sur les services détruirait le modèle social européen - ce qui est totalement fallacieux. Ce mensonge a été proféré par certains à des fins purement politiques.
Je n’ai aucune réticence à entrer dans un débat politique avec quiconque sur les questions d’idéologie. Mais si nous évoquons l’avenir de l’Europe, cet avenir doit reposer sur l’honnêteté, sur les faits. Je pense que l’un des plus grands dangers auxquels nous sommes confrontés pour l’avenir est que nous avons trahi la confiance de nos concitoyens et de nos peuples en ne leur disant pas exactement à quel point l’Europe a été un succès, à quel point elle leur a profité non seulement en termes de paix, de stabilité et de prospérité, mais aussi en apportant une stabilité politique, en assurant l’égalité entre les hommes et les femmes, en garantissant des droits minimums pour les travailleurs et pour les personnes les plus nécessiteuses et les plus exposées au risque dans nos sociétés. Il nous reste encore du travail, mais au moins avons-nous établi de saines fondations.
Le dernier point que j’évoquerai est que nous devrions éviter de recourir à la passerelle - à savoir l’article 42. Je sais qu’il est important pour le président Barroso et pour d’autres d’essayer d’éviter l’unanimité lorsque celle-ci ne peut être atteinte mais, ce faisant, vous vous aliéneriez plus encore les gouvernements, mais aussi la population, qui perçoit l’Europe comme une autorité autocratique essayant d’imposer aux autres sa propre volonté.