- Monsieur le Président, c’est avec plaisir qu’au nom de mes collègues du parti conservateur britannique et en ma qualité de coordinateur de la commission du marché intérieur pour le groupe PPE-DE, je remercie la présidence autrichienne pour ce mandat, que je considère réellement consistant et productif. Je préciserai que celle-ci se démarque ainsi de la présidence des six mois précédents.
Cette présidence s’est caractérisée, Monsieur le Chancelier, par votre vision fondamentalement réaliste. Vous n’avez pas pris d’engagements excessifs, mais vous les avez tenus et vous êtes montré à la hauteur. De mon point de vue, la directive sur les services en est peut-être le meilleur exemple. Votre collègue, M. Bartenstein, que j’ai appris à très bien connaître au cours de ces six derniers mois, affirmait dans le en décembre qu’il serait miraculeux que vous parveniez à un accord sur cette directive pendant votre présidence. Voici une remarquable illustration de réalisations supérieures aux promesses faites! Ce miracle s’est produit grâce au travail acharné des membres de cette Assemblée. Je me dois de faire part à M. Schulz de mon étonnement en l’écoutant affirmer à l’instant que la directive sur les services apparaissait comme un triomphe de l’orthodoxie. Je peux l’assurer que ce miracle est en réalité le fruit d’efforts appliqués en vue d’une directive sur la libéralisation du marché. En fait, la clause essentielle qui a ouvert la voie à cet accord - la libre fourniture de services - est issue du vote en commission parlementaire, lequel a été contesté par les socialistes. Par conséquent, il importe de déterminer clairement ce qu’apportera la directive sur les services. Il s’agit d’une avancée majeure pour le marché intérieur.
En dernier lieu, Monsieur Schüssel, nous avons grandement apprécié votre décision d’ouvrir le Conseil à la codécision et d’inviter les parlementaires à vos réunions. Je suis très déçu que le ministre des affaires étrangères de mon propre pays se soit apparemment opposé à cette transparence. Je signalerai simplement à M. Schulz que, lors du débat auquel j’ai assisté à Graz, l’approche adoptée par les 25 ministres au sujet de ladite directive ne laissait assurément transparaître aucun sentiment de triomphe du socialisme de leur part.