- Monsieur le Président, permettez-moi de commenter trois points.
Premièrement, je pense que la présidence autrichienne était particulièrement réussie. La réussite d’une présidence dépend de trois éléments - une bonne préparation, une attitude objective et un soupçon de chance -, qu’à mes yeux, vous possédez, Monsieur Schüssel. Comme chacun le sait, la présidence ne fait pas l’ordre du jour, c’est l’ordre du jour qui fait la présidence. Si je puis me permettre une recommandation: vous avez assuré la coprésidence aux côtés de la Finlande en 1999, et une telle alliance se reproduira. Aucun d’entre nous n’a été qualifié pour la Coupe du monde. Peut-être pourrions-nous envoyer une équipe commune la prochaine fois. Il semble que nous faisons du bon travail ensemble.
Deuxièmement, je pense que la présidence et vous-même avez introduit le débat constitutionnel dans une nouvelle phase. Selon vous, «nous passons de la réflexion à l’action»; je le confirme. Une proposition nous sera présentée au cours des présidences allemande et portugaise, et il se pourrait même que nous renégociions quelques points pendant les présidences slovène et française. Quoi qu’il en soit, je souhaiterais avancer une proposition prudente - et ce, sous la surveillance du président de mon groupe et de M. Daul. La présidence néerlandaise a réussi à faire voter les traités de Maastricht et d’Amsterdam, tandis que la présidence française est parvenue à faire adopter le traité de Nice. Si certains sont favorables à la modification du nom de la Constitution et à la clôture de ces négociations en 2008, sous la présidence française, pourquoi ne pas appeler ce document le traité de Strasbourg? Que pensez-vous du symbolisme d’un tel choix? Il ne s’agit que d’une simple idée. Réfléchissez-y!
Troisièmement, j’estime que nous devons abandonner l’europessimisme en faveur de l’euro-optimisme. Cessons de geindre et de rejeter la faute sur les autres. Attelons-nous à la tâche et acquérons une vision d’ensemble. En réalité, nous sommes relativement performants. Je souhaiterais, par ces mots, remercier la présidence autrichienne et souhaiter la bienvenue à la présidence finlandaise.