- Monsieur le Président, la présidence autrichienne a été marquée par de nombreuses initiatives et actions sur les questions de l’égalité des sexes. Un accord politique a été trouvé sur la proposition de règlement établissant l’Institut européen pour l’égalité entre les femmes et les hommes, et les conclusions sur l’étude de la mise en œuvre par les États membres et les institutions européennes de la plate-forme d’action de Pékin et sur la santé des femmes ont été adoptées. La feuille de route pour l’égalité des chances - ce que l’on peut considérer comme un jalon essentiel - et le calendrier concret pour les grandes actions en matière d’égalité des chances pour la période 2006-2010 ont été présentés. Je me réjouis en particulier de la promesse de présenter une communication sur l’écart de rémunération entre les sexes l’année prochaine. C’est un sujet sur lequel les femmes du PSE, dont je suis la présidente, ont accompli un travail de grande envergure. Il nous faut des actions tangibles. La législation remonte certes aux années 70, mais il n’y a pas eu beaucoup de progrès. La différence moyenne dans l’UE s’élève aujourd’hui encore à 16 %.
La situation grave de la traite des femmes est au centre de l’attention dans le cadre de la Coupe du monde de la FIFA. J’ai accueilli avec plaisir la campagne lancée par des femmes allemandes montrant le carton rouge à la prostitution forcée et appelant à la coopération transfrontalière en la matière, mettant en avant l’idée d’une tolérance zéro contre le trafic partout en Europe. À la veille de la Coupe du monde, j’ai transmis la liste finale des signatures au commissaire Frattini. Le principal syndicat danois a remis une pétition similaire signée par 80 000 personnes. Le groupe du PSE a collecté 23 000 signatures appelant à une action des États membres pour prévenir la traite de femmes vers l’Allemagne, où elles doivent travailler en tant que prostituées pendant la Coupe du monde. Le commissaire Frattini a été invité à présenter après la compétition une évaluation de l’ampleur du problème et un résumé des actions entreprises. Il faut un vrai débat en Europe sur les causes profondes du trafic à des fins d’exploitation sexuelle, ce qui implique de chercher des façons de réduire la demande de prostitution. L’UE doit intensifier la lutte contre le trafic d’êtres humains. Nous ne cesserons de faire pression sur l’UE pour qu’elle prenne cette question au sérieux.
Bref, je souhaite que la musique de Mozart ne soit pas réservée à une élite mais soit accessible à tous.