. - Monsieur le Président, après le résumé détaillé du débat qu’a fait le chancelier, je ne parlerai que de l’élargissement après le Conseil européen.
La Commission se réjouit des conclusions du Conseil européen sur l’élargissement, brillamment mené par la présidence autrichienne. Ces conclusions ouvrent la voie à un nouveau consensus sur l’élargissement de l’Union européenne. Ce nouveau consensus doit, avant toute chose, renforcer notre intérêt à étendre l’espace de paix, de démocratie et de prospérité en Europe, tout en assurant notre capacité à fonctionner efficacement et à absorber progressivement de nouveaux membres.
Je voudrais attirer votre attention sur trois conclusions en particulier. Premièrement, le Conseil européen souligne avec bonheur la réussite de l’élargissement de l’UE et déclare que ce dernier a été une occasion historique de contribuer à la paix, à la sécurité, à la stabilité, à la démocratie et à l’État de droit, ainsi qu’à la croissance et à la prospérité dans l’Union en général, que le chancelier Schüssel a évoquées.
Deuxièmement, je suis ravi que le Conseil européen n’ait pas modifié les critères d’adhésion convenus à Copenhague en 1993. Aucun critère nouveau n’a été défini; au contraire, le Conseil européen a réaffirmé qu’il honorerait ses engagements. . Il a donc confirmé le calendrier consolidé de l’élargissement de l’UE, qui couvre l’Europe du Sud-Est, c’est-à-dire la Bulgarie et la Roumanie, la Turquie et la Croatie, ainsi que les autres pays des Balkans occidentaux. J’aurai l’occasion de parler de la Turquie et de ses réformes et engagements à la réunion de la commission des affaires étrangères cet après-midi.
Troisièmement, le Conseil européen souligne combien il importe de garantir qu’à l’avenir, l’Union puisse fonctionner sur les plans politique, financier et institutionnel au fil de son élargissement, et de consolider le projet commun de l’Europe. Ce sont là une dimension et un objectif essentiels de cette Assemblée et de la Commission.
Comme on le sait, le Conseil européen organisera un débat en décembre 2006, et la Commission a été invitée à établir des rapports sur tous les aspects de l’élargissement concernant la capacité d’absorption de l’Union. Cela s’inscrit dans la droite ligne de la résolution adoptée par le Parlement à la suite du rapport Brok il y a quelque temps.
La Commission présentera comme prévu et avec plaisir un document de stratégie sur l’élargissement, englobant la capacité d’absorption, dans le cadre de son paquet sur l’élargissement en octobre/novembre 2006. J’ai commencé la préparation de ce document, et nous nous réjouissons à l’idée de mener un débat intensif et responsable sur l’élargissement avec le Parlement et le Conseil. Ce débat ne doit pas se limiter aux institutions européennes, il doit aussi impliquer la société civile, tant dans les États membres que dans les pays candidats.
Il est temps d’aboutir à un nouveau consensus sur la politique d’élargissement de l’UE, basé sur la consolidation de nos engagements, l’application rigoureuse de la conditionnalité et une meilleure communication avec nos concitoyens. C’est la meilleure façon d’assurer que l’élargissement reste une réussite, comme l’a reconnu le Conseil européen.