Monsieur le Président, je parle au nom de la délégation des conservateurs britanniques, alors qu'une guerre est livrée en Irak - au nom de nous tous - afin de lever une menace qui pèse sur notre propre peuple et pour libérer le peuple irakien de son tyran. Quel dommage qu'autant de députés européens prennent la défense de Saddam Hussein. C'est en les écoutant que j'ai compris le concept du grand mensonge.
Il me tient à c?ur de rendre hommage aux forces armées britanniques, américaines et autres engagées en Irak et de présenter mes condoléances aux familles de ceux qui sont tombés. Ma propre circonscription d'East Anglia a perdu l'équipage du Tornado de la Royal Air Force de Marham, dans le Norfolk. La 16e brigade aérienne basée à Colchester est également très présente sur la ligne de front du conflit, aux côtés d'unités issues de tout le Royaume-Uni.
Nous apprécions le soutien moral et pratique très fort de la coalition formée par les gouvernements espagnol, portugais, danois, italien, néerlandais, bulgare et de nombreux autres pays européens. Ce conflit aurait néanmoins pu être évité si la communauté internationale s'était montrée plus résolue et avait fait savoir à Saddam qu'elle était unie dans sa détermination à désarmer au plus vite son régime.
Je tiens à dire que l'ombre pernicieuse qui a traversé les man?uvres diplomatiques juste avant la guerre était de l'anti-américanisme. C'est ce même anti-américanisme venimeux qui inspire tant de personnes au sein de cette Assemblée et ailleurs, lesquelles essaient de construire des structures européennes séparées en vue de remplacer celles où nos amis américains jouent un rôle-clé. Je pense en particulier à la politique européenne de sécurité et de défense, qui n'a rien à voir avec la sécurité mais bien avec toutes les fioritures de l'État européen. Elle ne crée aucune capacité militaire supplémentaire, uniquement des structures qui font double emploi et amènent la division, et dont des alliés de poids sont délibérément exclus.
En des temps comme ceux-ci, nous devrions précisément faire le contraire. Lorsque le conflit en Irak sera terminé, il est nécessaire que les Américains et les Européens qui partagent leurs idées s'engagent politiquement et matériellement à revitaliser l'alliance transatlantique avant qu'il ne soit trop tard. Nous devons reconstruire une culture stratégique occidentale.