. - Monsieur le Président, je suis ravie de présenter notre rapport intermédiaire et je voudrais remercier notre secrétariat, le président de notre commission et les membres pour leur soutien et leur travail. Ce rapport a été élaboré à la suite d’un drame personnel que des milliers de citoyens de l’UE ont connu, à savoir la perte de leurs investissements dans les fonds de pension. Pour le Parlement européen, la mission consiste aujourd’hui à exercer nos pouvoirs de contrôle de la législation communautaire. Pour notre génération, c’est peut-être une occasion unique d’examiner en détail la procédure de mise en œuvre de la législation communautaire, en prenant pour exemple une directive particulière. Nous, les institutions, ne nous sommes-nous pas trompés? Les États membres ne se sont-ils pas trompés? Comment pouvons-nous faire mieux à l’avenir? Cela concorde bien avec notre programme législatif amélioré et étendu.
Dans le cadre de la présentation du rapport intermédiaire, je voudrais tout d’abord formuler deux remarques - une générale et une particulière - concernant la procédure. En dix ans, c’est la première commission d’enquête de ce type. À chaque fois, nous avons la possibilité d’apprendre à mieux agir à l’avenir, afin de renforcer nos propres connaissances des institutions.
Comme toujours, on nous demande d’élaborer un rapport intermédiaire, mais pour établir ce rapport convenablement, il est indispensable que toutes les preuves, toutes les études et toutes les réponses à nos demandes soient disponibles. L’élaboration d’un rapport intermédiaire pour la forme est plutôt distrayante, bien que, évidemment, nous appréciions d’informer nos collègues de l’état d’avancement. Nous pourrions discuter de cette question pour le futur.
Cela m’amène au point particulier. Notre enquête porte sur les aspects de l’UE dans cette affaire. D’autres personnes ont déjà mené des enquêtes approfondies au Royaume-Uni et le médiateur parlementaire britannique réalisera pour novembre 2006 une autre enquête, encore plus poussée. Il serait stupide de notre part de publier notre rapport avant de connaître les informations que le rapport est susceptible de contenir. Le médiateur britannique a eu la possibilité de rencontrer de nombreux acteurs britanniques de ce drame. Cela n’a aucun sens que nous recommencions cet exercice, mais cela n’aurait également aucun sens que nous tenions compte des conclusions de ces enquêtes. Nous aurons donc besoin d’un peu plus de temps. C’est prévu dans le rapport et nous demanderons à l’Assemblée d’appuyer notre demande d’un délai supplémentaire de probablement deux mois pour la présentation de notre rapport final.
Je vais maintenant passer au sujet que nous avons couvert et qui est présenté principalement dans l’annexe du rapport. Nous avons déterminé notre méthode de travail, qui comprend quelques études comparatives que nous avons commandées. Nous avons déjà entendu quantité de témoignages, surtout de la part des victimes, qui étaient bouleversants. Ils m’ont mise en colère - en colère parce qu’ils ont été déçus par leur expérience de notre marché intérieur des services financiers. Ce marché ne leur a pas offert de choix supplémentaires, mais plutôt la perte des économies d’une vie sans possibilité de recours.
Nous avons appris davantage de détails sur les contrôles de mise en œuvre effectués par la Commission - ou plutôt, devrais-je dire, sur la liste de contrôle. Nous devrions peut-être chercher à imposer plus de contrôles à l’avenir. Nous avons constaté qu’il était difficile d’intégrer la législation communautaire dans la structure existante des systèmes juridiques et réglementaires des États membres. Elle ne s’y adapte pas toujours. Nous avons vu que nous pouvons susciter des espérances déraisonnables par ce que nous écrivons dans la législation communautaire, notamment, dans ce cas-ci, à propos de la disponibilité des mécanismes de compensation. Lorsqu’elle parvient au niveau d’un État membre, des éléments sont peut-être perdus dans la traduction.
Vient ensuite la grande pièce manquante du puzzle: l’accès à la justice. Où cela se trouve-t-il dans le régime du pays d’origine? Telle doit être la véritable leçon pour nous tous. Dans cette enquête, nous avons entendu des victimes qui avaient été renvoyées d’un endroit à l’autre. La Commission a maintenant reconnu, dans une note qu’elle nous a adressée au sujet des autorités des pays d’origine et d’accueil, que cela ne fonctionne pas. Je cite: «La directive ne peut fonctionner efficacement que s’il existe une bonne coopération entre les autorités des États d’origine et d’accueil. La situation n’est pas satisfaisante: les assurés mécontents sont renvoyés par l’autorité de l’État d’accueil à l’autorité de l’État d’origine, puis sont renvoyés par l’autorité d’origine à l’autorité d’accueil, se voyant dans l’incapacité de faire examiner leur dossier par l’une ou l’autre autorité. La Commission a l’intention de demander des discussions plus approfondies avec les États membres.» Et je l’espère bien! Si cette enquête ne fait rien de plus, j’espère que nous pourrons réparer cette injustice.
Voilà une idée du stade où nous sommes arrivés pour l’instant; bien plus de travail nous attend encore.