. - Monsieur le Président, je suis comme une épine entre deux roses: Mme Wallis, qui a très bien parlé aujourd’hui, en tant que rapporteur, et la compétente et charmante Mme McGuinness, présidente de notre commission. Cela signifie que je me retrouve souvent entre elles deux, mais le travail qu’elles ont fourni est excellent et l’intervention d’aujourd’hui de Mme Wallis le prouve.
Nous avons tenu plusieurs réunions au cours desquelles de nombreuses organisations et personnes ont présenté des preuves qui me confortent dans mon idée que cette commission spéciale était tout à fait nécessaire. Nous avons été très impressionnés, révoltés et même émus par les personnes qui nous ont parlé et par la perte financière et émotionnelle qu’elles vivent. Nous avons également entendu le témoignage de certaines personnes responsables de la réglementation. À ce stade, je ne pense pas qu’il y ait des preuves de négligence ou d’activité délictueuse, mais, à mon avis, le comportement que ces régulateurs ont eu jusqu’ici pourrait être qualifié d’insouciance bénigne.
Nous n’avons pas encore de conclusions fermes, mais nous avons décelé une lacune. Si un Allemand ou un Irlandais souscrit à une police auprès d’une compagnie britannique, c’est le régulateur britannique qui est responsable de l’intégrité financière de cette compagnie. Les régulateurs allemands et irlandais ne semblent jouer aucun rôle, mais cela n’aide pas le citoyen européen, pour qui il est difficile, peu pratique et coûteux de poursuivre des compagnies auprès du régulateur britannique, même en supposant que ce dernier est intéressé.
La Commission doit tenter de suppléer cette lacune. Nous continuons notre enquête, mais nous n’avons pas de baguette magique pour récupérer les fortunes des assurés en colère. Comme Mme Wallis l’a précisé, nous devons combler les lacunes, tirer des leçons de ce qui s’est produit par le passé et améliorer la situation à la prochaine occasion, notamment en ce qui concerne les activités de la Commission.