. - Monsieur le Président, je me réjouis du débat de ce soir sur ce rapport intermédiaire de Mme Wallis, qui a largement été approuvé par consensus au sein de la commission d’enquête.
L’un des aspects extraordinaires de cette question est le fait que les personnes qui ne se trouvaient pas au Royaume-Uni et qui ont souscrit à des assurances auprès d’Equitable Life croyaient qu’elles bénéficiaient de la protection de l’Union européenne et que les régulateurs de leur propre pays les protégeraient. Elles ont ensuite découvert il y a quelques années que, en réalité, elles n’ont absolument aucune protection. Lorsque les 8 300 investisseurs d’Irlande, qui ont mis de l’argent de côté pour leur retraite, et quelque 4 000 investisseurs d’Allemagne se sont adressés aux régulateurs de leur pays, ces derniers leur ont demandé d’aller voir le régulateur britannique. Les citoyens ne s’attendaient pas à être traités de cette manière.
Ce rapport souligne un autre aspect essentiel, à savoir la façon dont cette affaire est parvenue à l’Assemblée par l’intermédiaire de la commission des pétitions, qui est l’un des instruments les plus efficaces pour rapprocher l’Europe des citoyens.
Le commissaire et d’autres ont déclaré qu’il est encore trop tôt pour tirer des conclusions. Cependant, l’une des conclusions auxquelles je suis parvenu est que nous devons examiner attentivement la manière dont les services financiers sont réglementés, car il semblerait que nous attendions d’un régulateur qu’il remplisse deux fonctions tout à fait distinctes. L’une consiste à protéger la stabilité du marché des services financiers et l’autre a pour but de protéger les intérêts des investisseurs. À un certain niveau, cela pourrait être possible, car il est clair qu’une personne qui investit dans des fonds de pension est intéressée par un marché stable. Toutefois, dans une situation critique - quand un ministère des finances reçoit de nombreuses demandes d’indemnité -, le régulateur protège-t-il le marché ou les investisseurs? Dans ce cas particulier, le ministère britannique des finances était directement responsable du régime réglementaire applicable à Equitable Life et il aurait reçu des demandes d’indemnité pour des milliards de livres sterling s’il était arrivé à la conclusion qu’Equitable Life devait fermer. Il n’a pas eu le choix. Je dirais que, dans le projet «Solvabilité II», nous devons examiner minutieusement ce que nous attendons des régulateurs et distinguer ces deux fonctions.