. - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier Mme Wallis pour son rapport. Je crois aussi qu’il est trop tôt pour tirer des conclusions. Je voudrais toutefois formuler quelques remarques.
La première concerne la solvabilité. Le fait de considérer la compagnie comme ayant été solvable ou non durant la période précédant la crise comporte plusieurs conséquences. La réponse à cette question influence les possibilités des assurés de défendre leurs droits et leurs intérêts, mais a également des répercussions sur la responsabilité des autorités britanniques et, éventuellement, de la Commission.
Les autorités britanniques insistent fortement sur le fait qu’Equitable Life n’a jamais connu de problèmes de solvabilité et a toujours respecté la législation communautaire. Elles ont aussi indiqué qu’il existe différentes manières d’évaluer les compagnies d’assurances. Si l’on peut calculer la solvabilité de plusieurs façons, comment est-il possible d’effectuer une analyse correcte?
Il est évident que la directive vise à garantir qu’une compagnie d’assurances ne soit pas gérée de telle manière qu’elle compromet sa solvabilité à long terme. Il est également clair que la directive oblige les États membres à prendre à l’égard de la compagnie, de ses directeurs ou administrateurs ou des personnes qui la contrôlent les mesures appropriées et nécessaires pour empêcher les irrégularités qui portent atteinte aux intérêts des personnes assurées ou y remédier.
Je doute que cela soit arrivé. Le fait que les autorités britanniques ont toujours considéré qu’Equitable Life était solvable a également eu des incidences sur les clients et les autorités d’autres États membres. Il semble que tant les clients que les autorités irlandaises et allemandes aient été surpris lorsque la crise a éclaté.
Une autre remarque, qui concerne le principe du pays d’origine, porte sur la question de la surveillance et de la fourniture d’informations. Les autorités britanniques, qui étaient responsables de la surveillance des activités de la compagnie dans d’autres États membres également, n’ont jamais informé ces États membres de l’existence d’un problème. Elles ne voulaient peut-être pas le reconnaître. Franchement, en prenant du recul, il ne semble pas que la surveillance ait fonctionné.
Le deuxième problème relatif à la règle du pays d’origine est qu’il n’existe pas de recours pour les consommateurs, que les autorités nationales se sont renvoyés. Les consommateurs qui croyaient que l’Union européenne leur garantirait une situation équivalente et des protections s’ils souscrivaient à une assurance sur le marché intérieur, comme ç’aurait été le cas s’ils avaient souscrit à une assurance sur le marché national, se sont retrouvés dans une situation où personne ne voulait assumer de responsabilité face aux efforts qu’ils déployaient pour obtenir des indemnités pour les pertes subies.
Du point de vue des consommateurs, le principe du pays d’origine s’est avéré être un vrai jeu de ping-pong. Il semble y avoir un grand vide dans la législation communautaire à ce sujet. L’UE devrait adopter des mesures supplémentaires pour protéger les citoyens individuels.