- Monsieur le Président, l’occasion est unique pour moi: j’ai plus d’une minute de temps de parole et, pour une fois, je ne vais m’opposer à personne!
Je voudrais souligner une ou deux questions qui ont été abordées et les examiner d’un point de vue légèrement différent. Mme Wallis ainsi que Sir Robert Atkins ont soulevé quelques questions pratiques. En réalité, de nombreux témoins potentiels figuraient sur notre liste; nous en avons entendu peu et, si nous le pouvons, nous devons en entendre bien d’autres, dont de nombreux témoins-clés.
Un autre problème pratique est que bien trop de ces témoins se sont présentés à la même réunion, ce qui fait que nous avons disposé de très peu de temps pour les interroger. Aucun véritable contre-interrogatoire n’a eu lieu, ils ne témoignent pas sous serment, nous n’avons pas pu les assigner et l’inévitable nécessité d’interpréter les témoignages entraîne également un problème pratique. En les considérant conjointement, ces problèmes constituent d’assez graves défauts, bien que l’ensemble de la commission fasse de son mieux pour les surmonter.
Je vais vous donner un exemple de ce dont je parle. Le gouvernement britannique est arrivé en masse. Un porte-parole du ministère des finances, l’autorité de contrôle des services financiers et l’actuaire du gouvernement sont tous arrivés ensemble, en ayant manifestement répété leur rôle x fois. Ils faisaient bloc, ils restaient ensemble et nous étions incapables de les séparer ou de vérifier les faits parce qu’ils étaient venus pour ne rien admettre et ne rien concéder. Même leur réponse à certaines questions était évasive. Pour vous donner un exemple frappant, ils ont nié que le gouvernement ou le ministère correspondant ont eu connaissance des problèmes concernant Equitable Life dix ans avant que nous en soyons informés - et nous avons la preuve qu’ils le savaient.
Quant à la question relative à la gestion partagée, que d’autres ont soulevée, il me semble que, dans ce cas, la gestion partagée s’avère être une absence totale de gestion. Les Irlandais pensaient que le gouvernement britannique contrôlait Equitable Life. Si c’était le cas, il n’en disait rien. Les Irlandais étaient donc laissés dans l’ignorance.
Si aujourd’hui, par exemple, une compagnie lettone de services financiers commençait à proposer ses services dans toute l’Union européenne, je crois que chaque État membre supposerait que le gouvernement letton était lui-même satisfait, mais ce ne serait pas nécessairement le cas. Il ne s’agit pas d’une réflexion sur la Lettonie; c’est simplement un exemple. Cependant, si cette compagnie se trouvait en dehors de l’Union européenne, chaque État membre procéderait à des vérifications approfondies. C’est un problème.