- Monsieur le Président, en tant que présidente de la commission d’enquête, je puis assurer à M. Mote que les témoins qui n’ont pas répondu à nos questions reviendront bien; nous en avons la garantie! Je conseillerais vivement aux membres de la commission d’affiner leurs aptitudes à poser des questions et nous obtiendrons des réponses, parce que c’est une priorité. Je voudrais dire à mon éloquent ami, Sir Robert Atkins, que, bien qu’il qualifie le rapporteur et moi-même de roses, nous avons plutôt l’intention d’être des épines pour le système, car il y a quelque chose de pourri ici. Les citoyens ont été sérieusement blessés et le système leur a fait faux bond.
Tous les pétitionnaires nous ont raconté les drames subis par différentes personnes. Comme le rapporteur, je pense ce rapport intermédiaire est plutôt distrayant, mais il est quand même important, car il permettra aux députés de cette Assemblée de prendre conscience de l’importance du détail. Nous votons ici, nous rentrons chez nous et nous oublions que, dans deux ans, les votes que nous effectuons ici seront mis en œuvre dans les États membres. Parfois, les législateurs se trompent et je pense que l’affaire Equitable Life pourrait encore le prouver.
Nous ne sommes pas encore arrivés aux conclusions, mais il est sûr que les régulateurs ont joué au ping-pong avec les assurés. Il est essentiel de résoudre la question des droits du pays d’accueil et des obligations du pays d’origine.
Selon mon point de vue, nous devons répondre à une question-clé. Certaines personnes affirment qu’elles connaissent la réponse, mais je ne suis parvenue à aucune conclusion. Qui connaissait les difficultés chez Equitable Life et quand? D’autres personnes ont-elles été averties? En d’autres termes, les régulateurs d’autres États membres avaient-ils été informés le plus tôt possible? N’est-il pas vrai que les directives, au fur et à mesure de leur mise en œuvre, ne permettraient pas au régulateur de révéler des informations confidentielles qui pourraient dissuader un assuré d’enquêter sur des compagnies connaissant des problèmes, comme Equitable? Il s’agit d’une question-clé.
Au-delà du travail que nous réalisons aujourd’hui, il ne fait pas de doute qu’Equitable a laissé un goût amer chez les perdants et chez d’autres qui observent le déroulement des événements et qu’elle ne fait rien pour aider les personnes qui essaient d’encourager les citoyens à investir dans des fonds de pension. Ce que notre enquête nous révélera sera crucial pour le futur. Tout le monde nous dit que le projet «Solvabilité II» sera formidable à l’avenir, mais ce ne sera pas le cas tant que nous ne corrigerons pas les règlements.
En conclusion, vous avez beau posséder tous les règlements du monde, si aucune personne attentive ne surveille et guide tous les États membres, cela ne servira à rien. Enfin, qui régit les régulateurs? Est-ce la Commission?