- Monsieur le Président, le rapport dont nous discutons aujourd’hui est tout à fait un rapport intermédiaire sur la crise de la compagnie Equitable Life Assurance Society en Grande-Bretagne. En raison de la nature très technique des enquêtes du Parlement européen sur cette question, cette commission d’enquête prendra bien plus de temps pour achever son travail. Il s’agit d’une affaire très grave pour le Parlement européen. Nous devrions rappeler que, en ce qui concerne uniquement l’Irlande, plus de 6 500 citoyens irlandais ont perdu leurs investissements dans des fonds de pension, soit totalement soit partiellement, à la suite de la débâcle financière d’Equitable Life Assurance Society.
Par les temps qui courent, alors qu’il existe tant de règlements communautaires concernant la gestion des investissements financiers, cette situation est tout simplement intolérable et inacceptable. Contrairement à ce que M. Mote a déclaré, le problème n’est pas que les Irlandais ont été laissés dans l’ignorance: ils étaient traités différemment. Je soutiens qu’il est intolérable et inacceptable qu’une compagnie, qu’elle propose des services financiers ou autres, ne traite pas ses assurés sur un pied d’égalité. Ils doivent être traités de la même manière, qu’ils soient Britanniques, Irlandais ou Allemands.
La commission a déjà invité plusieurs témoins-clés au Parlement européen, y compris des catégories suivantes: les groupes des retraités, le groupe d’action des membres d’Equitable Life, les assurés britanniques et irlandais, les représentants de la compagnie d’assurances Equitable Life et les représentants de la direction générale «Affaires économiques et financières» de la Commission européenne. La commission va devoir inviter d’autres témoins si elle doit examiner les détails pratiques de la façon dont le marché des assurances-vie au Royaume-Uni a fonctionné ces dernières années. La commission va également avoir besoin de temps supplémentaire pour réaliser une analyse complète et comparative du fonctionnement de marchés similaires d’assurances-vie en Allemagne et en Irlande.
Le Parlement européen mène une enquête très sérieuse et la commission d’enquête va avoir besoin de plus de temps pour terminer son travail. Je recommande vivement aux députés de cette Assemblée de lui accorder ce délai supplémentaire et de lui donner tous les moyens à la disposition du Parlement pour achever sa mission.