- Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur, Mme Wallis, pour son excellent rapport intermédiaire, ainsi que la présidente, Mme McGuinness, qui sera - j’en suis certain - une épine pour les régulateurs et qui veillera à ce que nous puissions découvrir le fin fond de ce qui est réellement arrivé chez Equitable Life.
Equitable Life est la plus vieille compagnie d’assurances au monde; jusqu’à la fin 1999, même les fonds de pension des parlementaires de Westminster étaient encore investis dans cette compagnie. Des milliers d’investisseurs ont perdu de l’argent en raison du coût du paiement excessif de bénéfices liés aux polices d’assurance-vie prévoyant la participation des assurés aux bénéfices. De nombreuses compagnies d’assurances proposent des polices incluant la participation des assurés aux bénéfices - j’en ai moi-même souscrit plusieurs. Néanmoins, à condition que les compagnies ne versent pas davantage de bénéfices qu’elles ne peuvent se le permettre, ce système fonctionne parfaitement. Je crois que, depuis le milieu des années 1990 jusqu’en 2000, la compagnie Equitable Life Assurance Society a payé trop de bénéfices liés à ses polices incluant la participation aux bénéfices, ce qui a montré, du moins sur papier, qu’Equitable Life possédait les meilleurs résultats parmi toutes les grandes compagnies d’assurances, encourageant ainsi les personnes à souscrire des polices Equitable Life.
Le problème est que, en ce qui concerne le coût réel de la surévaluation des polices, Equitable Life a payé près de 6 milliards de livres sterling en plus de ce qu’elle a gagné entre 1997 et 2000. Aucune compagnie d’assurances, même grande, ne peut se permettre de telles sommes.
Sur la base des informations et des preuves réunies pour la commission, il semble que cela arrangeait bien la compagnie que tant de personnes contrôlant la compagnie soient entrées en jeu très tard: l’actuel conseil d’administration a pris la relève en 2000, après que la compagnie a pratiquement cessé d’accepter de nouvelles affaires; l’autorité de contrôle des services financiers, qui n’a été créée qu’à la fin de 1999 et qui n’est donc pas responsable de ce qui s’est produit avant son existence; les actuaires financiers qui conseillaient le gouvernement britannique avant la création de l’autorité de contrôle des services financiers et qui soutiennent qu’Equitable Life avait toujours été solvable, bien qu’un actuaire témoignant devant notre commission ait admis qu’il existe six manières d’évaluer une compagnie d’assurances.
La commission a entendu de nombreuses personnes qui ont investi chez Equitable Life et qui ont perdu d’importantes sommes d’argent, cette perte leur ayant causé d’énormes difficultés. La commission poursuivra son travail et nous sommes déterminés à découvrir ce qui a occasionné la crise d’Equitable Life, afin que ces problèmes ne surviennent plus à l’avenir. Nous tâcherons d’obtenir le meilleur arrangement pour les titulaires de polices Equitable Life.