. - Monsieur le Président, durant les quelques minutes dont je dispose ce soir, j’évoquerai les tendances financières actuelles et approfondirai mes observations initiales relatives au rapport de M. Muscat et à la question orale posée par Mme Berès au nom de la commission des affaires économiques et monétaires.
Comme je l’ai souligné lors de l’audition organisée par la commission des affaires économiques et monétaires en janvier, le vrai débat ne consiste pas à se demander s’il faut plus ou moins de consolidation transfrontalière. C’est aux acteurs du marché d’en décider, pas aux dirigeants politiques. Le vrai débat s’articule autour de la création d’un cadre réglementaire et prudentiel optimal permettant au secteur financier européen de prospérer, en offrant des avantages concrets et substantiels aux consommateurs tout en soutenant la croissance économique et la création d’emplois.
C’est la raison pour laquelle je félicite chaleureusement le rapporteur, ainsi que les rapporteurs fictifs et les membres de la commission des affaires économiques et monétaires pour le travail qu’ils ont accompli. Face à de tels enjeux si complexes, il n’est pas toujours facile de cerner les vraies questions, de prendre en considération tous les points de vue et de trouver le bon équilibre pour fixer la voie à suivre. Grâce à la méthode ouverte, transparente et globale du rapporteur, le rapport réussit ce pari. Il alimente considérablement le débat.
Je crois qu’il existe un large consensus au sujet des principaux obstacles décelés, allant dans le même sens que les conclusions du Conseil adoptées par le Conseil «Écofin» au mois de mai.
Nous devons améliorer la rentabilité de la surveillance des activités transfrontalières. À cet égard, comme l’indique le rapport, une convergence accrue des pratiques et normes prudentielles s’avère essentielle. Pour atteindre cet objectif, il est inutile de procéder à un remaniement complet de la surveillance, mais il convient plutôt d’optimiser le fonctionnement de la structure Lamfalussy. Certains projets concrets peuvent être mis en œuvre assez rapidement. Le rôle des comités de niveau 3 est capital, notamment pour mettre en place les normes communes d’information financière et éviter ainsi des procédures en double onéreuses et inutiles. Le Conseil «Écofin» a déterminé et approuvé en mai dernier une série d’améliorations concrètes.
Je voudrais faire en sorte d’accélérer le travail dans ce domaine. Nous ne pouvons avoir de marché intérieur si les entreprises sont obligées d’immobiliser un capital sous-utilisé parce que nous n’avons pas établi une coopération suffisante entre les organes de surveillance. J’ai l’intention de revenir sur ce problème prochainement. Il faut évaluer le coût induit par le cadre réglementaire et le système de surveillance.
Le rapport souligne à juste titre les conséquences d’une intégration accrue de la surveillance. Certaines questions complexes, comme les systèmes de garantie des dépôts ou le cas du prêteur en dernier ressort, doivent faire l’objet d’un réexamen dans ce contexte. Le livre blanc de la Commission sur la politique des services financiers a mis évidence ces questions, qui susciteront sans aucun doute l’un des débats politiques les plus intéressants dans les mois et les années à venir.
Outre l’enjeu de la surveillance, il convient également de traiter le problème de la fragmentation des marchés financiers de détail. Les difficultés actuelles entravant la vente de produits de détail similaires dans différents pays constituent une importante pierre d’achoppement qui nous empêche d’exploiter les synergies d’échelle.
Je suis entièrement d’accord avec le rapport qui conclut qu’une intégration plus poussée, notamment dans les segments financiers de détail, ne doit pas se faire au détriment des consommateurs. Nous disposons de moyens pour empêcher que cela ne se produise et nous les utiliserons. Les enquêtes sectorielles en cours, sous la supervision de ma collègue, la commissaire Kroes, sont un excellent exemple.
Un troisième problème méritant notre attention est celui des obstacles à la restructuration des entreprises à l’échelle paneuropéenne. Nous menons actuellement une consultation afin de définir les priorités futures pour la modernisation du droit des sociétés et de la gouvernance d’entreprise, l’objectif ultime étant de déterminer comment nous pourrions progresser davantage.
Je voudrais à nouveau remercier le rapporteur pour le travail qu’il a effectué. Nous disposons désormais d’une analyse commune des principaux obstacles. Notre défi pour les années à venir sera de supprimer ces derniers.
S’agissant de la question orale de Mme Berès, je serai très clair: la Commission croit fermement que ce sont les forces du marché et les choix des actionnaires qui doivent déterminer la meilleure forme de consolidation des places boursières, pas les bureaucrates, ni les dirigeants politiques. Nous ne devons pas jouer au jeu des pronostics, ni essayer de façonner les marchés selon une vue bureaucratique de la meilleure solution pour les actionnaires, les investisseurs et les émetteurs européens.
À long terme, les investisseurs et les entreprises européennes souhaitant augmenter leur capital seront mieux servis par des institutions d’envergure mondiale opérant dans un cadre réglementaire mondial, qui déploient des technologies de pointe et sont capables de fournir une gamme complète de services. Ces services pourraient comprendre la possibilité d’effectuer des transactions dans de nombreuses devises, quels que soient les fuseaux horaires et les instruments utilisés. Il existe de fortes pressions commerciales incitant à la consolidation. Si une opération se justifie d’un point de vue commercial et que les règles de concurrence et les exigences réglementaires sont respectées comme il se doit, nous ne nous y opposerons pas.
Toutefois, et c’est là le point clé, la Commission estime essentiel que les marchés financiers sous la juridiction de l’UE soient régulés par les règles européennes et celles des États membres, ainsi que par nos organismes de réglementation. Bien entendu, nous serons très vigilants afin de maintenir le niveau actuel de protection des investisseurs et l’intégrité des marchés. Nous croyons en une régulation forte et efficace des places financières européennes. Sinon, nous n’aurions pas tous consenti autant d’efforts pour obtenir la directive MiFID, ainsi que les autres volets du plan d’action pour les services financiers que nous avons longuement élaboré tous ensemble.
Nous prenons acte de l’évaluation préliminaire réalisée par plusieurs organismes de réglementation en Europe et aux États-Unis, qui conclut que les fusions en cours d’analyse n’entraîneront pas de modifications importantes au niveau des responsabilités réglementaires. Cependant, en cas d’excès, les organes de réglementation doivent déterminer ensemble de manière constructive les règles à appliquer et les modalités de coopération.
Je resterai dans l’avenir en contact étroit avec le comité de surveillance d’Euronext, de façon à veiller à ce que tout le monde comprenne bien l’évolution de toutes ces questions.
Il n’est dès lors pas question d’imposer de nouvelles charges extraterritoriales aux entreprises européennes, qui nous désavantageraient et menaceraient nos marchés financiers performants et en pleine expansion sur la scène internationale. Nous savons que les consommateurs et les actionnaires européens n’y sont pas favorables non plus.
En matière de concurrence, les compétences de la Commission quant au contrôle des fusions sont définies dans le règlement (CE) n° 139/2004 sur les concentrations. Dans ce cadre, il revient en premier lieu aux parties de dire à la Commission si, selon elles, les seuils de chiffres d’affaires sont atteints pour la dimension communautaire. La Bourse de New York et Euronext nous ont informés que cette transaction n’atteindrait pas lesdits seuils.
En ce qui concerne les systèmes de compensation et de règlement, au cours de nos travaux, nous avons essayé de trouver les meilleures mesures - législatives ou non - susceptibles d’améliorer la compétitivité dans ces domaines. Quant aux démarches nécessaires à entreprendre pour garantir ces avantages, la Commission n’a pas encore pris de décision. Toutes les options restent envisageables; une décision interviendra certainement prochainement.