. - Monsieur le Président, le rapport Muscat applaudit aux activités de consolidation et de fusion-acquisition qui ont lieu en vue de réaliser ces insaisissables économies d’échelle et d’envergure. Toutefois, je n’ai pas la preuve d’une plus grande satisfaction des consommateurs, ni d’une réduction des risques ou du coût de financement. Au contraire, les principaux effets à ce jour du plan d’action pour les services financiers semblent être que ces services financiers à tous les niveaux - banques de dépôt, bourses, banques d’investissement - sont tous assez gravement gênés par les exigences d’information financière onéreuses et largement inutiles.
Néanmoins, le problème que je tiens à souligner et que le rapport reconnaît concerne la gestion des crises ou, pour le dire sans mâcher mes mots, qui se charge de renflouer. Tôt ou tard, une grande banque multinationale sera en difficulté, pas nécessairement à cause d’une mauvaise gestion mais simplement parce que les banques, comme toutes les entreprises, peuvent faire faillite. Le secteur bancaire, à l’instar de n’importe quelle autre activité, comporte des risques. L’on demandera des renflouements et des garanties afin de prévenir la contagion et d’empêcher la panne du système de paiement. À ce stade, la coopération entre les autorités nationales devient de la non-coopération, puisque chaque autorité compétente dans son pays s’efforce de limiter sa propre responsabilité financière.
Personne n’a réfléchi dans le détail à ce problème. Le rapport mentionne le prêteur en dernier ressort sans nous dire en quoi il consiste, ni comment il va fonctionner. Par conséquent, au lieu de rechercher aveuglément un marché unique des services financiers, je crois qu’il serait prudent de ne plus encourager de nouvelles consolidations, ni de fusions transfrontalières pour l’instant, jusqu’à ce que l’Union européenne se dote d’une autorité fiscale unique assumant la responsabilité financière potentiellement grande lorsque les choses tournent mal. Heureusement, je pense que ce temps est encore très loin.