- Monsieur le Président, je voudrais également évoquer les fusions transatlantiques des places boursières. Nous avons lu à plusieurs reprises en première page du et entendu de la bouche du directeur de la Bourse de New York que les règles américaines Sarbanes-Oxley de gouvernance d’entreprise pourraient s’appliquer aux places boursières fusionnées, sous la juridiction des tribunaux américains.
Bien entendu, tout le monde ne partage pas cette analyse. En effet, lors de la deuxième conférence annuelle sur les titres de la Bourse de New York qui s’est déroulée il y a deux semaines, Mme Nazareth, membre de la Securities and Exchange Commission américaine, a déclaré que la fusion exigerait une stratégie technologique commune, mais pas une plate-forme boursière commune. Par conséquent, il y aura une société holding commune sous juridiction américaine, mais Euronext ne serait pas enregistrée en tant que bourse américaine et n’offrirait pas ses produits sur le marché des États-Unis. Dans ce cas de figure, la loi Sarbanes-Oxley ne s’appliquerait pas à Euronext, selon elle.
Cependant, il me semble qu’alors le marché fusionné n’engendrerait aucun bénéfice, du moins du point de vue d’Euronext. En réalité, Mme Nazareth a affirmé qu’une simple affiliation à la bourse américaine ne soumet pas une place boursière non américaine à la loi des États-Unis.
Toutefois, vu l’enthousiasme et l’intérêt que suscitent les acquisitions transatlantiques, il est probable qu’une opération plus importante qu’une simple affiliation ait été envisagée, du moins dans l’esprit de certains. Est-il possible qu’une sorte de processus asymétrique puisse se produire, c’est-à-dire que les participations de base américaines soient enregistrées en Europe, mais pas l’inverse? Quelles en seraient les conséquences pour le marché européen?
Mme Nazareth a soigneusement choisi ses mots lorsqu’elle a évoqué la plate-forme technologique. Est-il vraiment pratique qu’il y ait des plates-formes technologiques distinctes à long terme? J’en doute. Il y aurait un désir d’intégration et à ce stade, la loi Sarbanes-Oxley entrerait sûrement en jeu, raison pour laquelle Mme Nazareth a si prudemment choisi ses mots.
Par conséquent, si nous ne faisons pas le nécessaire pour obtenir une norme internationale assez rapidement, nous pourrions bien nous heurter à des difficultés. J’ajouterais que tant les bureaucrates que les actionnaires ont un rôle à jouer à cet égard. En Europe, nous avons l’habitude de devoir trouver un équilibre entre différentes traditions et pratiques juridiques et c’est notamment pour cette raison que nous devons prendre l’initiative pour élaborer la future réglementation.