. - Monsieur le Président, différentes questions ont été abordées ce soir. Je crois avoir abordé la plupart d’entre elles lors de mon intervention initiale, mais permettez-moi de revenir sur quelques points précis.
D’importants efforts sont consentis afin de créer un cadre juridique harmonisé pour les marchés financiers de l’UE. En effet, cet objectif mobilise toujours actuellement beaucoup d’énergie. Ce cadre vise à instaurer une situation équitable pour tout le monde, à favoriser des marchés plus profonds et plus liquides, tout en veillant à préserver les intérêts des consommateurs et des investisseurs. Dans ce cadre, nous devons permettre au marché de jouer son rôle. Les organes de régulation devraient éviter d’intervenir dans les décisions prises par les acteurs du marché. Le fait que les entreprises européennes soient convoitées par des opérateurs d’autres pays illustre la confiance que ces derniers placent en nous et en notre modèle réglementaire. Nous avons besoin d’institutions financières solides capables de se faire leur propre place au sein de l’économie mondiale. Nous avons besoin de places boursières dernier cri et d’une politique de la concurrence qui permette d’éviter les concentrations injustifiées et les abus de position dominante. Mais au-delà de ces éléments, j’estime que nous devons laisser le marché jouer son rôle.
Mme van den Burg a soulevé plusieurs questions. Elle a expliqué à propos des places boursières qu’à ses yeux, il ne s’agissait pas uniquement d’une décision pour les actionnaires. Pour ma part, je pense que c’est bel et bien le cas. Je ne suis pas d’accord avec elle. Je partage son avis quand elle dit que les utilisateurs des places boursières ont intérêt à voir se concrétiser une fusion, mais je n’ai constaté aucun consensus entre eux quant à ce qu’ils considèrent être la combinaison de bourses la meilleure et la plus souhaitable.
Elle a également posé la question des conséquences engendrées par d’éventuelles fusions. Il est trop tôt pour le dire, mais j’ai affirmé clairement que la consolidation des places boursières ne doit pas déboucher sur ce que l’on appelle des «excès réglementaires». D’autres orateurs ont également évoqué ce problème, notamment M. Klinz et d’autres.
Comme je l’ai dit dans mon intervention d’ouverture, en réponse à la question posée par Mme Berès au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, il y a deux volets distincts. Il incombe, selon moi, aux parties prenantes et aux actionnaires de décider du sort de leurs places boursières. C’est une décision qui leur revient entièrement. Le marché doit en décider.
En revanche, la question de notre réglementation nous intéresse au plus haut point. Nous voulons avoir l’assurance que les organes de contrôle européens réguleront les bourses européennes. Si j’ai bien compris, la proposition adressée à la Bourse de New York et à Euronext garantira un système qui permettra cette situation. Je partage l’avis qu’il conviendra de veiller à ce qu’il en demeure ainsi dans le futur - pas uniquement cette année ou la suivante, mais dans quatre ou cinq ans - et à ce que les procédures soient entièrement respectées, quelles qu’elles soient. Comme je l’ai dit lors de ma première intervention: oui, nous sommes attentifs à ce point et nous resterons actifs à ce sujet.
Mme van den Burg a demandé si j’avais lu le livre de M. Seifert. Je ne l’ai pas lu, mais j’ai lu divers commentaires à son sujet. J’ai rencontré M. Seifert à l’époque en ma qualité de commissaire européen, juste après qu’il a lancé la prise de contrôle provisoire de la Bourse de Londres par celle de Francfort. J’ai lu ce qu’il a écrit dans son livre. Bien que ce livre soit intéressant, il ne s’agit que d’un point de vue sur la question.
Je voudrais dire aux députés de cette Assemblée et aux autres à l’extérieur, qui semblent toujours inquiets des influences externes contaminant l’expérience européenne, que certaines des propositions sur la table actuellement me laissent penser que les acteurs du marché du monde entier donnent l’impression de vouloir participer à l’expérience européenne et voient celle-ci d’un autre œil. Les preuves semblent suggérer que beaucoup de transactions ont à présent lieu en Europe, alors qu’elles se faisaient auparavant de l’autre côté de l’Atlantique. Il y a une explication à cette tendance. De plus en plus d’acteurs veulent adopter le mode opératoire européen. Nous ne devrions pas toujours être à ce point sur la défensive.
M. Hökmark et d’autres ont évoqué l’aspect réglementaire. Je suis d’accord avec leurs propos. Nous devons faire en sorte que les règles et réglementations européennes s’appliquent aux entreprises européennes. Il y va de notre intérêt. La question de savoir s’il doit y avoir des reprises ou des fusions de bourses aux quatre coins du monde s’adresse entièrement aux acteurs du marché et je n’ai aucune connaissance pour y répondre.