Monsieur le Président, pendant une période de six semaines, nous avons assisté au Moyen-Orient à une forme de paix et notre attention s'est tournée vers l'Irak. Cette paix a été brisée par de nouveaux actes de terreur destinés à torpiller le processus de paix. Une fois encore, des attentats suicides ont eu lieu en Israël. De nouvelles familles ont été endeuillées et de nouvelles victimes sont venues s'ajouter aux pages tragiques du conflit du Moyen-Orient. Ensuite, il y a eu le déploiement des chars israéliens à Ramallah et dans le Nord de la bande de Gaza, des enfants palestiniens ont été pris pour cible dans leur cour d'école à Hébron.
Les deux parties doivent démontrer leur engagement pour la paix en agissant avec un maximum de modération, comme l'a demandé la présidence de l'UE dans sa récente déclaration. La force ne peut vaincre la force, mais la paix peut être construite sur la paix. Le siège du refuge de la présidence palestinienne est contre productif. Restreindre la liberté de mouvement des dirigeants palestiniens ne contribue pas à combattre la terreur. On ne voit pas comment cela peut mener à une réforme de l'Autorité palestinienne.
Le peuple palestinien est depuis bien trop longtemps privé de ses droits légitimes. Sa capacité à survivre est constamment amoindrie. Il est acculé à la pauvreté. Sans emplois ni services essentiels, les Palestiniens sont forcés de vivre dans des conditions épouvantables. Le peuple d'Israël se trouve également dans une situation d'insécurité. Les attaques et les contre-attaques ne mènent nulle part. Les parties au conflit doivent aller de l'avant. Les questions de sécurité doivent être abordées, mais pas au détriment des besoins humanitaires et économiques des Palestiniens.
L'Union européenne s'est engagée à collaborer étroitement avec les Nations unies, les États-Unis et la Russie afin de trouver les moyens d'encourager et d'aider les parties impliquées à mettre un terme au conflit et à parvenir à une paix définitive. Ce conflit doit prendre fin. Des progrès ne pourront être réalisés que par la coopération et le dialogue, une paix définitive doit être instaurée. Nous devons être résolus à atteindre cet objectif. Plus le conflit se prolonge, plus il devient source d'instabilité dans la région.