Monsieur le Président, il n'y a pas, comme il est dit ici, de division entre l'Europe et les États-Unis, mais bien une division entre, d'une part, la France et l'Allemagne et, d'autre part, 19 autres gouvernements européens pro-américains. Il convient à présent de déployer des efforts afin d'adoucir les discours des deux côtés de l'Atlantique. Je salue le courage des pays candidats qui ont soutenu la coalition par des forces spécialisées.
Lors d'une réunion de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense qui s'est tenue la semaine dernière, le Royaume-Uni a été accusé d'être un État voyou gouverné par un criminel de guerre. Cela témoigne bien que le débat a atteint un niveau digne d'Alice au Pays des Merveilles. En se joignant à l'Allemagne comme elle l'a fait, la France s'est aliéné les États-Unis, a miné les Nations unies, a envoyé de mauvais signaux - des signaux de division - à Bagdad et a prouvé l'impossibilité de jamais parvenir à une politique étrangère et de sécurité commune.
Pendant des années, Saddam Hussein a illégalement essayé d'acquérir des armes de destruction massive. Un changement de régime est la seule manière de garantir un Irak désarmé et pacifique et de prévenir le rudoiement constant de son peuple par le Boucher de Bagdad. Les forces alliées installeront un gouvernement représentatif et devront empêcher les fuites massives de réfugiés ainsi que l'instabilité dans la région, de même qu'elles devront contribuer au retour de la diaspora irakienne pour que ces gens reconstruisent leur pays en sécurité. Nous devons garantir que l'immense richesse pétrolière du pays soit utilisée pour permettre à son peuple de prospérer et non pour l'achat d'armes.
Cette guerre est moralement et politiquement justifiable et elle trouve sa légalité dans les résolutions 678, 687 et 1441 du Conseil de sécurité des Nations unies. Cela dit, les pacifistes de cette Assemblée souhaitent peut-être expliquer pourquoi ils ont soutenu une guerre au Kosovo, où il n'était pas question d'armes de destruction massive pas plus que de menace pour des États voisins et qui, en outre, ne se fondait nullement sur les Nations unies, alors qu'ils ne parviennent pas à agir contre un dictateur génocide qui a instigué deux guerres responsables de la mort de près d'un million de personnes et qui a gazé son propre peuple. Nous devons mettre un terme à cette tyrannie et libérer le peuple irakien une fois pour toutes.
Quant au processus de Lisbonne, je suis ravi de ce que le marché unique et les évaluations d'impact obligatoires soient de nouveau à l'ordre du jour. Mon parti continuera de s'opposer à l'harmonisation fiscale. Néanmoins, dans ce domaine en particulier, l'action sera plus parlante que les mots.