. - Monsieur le Président, je suis heureux d’être parmi vous ce soir pour participer à cette discussion sur le rapport de M. Wortmann-Kool relatif à la proposition de la Commission abrogeant le règlement (CE) n° 4056/86.
La Commission se réjouit que le rapport reconnaisse que les conférences maritimes en matière de fixation des prix ne se justifient plus dans les actions actuelles du marché, que ce soit d’un point de vue juridique ou économique.
L’idée maîtresse de notre proposition est d’accroître la compétitivité de l’UE, conformément à l’esprit de l’agenda de Lisbonne. Environ 18% des importations et 21% des exportations de l’UE sont affectés par la capacité des transporteurs à fixer les prix conjointement, en vertu de l’exemption par catégorie en faveur des conférences maritimes. L’abrogation de cette exemption par catégorie entraînera une diminution des prix des services de transport, ce qui générera un bénéfice global pour l’économie de l’UE.
Cela étant dit, la Commission se soucie également de préserver la compétitivité de l’industrie des transports maritimes de ligne au sein de l’UE. C’est pourquoi nous rédigeons actuellement des lignes directrices expliquant comment le droit de la concurrence s’appliquera au secteur des transports maritimes réguliers, une fois le règlement (CE) n° 4056/86 abrogé. La Commission s’engage à promulguer ces lignes directrices pour la fin de l’année 2007. Étant donné la période transitoire de deux ans, les lignes directrices seront en place avant que l’abrogation de l’exemption par catégorie des conférence maritimes ne prenne effet, l’industrie disposant ainsi de tout le temps nécessaire pour s’adapter à un nouvel environnement concurrentiel, en sachant que l’objectif poursuivi est légal.
La Commission s’entretient étroitement avec à la fois les fournisseurs de services de transport, les transporteurs, les usagers des transports et les affréteurs, à propos du contenu des lignes directrices. La préoccupation première sera de garantir la compétitivité du secteur des transports. Je pense que nous sommes tous d’accord sur le fait que garantir la compétitivité ne veut pas dire protéger le secteur de la concurrence. Les échanges d’informations sont légaux et pratique courante dans la plupart des industries, puisqu’ils permettent aux entreprises de prendre de meilleures décisions. Toutefois, ils ne doivent pas aller jusqu’à empêcher ces sociétés de déterminer leur conduite sur le marché indépendamment les unes des autres.
Le processus visant l’adoption des lignes directrices par la Commission prévoit des discussions tant avec les usagers qu’avec les fournisseurs de services de transport, sans oublier les États membres faisant partie du sous-groupe des transporteurs maritimes au sein du réseau européen de la concurrence. Le projet de lignes directrices sera publié afin que toutes les parties intéressées aient la possibilité d’émettre leurs observations. D’autres institutions pourront également soumettre leurs remarques au cours de cette période.
Dans d’autres domaines, notamment celui des aides d’État, le Parlement européen a profité de l’occasion pour faire connaître ses positions. Nous espérons que le Parlement continuera à exprimer son intérêt pour cette importante initiative.
Je comprends les inquiétudes formulées au sujet des enjeux internationaux. Je voudrais vous rassurer en vous répétant que nous tenons nos partenaires commerciaux au courant de notre initiative, en leur expliquant les motifs économiques et juridiques qui la sous-tendent. Ces contacts ont été jusqu’ici positifs. Chacun reconnaît que l’abrogation par l’UE de l’exemption par catégorie en faveur des conférences maritimes n’entraînera aucun conflit de lois avec les pays tiers et qu’il s’agit d’un processus répondant aux conditions actuelles du marché.
Dans l’ensemble, la Commission peut consentir à la plupart des amendements déposés. Ceux-ci ne doivent toutefois pas prendre la forme d’un exposé des motifs d’un texte législatif. Je crois qu’il faut maintenir une abrogation pure et simple du règlement (CE) n° 4056/86. Néanmoins, vos recommandations se refléteront dans les mesures de suivi. Celles-ci comprendront les lignes directrices, ainsi que des actualisations d’informations et une réévaluation d’autres textes législatifs, comme le règlement (CE) n° 954/79 sur l’adhésion à la convention relative au code de conduite des conférences maritimes de la CNUCED, à propos duquel le Parlement européen a interpellé la Commission.