. - Monsieur le Président, la Commission salue les importants efforts consentis dans le cadre de la préparation de ce rapport et l’excellente collaboration avec nos services. Je crois que nous avons conçu une initiative qui aura un écho dans les années à venir dans d’autres juridictions également.
Les transports maritimes réguliers se sont organisés en cartel, en toute légalité, depuis les années 1870, pas uniquement en Europe mais dans la majorité des autres régions industrielles. En osant analyser avec soin les conditions du marché, nous nous sommes tous rendu compte que la navigation par lignes régulières est une industrie extrêmement compétitive qui n’a pas besoin d’être protégée contre la concurrence. Nous sommes convaincus que notre initiative encouragera nos principaux partenaires commerciaux à reconsidérer la question de savoir si leur approche de cette industrie est judicieuse et économiquement viable et, surtout, notre persévérance a convaincu le secteur concerné qu’il n’avait pas besoin de fixer ses prix. Ce dernier étudie à présent sérieusement de quelle manière il peut s’adapter au mieux à un environnement extrêmement concurrentiel, alimenté par la mondialisation.
La contribution du Parlement à ce processus est considérable. Tout d’abord, la commission des transports et du tourisme a publié un rapport d’initiative en décembre 2005, en réponse au livre blanc de la Commission, en attirant notre attention sur plusieurs points que nous n’avions pas abordés auparavant. Nous avons incorporé ces points à mesure que nous poursuivions notre procédure de révision. Ensuite, la commission des affaires économiques et monétaires a exposé son avis après de longues discussions avec mes services.
Nous vous remercions pour votre travail et la confiance que vous nous avez témoignée en examinant ces questions complexes. Nous réagirons à vos suggestions dans les mois qui viennent en entreprenant diverses démarches, notamment des actualisations d’informations concernant l’application des règles de concurrence pour la navigation maritime régulière dans les pays tiers, les lignes directrices de la Commission sur l’application du droit communautaire de la concurrence aux services de transport maritime et une réévaluation d’autres textes législatifs dont vous avez mis en doute la validité. Nous procéderons à une large consultation et sommes impatients d’avoir l’avis du Parlement au sujet des lignes directrices.