. - Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par remercier M. Alvaro, rapporteur de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, ainsi que M. Bullmann, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques et monétaires, pour leurs remarquables efforts et leur volonté de parvenir à un accord sur ce dossier technique complexe.
La proposition de règlement relatif aux informations concernant le donneur d’ordre accompagnant les virements de fonds est une étape capitale pour atteindre notre objectif de couper les vivres aux terroristes. Cette proposition traduit la détermination de l’UE à participer pleinement à la lutte internationale contre le terrorisme.
Nul ne peut nier que la lutte antiterroriste est une priorité politique majeure dans le monde entier actuellement. À l’échelle européenne, l’engagement à combattre toutes les formes de terrorisme est explicité. Le plan d’action de l’UE pour la lutte contre le terrorisme a fixé comme priorités une coopération étroite avec le Groupe d’action financière internationale, ainsi que l’adaptation du cadre législatif de l’UE aux neuf recommandations spéciales sur le financement du terrorisme, adoptées par cet organe.
Le règlement proposé transpose en droit communautaire la recommandation spéciale n° VII du Groupe d’action financière internationale. Cette recommandation exige que les virements de fonds soient accompagnés de l’identité du donneur d’ordre, à savoir son nom, son adresse et son numéro de compte.
Ce règlement facilitera la traçabilité des virements de fonds grâce à une série d’obligations. Ces obligations s’appliquent aux prestataires de services de paiement, principalement les banques, mais également aux expéditeurs de fonds. Ils seront obligés d’envoyer des informations sur le donneur d’ordre tout au long de la chaîne de paiement et de conserver les dossiers correspondants. Ces informations seront accessibles aux autorités nationales afin de les aider dans leurs tâches. Ce système aidera à lutter contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme.
Le délai convenu pour la mise en œuvre de cette recommandation spéciale est le 1er janvier 2007. Des mesures adoptées au seul niveau des États membres, sans coordination, dans le domaine des virements de fonds transfrontaliers pourraient avoir des répercussions importantes sur le bon fonctionnement des systèmes de paiement au niveau de l’Union européenne et, partant, porter atteinte au marché intérieur dans le domaine des services financiers: d’où l’importance de respecter le délai.
Le Parlement, le Conseil et la Commission ont travaillé d’arrache-pied cette dernière année pour obtenir un accord sur le texte. Nous avons tous donné le meilleur de nous-mêmes pour trouver des solutions aux problèmes complexes et j’estime que nous avons réussi cette mission.
Un des principaux sujets de discussion au cours de nos négociations a été le seuil des 1 000 euros en dessous duquel les banques réceptrices au sein de l’UE ne seraient pas obligées de refuser un virement, ni de demander à la banque émettrice de fournir les informations sur le donneur d’ordre. La Commission se réjouit que cette option n’ait finalement pas été retenue. Cette idée a également été rejetée par tous les États membres au sein du Conseil. Les terroristes pourraient être financés par une série de petits paiements en dessous dudit seuil. Je considère qu’il s’agit d’une inquiétude légitime si nous voulons contrer le terrorisme efficacement.
Une solution est également intervenue quant à l’obligation pour les banques réceptrices de stopper les transactions avec les banques étrangères qui n’envoient pas les informations adéquates, et concernant l’obligation de renvoyer les paiements de faible montant. J’ai pris acte des préoccupations du Parlement à ces différents égards. Les circonstances dans lesquelles ces obligations s’appliquent ont été considérablement restreintes, ce qui en fait une solution de dernier recours.
Je suis également heureux de constater que nous avons réussi à nous entendre sur les questions techniques, notamment s’agissant de l’utilisation de systèmes limités techniquement par les intermédiaires réceptionnant des fonds provenant de l’extérieur de l’UE.
Maintenant qu’un accord global sur la comitologie existe entre le Parlement, le Conseil et la Commission, l’adoption de ce règlement constitue une excellente opportunité pour mettre en pratique cet accord. J’invite dès lors les députés européens à ne pas insister sur l’inclusion des clauses spécifiques de suppression automatique des pouvoirs réglementaires de la Commission dans le cadre de ce règlement.
En fin de compte, j’estime que cette proposition est prête à être adoptée en une seule lecture et j’espère qu’elle recevra votre soutien à tous.
Ce règlement nous offre les moyens de combattre le financement du terrorisme d’une façon cohérente dans l’ensemble de l’Union européenne. J’attends avec impatience vos commentaires.