. - Monsieur le Président, pour mémoire, je confirme que la Commission accepte tous les amendements allant dans le sens de l’accord autorisant l’adoption de cette proposition en première lecture. J’ai fait en sorte que la liste des différentes positions de la Commission concernant tous les amendements soit remise au secrétariat afin que ce dernier la verse au dossier(1).
Certains députés ont soulevé des questions ce soir qui correspondent à des amendements que la Commission n’est pas en mesure d’accepter et qui concernent les points suivants. Le seuil de 1 000 euros ou dollars pour les virements de fonds priverait les autorités chargées de la lutte contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme d’un moyen efficace pour accomplir leur mission. En dessous de ce seuil, l’obligation de collecter et d’enregistrer des informations sur le donneur d’ordre tomberait. Le risque est que ces fonds pourraient servir à financer de nouveaux attentats terroristes.
Il est possible d’organiser des activités terroristes avec très peu d’argent. Le coût des attentats de Madrid a été estimé à seulement 8 000 euros et tout seuil pour les virements de fonds peut facilement être contourné en divisant le montant à verser en plusieurs sommes inférieures à ce seuil.
La clause générale de suppression automatique qui limiterait l’applicabilité de ce règlement dans le temps n’a pas été acceptée par le Conseil non plus. Une telle clause pourrait être utile dans certains cas dans le contexte d’une meilleure réglementation, mais la Commission ne voit aucun avantage à inclure cette clause générale dans ce règlement. L’insertion de cette clause signifierait que les utilisateurs et les prestataires de services de paiement perdraient la nécessaire sécurité juridique.
Une clause de révision globale est indubitablement plus judicieuse pour ce règlement. Ses modifications s’avèrent nécessaires à la lumière de la révision, la Commission les mettra en œuvre et j’invite, par conséquent, l’Assemblée à accepter cette solution raisonnable.
La comitologie en application des dispositions de ce règlement prévoit une procédure spéciale d’autorisation par la Commission afin que les États membres puissent conclure des accords bilatéraux avec des territoires ou pays n’appartenant pas à la Communauté. Les États membres autorisés à inclure de tels accords bénéficieront de dérogations aux obligations prévues par le règlement. Ces dérogations permettront aux États membres de traiter les virements de fonds entre ce pays ou territoire et l’État membre concerné comme des virements de fonds à l’intérieur de cet État membre.
L’amendement 103 limite dans le temps, jusqu’au 1er avril 2008, la possibilité qu’a la Commission d’accorder ces autorisations. L’imposition d’une telle clause de suppression automatique n’est clairement pas conforme au récent accord sur la procédure de comitologie révisée. À cet égard, tant le Conseil que le Parlement ont accepté de ne pas limiter dans le temps les pouvoirs octroyés à la Commission. Pour les mêmes raisons, les amendements 20, 22 et 24 ne sont pas non plus acceptables.
Certains d’entre vous ont évoqué la crise SWIFT qui a été largement couverte pas les médias au cours des dernières semaines. Vous savez que cette question figure à l’ordre du jour du Parlement pour cette fin de semaine et mon collègue, M. Frattini, prononcera une déclaration au nom de la Commission. Nous veillerons à recueillir tous les faits de cette affaire avant de prendre une quelconque décision quant à une action future.
En ce qui concerne le règlement, la Commission considère qu’il contient les exigences adéquates en matière de protection des données et d’accès à celles-ci par les autorités compétentes. Votre rapporteur a fait preuve de prévoyance en soumettant la proposition au Contrôleur européen de la protection des données, qui a remis une évaluation positive. Aucun problème n’a été détecté quant à la protection des données.
Permettez-moi de souligner à nouveau le fait qu’un non-respect au 1er janvier 2007 des normes internationales convenues pour assurer une lutte efficace contre le financement du terrorisme constituerait non seulement un message négatif pour le milieu financier vis-à-vis de l’engagement de l’Europe à combattre le terrorisme, mais ce non-respect aurait également des conséquences économiques importantes en raison des perturbations au niveau des flux d’argent en provenance et à destination de l’Union européenne.
La Commission est prête à relayer les inquiétudes exprimées. Le compromis dégagé est excellent. Il fera de l’Europe un endroit plus sûr et montrera que celle-ci assume ses responsabilités dans le monde. Je compte sur votre appui pour mener ce dossier à bon terme en première lecture et ainsi éviter de longues discussions et probablement des résultats moins satisfaisants en deuxième lecture.