. - Monsieur le Président, je salue chaleureusement le rapport de M. Szejna et la discussion d’aujourd’hui sur les développements récents et les perspectives du droit des sociétés. Ce rapport vient à point nommé, alors que nous venons de finaliser notre consultation sur les futures priorités pour le plan d’action relatif au droit des sociétés et à la gouvernance des entreprises. Notre rapport détaillé sur cette consultation sera disponible prochainement sur l’Internet.
Permettez-moi de remercier M. Szejna et ses collègues de la commission des affaires juridiques, ainsi que M. Lehne et ses collègues de la commission des affaires économiques et monétaires, pour les efforts qu’ils ont consacrés à ce travail.
Notre consultation a été couronnée de succès. Nous avons reçu plus de 250 réponses, et environ 300 personnes ont activement participé à notre audition publique le 3 mai. Les opinions exprimées dans les réponses à la consultation publique ont été confirmées lors de l’audition.
Quelles sont les principales leçons de la consultation? Premièrement, un soutien écrasant s’est dégagé chez les différents acteurs en faveur de l’application des principes d’une «réglementation améliorée». Les personnes interrogées ont fait l’éloge de ce processus de consultation. Elles ont soutenu l’engagement en faveur de la stricte application de la subsidiarité et des principes de proportionnalité. Elles ont également salué l’engagement de la Commission à entreprendre des études d’impact réglementaires systématiques avant toute proposition législative potentielle. Une majorité de personnes interrogées a soutenu l’objectif de simplification. Toutefois, la plupart des acteurs ont considéré l’idée d’une refonte comme inappropriée. Les acteurs ne veulent pas que nous prenions le risque d’ouvrir une boîte de Pandore. Un processus de codification ou de consolidation semblerait la solution la plus appropriée.
Deuxièmement, en ce qui concerne la pertinence du plan d’action à l’heure actuelle, et en particulier les mesures proposées, les personnes interrogées ont généralement soutenu les travaux accomplis depuis 2003. Toutefois, les opinions étaient partagées sur les détails des mesures proposées pour le moyen et le long terme. Un certain nombre de personnes interrogées ont exprimé une «lassitude de la réglementation».
Toutefois, l’opinion générale était que les travaux devraient continuer s’agissant de créer une législation qui accroisse la mobilité des entreprises au sein de l’Union européenne ou qui facilite la restructuration des entreprises. La grande majorité des personnes interrogées a appelé à l’adoption d’une quatorzième directive sur le droit des sociétés relatif au transfert des sièges statutaires. Un grand nombre des personnes interrogées a également appelé la Commission à présenter une proposition de statut de la société privée européenne. De plus, un grand nombre d’acteurs souhaitait que l’on se concentre davantage sur les petites entreprises.
Troisièmement, s’agissant du détail des mesures proposées dans le plan d’action dans le domaine de la gouvernance d’entreprise, les opinions étaient partagées. Il y avait un soutien général pour explorer certaines questions au niveau de l’Union européenne, par exemple la question «une part, une voix », au moins en effectuant une étude établissant l’état des lieux, ou la question des droits des actionnaires. Les opinions étaient plus nuancées concernant la divulgation des noms des investisseurs institutionnels qui votent les politiques. Il y avait une opposition claire à l’adoption d’une règle communautaire injustifiée en matière de commerce, mais aussi à une possible harmonisation de la législation sur la disqualification des directeurs.
Le rapport du Parlement fournit à la Commission une contribution très utile en vue de l’élaboration d’une perspective stratégique pour les actions futures. Vous soulignez les tendances observées lors du processus de consultation quant à la nécessité de témoigner plus d’attention aux besoins des petites entreprises, l’appel à l’adoption d’une quatorzième directive sur le droit des sociétés relatif au transfert des sièges statutaires, ainsi que l’opposition à l’adoption d’une initiative européenne dans le domaine des règles injustifiées en matière de commerce.
Il est trop tôt, à ce stade, pour que nous répondions en détail à toutes les questions soulevées lors de cet exercice. J’ai entendu les opinions exprimées. Sur la base des résultats de la consultation et du rapport discutés aujourd’hui, nous avons l’intention de publier prochainement une déclaration dans laquelle nous indiquerons nos priorités pour le futur proche.
Nos opinions sont pour la plupart convergentes. Je m’en félicite. La Commission et le Parlement doivent travailler main dans la main si nous voulons élaborer un cadre réglementaire qui soit efficace pour renforcer la compétitivité de l’économie européenne.