. - Monsieur le Président, je tiens à commencer par remercier les membres de leurs commentaires et de leurs observations.
Nous avons eu l’occasion, il y a deux semaines, de couvrir une partie de ce domaine lorsque j’ai rencontré la commission des affaires juridiques afin de discuter de la stratégie politique annuelle. Permettez-moi de répéter que je salue ce rapport, en tant que contribution du Parlement à la fixation des priorités et à l’élaboration d’une perspective stratégique en vue des actions ultérieures. Comme je l’ai dit, nous rendrons prochainement publique la manière dont nous ferons avancer les priorités identifiées.
Certaines questions ont été soulevées, et j’observe en particulier les divergences d’opinion sur toute une série de domaines, par exemple en ce qui concerne le principe d’«une part, une voix». Je suis parfaitement conscient du débat qui a eu lieu sur ce point avant que je ne devienne commissaire, et le conseil de M. Lehne selon lequel nous devrions attendre la publication de l’étude est probablement le meilleur.
Si je considère ce qui a été dit ici, et le grand débat qui a précédemment eu lieu sur cette question, je pense que celui-ci a souligné qu’à travers toute l’Europe il existe des cultures différentes et des éthiques différentes en ce qui concerne à la fois le droit des sociétés et la gouvernance des entreprises. C’est un fait que nous devrions tous garder cela à l’esprit, comme je le ferai certainement dans toutes mes recommandations dans ce domaine particulier. Je pense que cela a également été bien exprimé par ce qu’ont déclaré d’autres orateurs, tels que Mme Berès, qui a parlé de faire avancer certains de ces domaines vers un certain degré d’harmonisation européenne. Il serait très difficile d’harmoniser les mesures en matière de droit des sociétés dans l’Union européenne, en raison des différentes cultures et traditions et des différentes manières dont elles se sont développées dans de nombreux États membres. La situation n’est pas la même dans chaque État membre, et j’en tiendrai certainement compte dans toutes les propositions que je présenterai et dans toute façon de procéder à l’échelle européenne dont j’estimerai qu’elle est la meilleure et la plus efficace.
Il importe de se souvenir des différents domaines dans lesquels nous avons eu des conflits par le passé, et je les prendrai assurément en considération dans toutes les recommandations que j’avancerai.