. - Monsieur le Président, je voudrais commencer par dire que je salue chaleureusement la communication de la Commission relative à la réduction de l’impact de l’aviation sur le climat, et par dire que mon rapport soutient fermement la position de la Commission selon laquelle un ensemble complet de mesures est nécessaire pour traiter dans toute leur ampleur les répercussions de l’aviation sur le climat. Je tiens également à remercier les rapporteurs fictifs des autres groupes politiques de leur bon travail et de leur bonne collaboration.
Le point de départ de mon rapport est le fait que, alors que l’aviation a apporté beaucoup d’avantages à la société, son rythme actuel de croissance est absolument intenable. Entre 1990 et 2003, les émissions de l’aviation internationale dans l’Union européenne ont augmenté de 73%, ce qui équivaut à une croissance annuelle supérieure à 4%. À ce rythme, l’augmentation des émissions de l’aviation neutralisera plus d’un quart des réductions exigées par l’objectif de l’Union européenne concernant le Protocole de Kyoto d’ici à 2012. De plus, et ce point est essentiel, on estime que l’impact total de l’aviation sur le climat est supérieur de deux à quatre fois à l’impact du CO2, même sans tenir compte des effets potentiels de l’accroissement du volume des cirrus.
Bien entendu, les efforts de l’industrie visant à réduire ses émissions sont les bienvenus. Toutefois, comme le prédit Eurocontrol, il est prévu que le trafic aérien dans l’Union européenne fasse plus que doubler d’ici à 2020 par rapport à 2003. Il est clair que le rythme des améliorations technologiques - qui, traditionnellement, se situait aux alentours de 1 à 2% par an - sera insuffisant pour compenser cette croissance énorme.
Il apparaît dès lors clairement que des actions sont nécessaires de toute urgence. L’aviation internationale n’est pas soumise aux engagements de Kyoto, ni à d’autres engagements. L’article 2, paragraphe 2, du Protocole de Kyoto presse les États de procéder à une réduction des gaz à effet de serre provenant de cette source, par l’intermédiaire de l’Organisation de l’aviation civile internationale, mais il n’y a pas actuellement de plans en vue d’une solution au niveau mondial sur ce point. Cela rend d’autant plus vital un leadership de l’Union européenne, et l’exploitation par l’UE des avantages qu’il y a à montrer l’exemple par une action régionale précoce. C’est ce que réaffirment les conclusions du Conseil de décembre 2005, appelant à «des actions spécifiques visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre provenant de l’aviation si aucune action n’est décidée dans le cadre de l’OACI d’ici à 2002».
Je salue par conséquent la reconnaissance par la Commission du fait que nous avons besoin de cet ensemble complet de mesures, comprenant des instruments économiques, technologiques et opérationnels. En particulier, son plan consistant à introduire des taxes sur le kérosène est très important, étant donné le déséquilibre qui existe entre le traitement de l’aviation et celui des autres moyens de transport. Il conviendrait de commencer tout de suite par une taxe sur tous les vols intérieurs et les vols effectués au sein de l’Union européenne - avec une possibilité d’exemption pour tous les transporteurs opérant sur des itinéraires où opèrent aussi des transporteurs non européens. La renégociation en cours des accords sur les services aériens doit se poursuivre, afin que les transporteurs originaires de pays tiers puissent être progressivement taxés sur la même base que les transporteurs de l’Union européenne.
Mettre fin à l’exemption de TVA aurait pour effet de rendre la concurrence un peu plus équitable, et de présenter des avantages en termes à la fois fiscaux et environnementaux. Mes collègues verront que j’ai remis sur la table un amendement cherchant à atteindre cet objectif.
Des améliorations dans la gestion du trafic aérien pourraient réduire la consommation moyenne de carburant à hauteur de 8% à 18%, avec la diminution de toutes les émissions des moteurs qui s’ensuit.
Toutes ces mesures sont nécessaires, mais les propositions de la Commission, et par conséquent mon rapport, se concentrent principalement sur l’échange des droits d’émission. Je suis d’accord pour affirmer que celui-ci peut jouer un rôle, mais seulement à condition qu’un plan, quel qu’il soit, soit correctement conçu. Premièrement, il est clair que d’autres instruments politiques doivent être introduits parallèlement à un système d’échange de droits d’émission, afin de traiter dans son ensemble la question des conséquences climatiques. Les instruments directement liés aux conséquences en question, tels que la facturation du NOx, seraient les plus susceptibles d’induire le comportement le plus efficace, même si les multiplicateurs portant sur les émissions de CO2 ne sont qu’une alternative provisoire. Ce point est essentiel, car s’il n’existe pas de système parallèle de facturation des émissions ou de formules de multiplicateurs pour couvrir les conséquences de l’aviation non dues au CO2, l’achat du droit d’émission d’une tonne de CO2 auprès d’un autre secteur induisant beaucoup moins de conséquences non dues au CO2 aurait pour effet un net désavantage pour l’environnement.
Deuxièmement, et c’est essentiel, un système fermé séparé pour l’aviation est crucial, à tout le moins en tant que plan pilote car, à part les difficultés administratives que pose l’inclusion de l’aviation dans le système général d’échange des droits d’émission de l’Union européenne, de nombreux secteurs déjà représentés dans ce système sont inquiets de l’effet possible de l’inclusion de l’aviation sur les prix du carbone, observant qu’en tant que secteur protégé, l’aviation sera capable de tolérer des prix plus élevés que bien d’autres secteurs. Il y a un risque bien réel que la pression excessive exercée sur les secteurs vulnérables, à forte consommation d’énergie, n’entraîne un relâchement de la limite globale.
Il serait également impossible pour l’aviation de rejoindre le système général d’échange des droits d’émission avant 2012. Je ne pense pas que nous puissions nous permettre d’attendre encore six ans avant d’agir, et nous pourrions donc faire bon usage de la période 2008-2012 en organisant au moins un plan pilote. Tout arrangement par lequel l’aviation serait finalement incorporée dans un système élargi d’échange de droits d’émission nécessiterait de réduire le nombre de droits d’émission que le secteur aéronautique pourrait acheter sur le marché, afin d’assurer que l’aviation commence à effectuer elle-même certaines de ces réductions budgétaires.
Enfin, si des collègues éprouvent un doute quelconque quant à l’importance d’un plan séparé, ils devraient avoir à l’esprit les paroles d’un économiste en chef de British Airways, qui a admis la semaine dernière que si les compagnies aériennes rejoignaient le système existant d’échange des droits d’émission, leurs émissions continueraient simplement de s’accroître à un rythme alarmant: elles achèteraient tout bonnement en masse le droit d’émettre plus d’émissions que jamais, leurs propres émissions ne diminueraient pas, et nous verrions toujours l’aviation contribuer massivement à la crise du climat.
Par conséquent, je prie instamment mes collègues de voter pour ce rapport, qui enverra un signal très clair à la Commission et au Conseil signifiant que le Parlement est à la recherche de propositions ambitieuses mais réalistes dans ce domaine.