. - Monsieur le Président, nous nous plaisons à présenter la croissance des transports aériens bon marché comme étant une grande réussite européenne. C’est grâce à l’éclatement des monopoles nationaux qu’il existe aujourd’hui des possibilités sans précédent, s’adressant essentiellement à la classe moyenne, pour profiter de vacances à l’étranger. Mon propre assistant vient juste de faire un aller-retour rapide à Stockholm ce week-end pour une fête de fiançailles - même pas un mariage, non, des fiançailles. Nous en profitons tous, mais je pense que nous devons nous souvenir que les plus pauvres dans nos sociétés, et ne parlons même pas des plus pauvres dans le monde, se voient refuser ces possibilités. Quel que soit le prix des transports aériens, ils ne peuvent pas se permettre des vacances à l’autre bout du monde; mais pour les plus privilégiés d’entre nous, c’est formidable!
Le problème, c’est que la croissance prévue est assez importante pour réduire à néant les progrès accomplis dans d’autres secteurs en ce qui concerne la réduction des émissions de dioxyde de carbone. Un grand opérateur aérien du Royaume-Uni m’a déclaré qu’il attendait une augmentation de 60% de l’utilisation de ses avions rien qu’au cours des six prochaines années. Il s’agit là d’un rythme de croissance à la fois fantastique et terrible. Ce que les courriers de lobbying de l’industrie aéronautique disent en vérité, en avançant tous les prétextes imaginables, c’est: «Surtout ne nous touchez pas, nous avons une certaine spécificité. Notre croissance et nos profits doivent être protégés. N’adoptez pas de mesures contre nous. L’avenir du monde nous est franchement égal, du moment que nous sommes protégés.»
Les acteurs du secteur veulent être inclus dans le plan de la Commission pour l’échange des droits d’émission, et il se peut que vous vous demandiez pourquoi. C’est parce qu’ils savent que ce n’est pas cela qui aura des conséquences sur leurs bénéfices. Les socialistes disent à présent: «Oui, nous soutenons les capitalistes sur ce point.» Je pense qu’ils devraient reconsidérer leur position. Le problème, c’est que l’industrie aéronautique affirme qu’un plan fermé serait une forme d’impôt. Oui, ce serait en effet un impôt, mais ce serait un impôt flexible récompensant ceux qui prennent des mesures afin d’essayer de mettre en place les meilleures technologies et de faire un usage optimal de leurs avions.
Ce que nous devons vraiment promouvoir, c’est l’évolution technologique. Notre message à l’industrie aéronautique devrait être celui-ci: progressez autant que vous le souhaitez, mais trouvez des moyens de le faire sans augmenter les émissions de CO2. Nous ne souhaitons pas arrêter le trafic aérien, nous voulons simplement faire en sorte que sa croissance ne se fasse pas au détriment de nos enfants et de notre avenir.