- Monsieur le Président, que l’on admette le chiffre de 4,1 millions d’emplois avancé par Mme Lucas, ou celui de l’Association des compagnie aériennes européennes (7,5 millions d’emplois dépendant directement du transport aérien), nous devons reconnaître que le secteur aéronautique contribue de manière très importante à l’emploi et à la croissance en Europe.
Le transport aérien est vital pour l’économie de l’Union européenne, car il représente jusqu’à 8% du PIB, donnant un coup de fouet à la productivité, attirant les investissements et encourageant le tourisme. Le transport aérien est devenu un élément qui fait partie intégrante de la société, nous permettant de parcourir rapidement de longues distances, mais aussi de renforcer l’intégration européenne, ainsi que la prospérité et l’importance politique de l’Europe. L’aviation facilite la cohésion sociale et les échanges culturels. Stratégiquement, le transport aérien revêt une importance cruciale, notamment pour les régions et îles périphériques telles que l’Irlande.
Il est facile d’exagérer la contribution de l’aviation au problème actuel de changement climatique, et les émissions polluantes de tous les secteurs du transport sont importantes pour la qualité de l’air et pour le débat sur le changement climatique, qui est la question numéro un inscrite à n’importe quel agenda de l’environnement. Nous ne devrions pas isoler l’aviation et ignorer le transport par mer, ainsi que les conséquences bien plus dramatiques de l’augmentation du transport routier et du trafic automobile.
En 2003, les émissions totales provenant des vols aériens entrant dans les 25 États membres de l’Union européenne ou en sortant ont contribué à hauteur de 3,4% des émissions de CO2, ce qui équivalait à 0,5% des émissions mondiales dans ce domaine. Le transport aérien reçoit un traitement différent au titre de la convention-cadre des Nations unies sur le changement climatique en ce qui concerne la manière dont ses émissions de gaz à effet de serre sont comptabilisées. Ce point n’est pas directement inclus dans le Protocole de Kyoto.
Même si nous devons reconnaître les progrès accomplis du fait de l’initiative volontaire prise par le secteur européen de l’aviation, à savoir la politique de limitation des émissions, et avec un trafic aérien européen qui devrait doubler d’ici à 2020 par rapport à son niveau de 2003, la vraie question est celle de savoir, sur la base du principe «pollueur payeur», si cette initiative volontaire sera appropriée pour contrecarrer l’augmentation des émissions provenant du transport aérien. Avons-nous besoin pour cela d’une législation?
Il est intéressant qu’un rapport récent de la Chambre des Lords consacré à la contribution de l’aviation au changement climatique ait affirmé que celle-ci était insignifiante et devrait probablement le rester pendant 30 ans. L’industrie elle-même proclame que l’efficacité énergétique, l’acheminement direct et les nouvelles technologies ont déjà abouti, au cours des 30 dernières années, à une réduction de 70% des émissions dues aux avions, et que la gestion du trafic aérien, l’amélioration des plannings d’attente au-dessus des aéroports et le remplacement des anciens avions par une technologie dernier cri lors du renouvellement de la flotte pourraient réduire encore davantage les conséquences sur le changement climatique que l’augmentation annuelle du nombre de vols.
La possibilité d’un plan d’échange des droits d’émission et de droits mis aux enchères vaut la peine d’être explorée, mais, je le demande à M. le commissaire, un plan d’échange des droits d’émission isolé ou fermé ne s’effondrerait-il pas au premier obstacle, car toutes les entités d’échange des droits seraient alors des acheteurs nets et qu’il n’y aurait, par conséquent, pas de marché? Une solution possible, à la suite d’une étude d’impact complète, semblerait être l’incorporation de l’aviation dans un plan d’échange de droits d’émission existant mais revu et corrigé, à condition que tous les vols atterrissant ou décollant en Europe soient inclus. Cela ferait, dans l’idéal, partie intégrante d’une solution à l’échelle internationale, l’industrie et les gouvernements s’asseyant à une table de négociation avec l’Organisation de l’aviation civile internationale, comme le suggère l’article 2, paragraphe 2, du Protocole de Kyoto. Ne tardez pas.
Tous les instruments économiques doivent avoir des objectifs clairs en matière d’environnement, plutôt que des objectifs fiscaux, et doivent être intégrés dans un ensemble global qui aborde à la fois les améliorations technologiques, opérationnelles et les améliorations en termes d’infrastructures. Un accord sur l’ouverture du ciel, réduisant les temps de survol des aéroports et de circulation à la surface de ces derniers au moyen d’une gestion améliorée du contrôle du trafic aérien ainsi qu’une planification et une coordination améliorées dans le cadre d’une politique aérienne européenne unique doivent tous faire partie d’une combinaison complète de politiques.