- Monsieur le Président, je tiens à me joindre à mes autres collègues pour remercier Mme Lucas de son excellent travail. J’approuve dans une large mesure le rapport de Mme Lucas, et je me contenterai donc de formuler quelques remarques générales sur le thème en question.
Je pense que nous sommes tous d’accord pour dire que la tendance dangereuse de l’augmentation des émissions provenant de l’aviation doit être contrôlée. Je suis d’avis que les options simples et de bon sens en ce qui concerne une solution pour la réduction des émissions dues à l’aviation sont les suivantes.
Premièrement, une réduction générale du trafic aérien par l’encouragement de l’utilisation d’autres moyens de transport, moins polluants, comme le transport ferroviaire. À cet effet, il faut une concurrence véritablement loyale, ce qui n’a encore jamais existé. Il est difficile, d’un point de vue logique, de comprendre pourquoi, aujourd’hui, l’aviation n’est toujours pas assujettie aux impôts ou à la TVA, et cet anachronisme doit certainement être corrigé. L’augmentation des tarifs du transport aérien qui s’ensuivra amènera non seulement les gens à utiliser, chaque fois que cela sera possible, des moyens de transport alternatifs, plus écologiques, mais pourrait bien les amener aussi à limiter tout bonnement leur nombre de voyages, ce qui ne serait pas une mauvaise chose.
La deuxième option est l’amélioration de l’efficacité énergétique des avions. Pour ce faire, il convient de promouvoir de manière encore plus intensive les activités innovantes de recherche et de développement en matière de technologie des moteurs. Les aides d’État dans cette perspective devraient être encouragées plus activement.
La troisième option est l’introduction et la promotion de carburants aéronautiques présentant moins de conséquences pour l’environnement. À cet égard, il convient d’encourager les recherches innovantes afin de trouver de nouveaux carburants tels que les biocarburants.
La quatrième option serait le retrait progressif des avions anciens et inefficaces, dont certains causent deux ou trois fois plus de dommages à l’environnement que les avions plus modernes. À cet effet, l’industrie aéronautique doit pouvoir profiter d’incitations claires en faveur d’un renouvellement régulier de la flotte aérienne.
Cinquièmement, il y a l’option consistant à assurer un fonctionnement plus efficace. Il a été fait mention des avions qui tournent en rond et des avions qui volent à moitié vides. Il y a certainement une marge de manœuvre pour l’amélioration de l’efficacité dans ce domaine.