- Monsieur le Président, lorsqu’il est question d’environnement, l’aviation me semble toujours la cible la plus facile à blâmer pour les émissions de substances nocives. Toutefois, il existe suffisamment de preuves dans le domaine public qui semblent contredire la solution préconisée dans ce rapport.
Comme l’a mentionné Mme Doyle, la Chambre britannique des Lords a récemment achevé un rapport consacré aux effets de l’aviation sur les changements climatiques. Comme elle l’a dit, ce rapport affirme que ces effets seraient insignifiants, et devraient le rester pour 30 ans encore. Monsieur le Commissaire, Madame Lucas, j’ai avec moi, ce soir, un exemplaire de ce rapport. Je me ferais un plaisir de connaître vos opinions sur son contenu.
De même, comme l’a signalé Mme Doyle, les chiffres publiés par la IATA montrent qu’au cours des 40 dernières années, en raison des évolutions technologiques, les avions ont gagné 70% en efficacité énergétique. Je ne doute pas que de tels progrès technologiques continueront d’améliorer la situation. Nous pouvons déjà le constater chez la nouvelle génération d’appareils: l’Airbus 380 et le Boeing 787. Étant donné ces deux facteurs, je suppose que l’auteur de ce rapport est davantage coupable de bons sentiments qu’il ne se préoccupe des faits scientifiques.
Un des principaux soucis, dans le traitement de ce thème, c’est que l’Europe tente d’agir seule, en prenant des décisions qui pourraient placer les compagnies aériennes de l’Union européenne dans une position désavantageuse en termes de compétitivité. Il existe des organisations internationales - dont l’une est l’Organisation de l’aviation civile internationale - qui régulent ce secteur à l’échelle internationale. Je crois que toute action nécessaire devrait être prise à ce niveau. À mon avis, ce dont nous avons besoin, c’est de preuves scientifiques incontestables, et non de spéculations. C’est pourquoi je soutiens l’organisation d’une étude d’impact complète avant la présentation de toute proposition.
Nous devons être attentifs dans les messages que nous envoyons, non seulement à l’industrie aéronautique, qui contribue pour une large part à l’économie de tous nos pays, mais aussi aux citoyens, qui, je le crois, ont le droit de continuer de bénéficier d’un transport aérien abordable, que ce soit pour leurs affaires ou pour leurs loisirs.