. - Monsieur le Président, je tiens moi aussi à féliciter le rapporteur et, en fait, tous ceux et celles qui ont contribué à la conclusion d’un accord qui a débouché sur un texte commun concernant cet important règlement relatif à la Convention d’Aarhus.
Au Parlement et ailleurs, nous parlons souvent de rapprocher l’Europe de ses citoyens. Eh bien, Aarhus traduit nos paroles en actes. Je crois que ce règlement aide certainement à donner corps à Aarhus. Trop souvent, les gouvernements et les autres organismes publics ne font que parler de consultation et de participation du public, sans rien faire à cet effet. Celles-ci sont considérées comme des maux nécessaires dont il faudra pouvoir se passer le plus vite possible; comme un désagrément que les véritables décideurs doivent subir. Trop souvent, la participation du public est remisée dans quelque tiroir obscur, et ignorée de manière très commode.
Tel était, et tel est encore dans de nombreux cas, le système en vigueur. Le système a décidé, dans sa sagesse, que le public - les citoyens ordinaires - dont les vies seront, immédiatement et de manière permanente, affectées par certaines décisions en matière d’environnement, ne méritent pas la confiance nécessaire pour participer à des décisions aussi importantes et influer sur elles. Le système a besoin d’être secoué, et ce règlement apportera une aide importante à ce processus.
Mme la commissaire Wallström parle d’un plan D, pour le dialogue, le débat et la démocratie. Eh bien, le plan A, qui est la Convention d’Aarhus, constitue assurément un cadre garantissant que nous puissions avoir un dialogue, un débat et la démocratie sur les sujets environnementaux.
Malheureusement, nous n’avons pas encore ratifié la Convention d’Aarhus dans mon propre pays, la République d’Irlande, à la différence de la plupart de nos voisins de l’Union européenne. Ce fait continue de désavantager les citoyens irlandais, Aarhus étant le traité qui, dans le monde entier, va le plus loin en ce qui concerne les droits environnementaux, et un traité qui garantit au public des droits d’accès à l’information ainsi que la participation du public à la prise de décisions dans le domaine de l’environnement.
Ce règlement, j’en suis sûre, sera salué par ceux qui s’intéressent au projet d’incinérateur de Ringsend (Dublin), et soulagera certainement grandement ceux qui s’inquiètent du projet de Corrib Gas dans l’ouest de l’Irlande. Toutefois, je suis heureuse que, dans cette Assemblée du moins, nous allions dans la bonne direction même si certains pays, comme le mien, traînent les pieds.