. - Monsieur le Président, dans ma circonscription, en Irlande, une bataille est actuellement livrée. Des hommes, des femmes et des enfants montent la garde tous les jours à Pallaskenry, dans le comté de Limerick, occupant le Conseil de leur comté pour l’empêcher de fermer les canalisations qui les approvisionnent en eau pure d’un lac alimenté par des sources, qu’eux et leurs ancêtres ont utilisée depuis des milliers d’années et de les forcer, en lieu et place, à accepter un approvisionnement en eau provenant de la rivière Deal, une des rivières les plus polluées d’Irlande.
Dans un autre bras de fer à Bantry, dans le comté de Cork, les gens campent à des positions stratégiques, bloquant les ouvriers dépêchés là pour construire au-dessus de leurs fermes des lignes à haute tension aériennes parfaitement inutiles. Ces groupes ne se trouvent pas seulement dans les opérations de blocus, mais aussi devant la Haute Cour, à leur grand détriment personnel, et se voient menacer de peines de prison par notre système judiciaire.
Avec Aarhus, de telles situations ne devraient pas se présenter en Irlande. Y a-t-il quelque chose que vous puissiez faire pour nous venir en aide? Notre gouvernement a signé la Convention d’Aarhus, qui lui donne une bonne réputation parmi ses pairs, mais notre gouvernement est l’un des rares signataires qui refusent de la ratifier, et de la faire entrer en vigueur. La Convention d’Aarhus exige que nous, les citoyens, contribuions au processus d’information et ayons accès aux informations, que la population soit associée à chaque décision prise au sujet de l’environnement et que nous bénéficiions d’un accès abordable et aisé à la justice lorsqu’il se révèle nécessaire de protéger l’environnement et les familles qui l’habitent.
En ne ratifiant pas Aarhus, le gouvernement irlandais pense qu’il peut poursuivre sa pratique consistant à faire fi de son peuple et à courtiser n’importe quel investisseur doté de moyens financiers importants, quels que soient les dégâts que celui-ci peut causer à la vie, à la santé et à l’environnement de la population. Ce rapport entend faire pression pour que la Convention d’Aarhus soit mieux appliquée, mais nous n’avons pas, en Irlande, la moindre application de cette Convention. Je vous prie de faire pression sur le gouvernement irlandais pour qu’il ratifie enfin Aarhus, même tardivement, et pour qu’il considère le peuple comme un allié plutôt que comme un ennemi, dans ses efforts de protection de l’environnement.