. - Monsieur le Président, je voudrais commencer par vous remercier pour votre soutien et vos encouragements constants ainsi que pour le rôle que le Parlement européen a joué dans la préparation de la réforme de la politique de cohésion.
Premièrement, laissez-moi vous dire combien nous apprécions le rôle que vous avez joué pour assurer une enveloppe financière importante. Deuxièmement, nous apprécions votre contribution à l’établissement d’une nouvelle architecture et de nouveaux instruments pour cette politique. Vous avez insisté pour établir un objectif de coopération territoriale plus ambitieux. Cet objectif a une valeur ajoutée européenne considérable et évidente, notamment dans le contexte de l’élargissement de l’Union. Je suis persuadée que l’augmentation de 4% des ressources financières disponibles pour cet objectif de renforcement de la coopération transnationale et interrégionale, qui avait fait l’objet des réductions les plus importantes dans la décision du Conseil européen de décembre 2005, nous permettra d’être plus efficaces pour rassembler toutes les régions européennes du continent.
En outre, je voudrais vous remercier pour votre soutien à la conception d’un instrument unique permettant aux États membres, aux régions et aux autorités locales de résoudre leurs problèmes en menant des actions de coopération transfrontalière, transnationale ou interrégionale, qu’elles soient financées ou non par des Fonds structurels. Pour la toute première fois, l’UE offrira un cadre juridique favorisant la coopération transfrontalière, interrégionale et transnationale.
Troisièmement, j’apprécie le rôle que vous avez joué pour assurer que la politique de cohésion s’applique à toutes les régions et à tous les États membres et qu’elle contribue à une amélioration quantitative et qualitative de l’emploi et à une croissance économique plus rapide. Dans ce contexte, je suis également heureuse que vous ayez salué nos efforts en vue de créer de nouveaux instruments d’assistance, tels que «Jeremy» et «Jessica», qui introduiront de nouveaux partenaires et apporteront les compétences des institutions financières européennes. Ils aborderont de véritables valeurs marchandes et rendront les Fonds structurels beaucoup plus efficaces.
Permettez-moi de profiter de cette occasion pour remercier personnellement les rapporteurs, MM. Hatzidakis, Andria, Silva Peneda, Fava et Olbrycht, et dire combien nous avons apprécié le rôle joué par Mme Krehl en tant que rapporteur sur les perspectives financières ainsi que son travail sur les orientations stratégiques de la Communauté. Laissez-moi également remercier M. Beaupuy: sans son engagement, la dimension urbaine n’aurait probablement pas autant d’importance dans notre nouvelle politique.
Ce fut un plaisir de travailler avec M. Galeote, le président de la commission du développement régional, et je le remercie vivement pour son engagement. Il a continuellement fait preuve d’un esprit constructif et coopératif et nous avons partagé les mêmes principes et les mêmes priorités tout au long des négociations.
Ensemble, nous sommes parvenus à éviter une politique basée sur un système de deux poids et deux mesures dans l’application des dispositions régissant l’éligibilité de la TVA non remboursable et dans l’application du principe des coûts admissibles totaux comme base de cofinancement.
Nous n’aurons pas deux politiques de cohésion distinctes, une pour les anciens États membres et une pour les nouveaux. Cela aurait contredit, je pense, notre souhait de produire une politique efficace, cohérente et transparente, avec une gestion financière solide et des règlements simplifiés.
Vous aussi avez insisté sur la nécessité de renforcer le principe de partenariat. Ensemble, nous avons renforcé le rôle des ONG, de la société locale et civile et des partenaires environnementaux dans notre politique. Avec votre soutien, nous avons également renforcé les dispositions relatives à la non-discrimination et au développement durable. Cependant, nous n’avons pas réussi à convaincre pleinement les États membres de la valeur ajoutée de certains éléments. Je pense, par exemple, au concept de réserve communautaire, à notre intention de rendre obligatoire la dimension urbaine de notre politique et à l’idée du Parlement de recycler les fonds destinés à la politique de cohésion qui n’auraient pas été utilisés.
Conformément à la demande du Parlement, la Commission a préparé une déclaration conjointe dans laquelle elle s’engage à présenter une évaluation de l’exécution budgétaire des Fonds structurels et du Fonds de cohésion pour la période de programmation 2007-2013, y compris des conséquences de l’application de la règle du dégagement.
Notre principale préoccupation dans les mois à venir sera d’assurer que les nouveaux programmes de cohésion - qui sont de qualité - débutent à temps. Il reste beaucoup à faire. Nous travaillons avec la présidence finlandaise afin d’assurer que les orientations stratégiques de la Communauté sur la cohésion puissent être adoptées par le Conseil après que le Parlement européen a rendu son avis. Je crois que nous pouvons atteindre cet objectif à la fin du mois de septembre ou au début octobre. Les États membres présenteront alors formellement leurs stratégies nationales, exposant la manière dont ils pensent utiliser la politique de cohésion, après quoi nous discuterons en détail des programmes opérationnels, qui seront finalement adoptés par la Commission.
La Commission a déjà entamé des discussions informelles afin de gagner du temps. Nous avons déjà reçu les projets de programmes nationaux de 21 États membres.
Nous achevons progressivement la préparation de la nouvelle génération 2007-2013, mais nous devons penser à long terme afin que la politique de cohésion continue à soutenir la convergence et la modernisation économique et sociale de l’Europe. Le 4e rapport de cohésion - qui doit être publié au printemps de l’année prochaine - et le Forum de cohésion, qui doit se tenir au même moment, seront des étapes importantes et nous donneront une idée plus précise des actions à entreprendre à l’avenir.
J’attends votre débat avec impatience, car je suis convaincue que votre décision aujourd’hui nous permettra de finaliser les préparations de la nouvelle génération de notre politique commune de cohésion.