Monsieur le Président, au cours des derniers mois, j'ai eu l'opportunité, à plusieurs reprises, de déclarer au sein de ce Parlement, que le groupe du Parti des socialistes européens soutient fermement l'adhésion de 10 nouveaux États membres à l'UE au 1er mai 2004. Ces dernières semaines, notre groupe a soutenu activement tout le travail préparatoire pour permettre au Parlement européen de donner son feu vert aux traités d'adhésion avec les 10 futurs États membres. Nous souhaitons sincèrement que la signature du traité d'adhésion ait lieu le 16 avril à Athènes.
J'ai toujours souligné l'importance que revêt ce processus d'élargissement pour le développement futur de l'UE ainsi que sa contribution au renforcement des structures démocratiques. D'aucuns pourraient dès lors être surpris de m'entendre dire qu'un retard dans les dernières étapes de ce processus d'élargissement n'est pas à exclure. Ce n'est pas que nous ne voulions pas que ces 10 pays fassent leur entrée, ce n'est pas que nous soyons déçus des négociations, et ce n'est certainement pas que nous ayons trouvé des prétextes bureaucratiques, institutionnels ou techniques pour revenir sur nos engagements à l'égard du processus d'élargissement.
Les droits du Parlement européen de décider du budget, en ce compris des perspectives financières à long terme, comptent parmi ses droits les plus fondamentaux. Une limitation de ces droits par la seule décision du Conseil européen doit être considérée comme une grave tentative de limiter les fondements démocratiques et le fonctionnement démocratique de l'Union européenne.
La décision, prise par le Conseil, d'inclure aux traités, pour la toute première fois, les résultats des négociations dans les derniers aspects de l'adhésion doit être considérée comme une limitation grave des prérogatives budgétaires du Parlement.
Nos collègues au sein des futurs États membres doivent être conscients de ce que cette tentative de limiter l'un des droits les plus fondamentaux du Parlement est inacceptable, en particulier au moment où la Convention européenne envisage une nouvelle démocratisation des institutions européennes.
Il s'agit pour nous d'un objectif commun. Pour ceux qui sont déjà membres comme pour ceux qui vont le devenir, les droits du Parlement doivent se trouver renforcés et non affaiblis à l'issue du processus d'élargissement. Nous voulons non seulement que ce Parlement ait ces droits, mais aussi qu'il puisse les utiliser. C'est pourquoi nous estimons que le cadre financier issu des négociations doit être perçu comme un minimum et non comme un maximum.
Notre groupe ne souhaite pas bloquer l'élargissement. Nous ne voulons pas retarder l'élargissement. Notre objectif commun est de faire de ce processus une réussite. Le renforcement, et non l'affaiblissement, des droits du Parlement européen doit faire partie de cette réussite. Nous avons la conviction que les futurs députés des nouveaux États membres soutiendront nos demandes.
Je suis certain que le Conseil trouvera une solution à ce conflit inutile, mais il doit respecter pleinement les prérogatives budgétaires du Parlement afin que nous puissions garantir que l'étape finale du processus d'élargissement se déroulera sans le moindre retard.