Monsieur le Président, je suis très heureux de pouvoir ouvrir ce débat. Si je parle avant mon corapporteur, c'est uniquement parce que je suis avant lui dans l'ordre alphabétique ; ce n'est pas une question d'ancienneté dans ce Parlement.
Tout d'abord, c'est avec grand plaisir que j'ai travaillé sur ce rapport avec Manuel Medina. J'ai été impliqué pour la première fois dans le projet de réforme des ressources humaines de la Commission à la fin de l'année 1999, lorsque j'ai été désigné comme rapporteur provisoire - puis rapporteur - du Parlement sur la stratégie globale. Pour moi, le débat de ce soir constituera, je l'espère, le point culminant de ce processus. Je ne crois pas que nous organiserons d'autres débats comme celui-ci - je vois que le commissaire me donne raison avec enthousiasme. Cependant, cela ne signifie pas que ce Parlement ne continuera pas à s'intéresser de très près au processus de réforme, car le statut lui-même doit fournir le cadre adéquat dans lequel les réformes seront réalisées.
Je souhaite également remercier mes collègues des différentes commissions impliquées présents ce soir. Certes, nous n'avons pas accepté toutes leurs propositions, mais je tiens à leur assurer que nous avons examiné tous les éléments en profondeur, et nous souhaitons les remercier pour leur contribution et pour avoir travaillé avec nous.
Chers collègues, le rapport que nous vous soumettons aujourd'hui contient 55 amendements au règlement proposé. Cela peut sembler beaucoup, mais si vous considérez la taille et la complexité de ce paquet réforme, vous verrez que nous nous sommes concentrés sur l'amélioration et la clarification des dispositions fondamentales du statut.
Un nouveau principe important a été introduit, mais j'y reviendrai plus tard. Ce que je tiens réellement à souligner ce soir, c'est que notre rôle a consisté à vérifier de manière méthodique que le statut apporte bien les réformes en faveur desquelles vous vous êtes prononcés fermement lorsque j'ai présenté mon rapport devant cette Assemblée en 2001. Voilà en quoi a consisté notre tâche. Nous n'avons pas tenté de renégocier les éléments fondamentaux du paquet réforme. Ce processus a déjà demandé suffisamment de temps et a déjà causé suffisamment de difficultés au commissaire.
Notre travail a consisté à examiner les opinions politiques et la stratégie. Vous constaterez que nous estimons dans l'ensemble que ce cadre de dispositions statutaires fournira les éléments essentiels de la réforme : le passage à un système dans lequel les membres du personnel de toutes les institutions européennes recevront des indemnités adéquates, pourront exploiter leurs talents et seront encouragés à progresser dans leur carrière car leurs efforts seront récompensés. Cela a impliqué de nouveaux systèmes de classement et d'évaluation. Ceux-ci sont absolument essentiels et nous n'avons tenté de modifier cette partie du processus en aucune manière.
Ces réformes touchant toutes les institutions incluent également l'introduction d'une nouvelle catégorie d'agents contractuels. Une fois encore, nous n'avons pas tenté de modifier ce point. Dans les domaines que nous avons examinés, nous avons consulté les autres institutions, car il est important de comprendre que ce statut s'applique à toutes les institutions européennes. En tant que rapporteurs, notre tâche a consisté en partie à consulter le personnel et la direction d'autres institutions pour nous assurer que la réforme répondait totalement à leurs besoins.
Nous proposons davantage de flexibilité dans le système de classement, là où les institutions souhaitent l'utiliser, en particulier pour conserver du personnel occupant des fonctions linguistiques ou des positions spécifiques quand elles estiment que des agents contractuels ne seraient pas appropriés. Ce soir, je voudrais souligner en particulier le rôle important des huissiers parlementaires.
Qu'en est-il des nouveaux principes ? Mon collègue, M. Medina Ortega, vous en parlera plus longuement, mais nous proposons que le système actuel des pensions soit simplifié en supprimant le système actuel de coefficient correcteur lié à la résidence finale du retraité. Dans la société d'aujourd'hui, qui est caractérisée par une mobilité accrue, nous devrions vraiment envisager un système plus simple et moins bureaucratique. Nous ne sommes pas du tout convaincus que le système existant soit totalement justifié dans le monde actuel. Je sais que de nombreuses discussions sont en cours en ce moment concernant le système des pensions, et le commissaire pourrait en effet y faire référence ultérieurement.
Je voudrais conclure en évoquant les discussions politiques liées à l'évolution de la situation actuelle. Nous sommes tout à fait conscients, au sein de cette Assemblée, que le commissaire est engagé dans des négociations importantes avec le Conseil. Nous ne jouons qu'un rôle consultatif, mais nos collègues attendent de nous que nous fassions valoir le point de vue du Parlement autant que possible. Nous suivons très attentivement les négociations qui se tiennent au Conseil et nous savons que les questions liées aux pensions sont très importantes dans cette sphère.
Nous recommandons à nos collègues de l'Assemblée d'approuver tous les amendements demain, mais d'attendre que le commissaire ait réalisé tout ce qu'il s'est engagé à réaliser avant de voter pour la résolution législative finale. De même, par la question orale que nous avons déposée devant cette Assemblée ce soir, nous demandons au commissaire de revenir devant ce Parlement avec les résultats de la proposition finale afin que nous puissions garantir qu'il fournit ce que nous attendons : le cadre optimal qui permettra aux institutions européennes de traverser ce siècle en bénéficiant d'une politique du personnel optimale pour les agents indépendants et qualifiés recherchés dans toutes les institutions.