Monsieur le Président, je suis très heureux de pouvoir me joindre à cette Assemblée et participer à ce débat sur le rapport concernant le statut, non seulement parce que c'est toujours un honneur de parler devant ce Parlement mais aussi parce qu'après un examen si long et des réunions si nombreuses, un certain sentiment de famille se développe. Dès lors, c'est avec grand plaisir que je rejoins ce soir de nombreux amis avec qui je mène des discussions depuis ce qui semble être une période extrêmement longue. Cette expérience en valait néanmoins réellement la peine.
Je voudrais commencer par exprimer ma gratitude envers les rapporteurs, MM. Harbour et Medina Ortega, pour leur travail minutieux, réfléchi et constructif sur cette question importante que constitue la réforme du statut. Je salue également les efforts réalisés par les autres membres de la commission juridique et du marché intérieur et je remercie les commissions saisies pour avis ainsi que leurs rapporteurs. Des travaux très substantiels ont été réalisés par toutes les personnes impliquées au sein de cette Assemblée. Je sais que le personnel des institutions reconnaîtra le fait que le Parlement a examiné avec beaucoup de sérieux et d'engagement son statut, ses conditions de travail et son avenir.
Je pense que cela aidera l'Assemblée que je commence par parler des problèmes soulevés dans la question orale déposée par quatre groupes politiques du Parlement. J'allais évidemment évoquer plusieurs questions liées aux pensions dans ma déclaration de ce soir. Dès lors, je me réjouis de cette question car elle me donne l'occasion de me concentrer explicitement et publiquement sur ces points pour la première fois depuis le Conseil "Affaires générales" de mercredi dernier. Compte tenu de ma réponse à la question, mon intervention pourrait prendre un peu plus de temps que prévu. J'espère que vous ferez preuve de patience pour cette bonne cause.
Afin de garantir la clarté, je voudrais demander à l'Assemblée de se référer au projet de lignes directrices qui a été adopté tel quel comme conclusions du Conseil "Affaires générales" des 18 et 19 mars 2003. Ce document a été distribué. Je regrette qu'il soit seulement disponible en anglais et en français à ce stade. Si les députés examinent le paragraphe B de ces conclusions, ils constateront que le Conseil a demandé au Coreper de préparer une position plus détaillée sur la question de l'adaptation du régime des pensions. Si les membres de l'Assemblée passent ensuite au paragraphe D, ils verront que le Conseil a demandé à la Commission de déposer, d'ici à avril 2003, un document de travail détaillé et technique établissant une proposition garantissant l'équilibre actuariel à partir du 1er janvier 2004.
L'examen de ces paragraphes montre que la seule demande adressée à la Commission concernait une proposition de méthodologie pour une étude qui faciliterait ensuite le calcul des contributions requises pour garantir l'équilibre actuariel du système des pensions. La Commission n'a donc pas été invitée à présenter - pour reprendre les termes de la question - un document détaillé incluant une adaptation du régime des pensions. Il est évident que la Commission ne présentera un tel document à aucun stade. Nous n'avons jamais présenté un tel document et nous ne le ferons pas maintenant.
Atteindre et maintenir l'équilibre actuariel constitue clairement une question différente. Comme les députés le savent, cela a toujours été une obligation en vertu de l'article 83, paragraphe 4, du statut des fonctionnaires, même si cette exigence n'a pas été rendue opérationnelle de manière conséquente. La proposition de la Commission relative à la modernisation du statut a dès lors toujours inclus un engagement visant à garantir l'équilibre actuariel. Cette question a naturellement été discutée et négociée en détail avec les syndicats et le comité interinstitutionnel du statut, bien avant la transmission de la proposition de la Commission au Conseil et au Parlement l'an dernier.
L'engagement de la Commission en vue de garantir l'équilibre actuariel n'est donc pas nouveau. Tous les éléments ont été débattus et évalués. Tout a été expliqué et précisé au Parlement, aux agents de la fonction publique et aux représentants du personnel. Les conclusions du Conseil "Affaires générales" font uniquement référence à la nécessité d'une étude actuarielle actualisée qui permettra au Conseil et à la fonction publique de l'UE de connaître exactement quels seront les taux de contribution des États membres et du personnel bien avant le 1er janvier 2004.
Cependant, les conclusions du Conseil "Affaires générales" demandent au Coreper de fournir une position plus détaillée concernant l'adaptation du régime des pensions afin de rendre celui-ci plus cohérent avec les tendances qui prévalent dans les États membres. Ce n'est pas surprenant en soi car il est évident que l'évolution démographique, la stratégie de Lisbonne et l'approche politique de la Commission et de cette Assemblée en ce qui concerne ce que l'on appelle "le vieillissement actif" garantiront toujours que les gouvernements des États membres accordent une attention particulière aux questions relatives aux retraites et aux pensions. De ce fait, les délégations de certains États membres ont présenté un document concernant les paramètres en matière de pensions pour la fonction publique de l'Union européenne ; ce document est en train d'être examiné par le Conseil.
En réponse à cela, nous avons souligné que, tout en reconnaissant la nécessité de garantir la cohérence avec la politique économique et sociale en matière d'emploi et de vieillissement que nous prônons au sein de la Commission, nous exigions catégoriquement qu'il soit tenu compte de certaines données fondamentales relatives au profil d'âge des personnes employées, qui sont d'une importance capitale pour toute considération des paramètres des pensions.
Ces données sont, en résumé : tout d'abord, l'âge moyen de début de carrière dans la fonction publique européenne, qui est de 32 ans et de 34 ans pour les fonctionnaires visant un grade de gestion. Tout calcul faisant dépendre une pension complète de plus de 35 ans de carrière et de contributions serait dès lors tout à fait irréaliste.
Deuxièmement, comme vos rapporteurs l'ont souligné, alors que l'âge officiel de la retraite dans la fonction publique européenne est relativement peu élevé, à savoir 60 ans, l'âge moyen de la retraite - 63,1 ans - est supérieur d'environ trois ans à l'âge moyen de la retraite dans les États membres et d'un an à celui de l'État membre où l'âge de la retraite est le plus élevé.
Dès lors, à de nombreux égards, nous mettons en ?uvre une politique essentielle de la stratégie de Lisbonne, et ce depuis plusieurs dizaines d'années. Dans ce contexte et dans le cadre de l'équilibre actuariel, la Commission a, au cours de négociations, indiqué sa volonté d'envisager une modification de l'âge officiel de la retraite dans une certaine mesure. Je tiens à souligner qu'aucune conclusion n'a vu le jour sur ce point - ni sur les autres points, d'ailleurs.
Sur cette question comme sur d'autres, nous avons mis l'accent sur la nécessité de garantir que les droits acquis et les attentes légitimes du personnel actuel soient respectés de manière adéquate. Telle est clairement notre position. Cela répond à la première question de la question orale. Je répète : toute discussion concernant des modifications potentielles devra remplir l'exigence relative aux droits acquis et aux attentes légitimes. Une compréhension accrue de ces données a poussé le Conseil à demander au Coreper de préparer une position plus détaillée d'ici au Conseil "Affaires générales" d'avril, comme le montrent les conclusions du Conseil.
Outre cela et pour compléter le tableau, les conclusions du Conseil "Affaires générales" incluent le paragraphe C, qui propose de poursuivre les discussions concernant les coefficients correcteurs appliqués aux pensions de la fonction publique de l'UE dans les différents États membres. Je sais qu'un certain nombre d'amendements soumis au vote de cette Assemblée concernent ces coefficients. La question est une source d'inquiétude générale dans ce Parlement ainsi qu'au Conseil.
Puisque nous sommes en négociations, la Commission peut uniquement indiquer à ce stade qu'elle entend ces inquiétudes et que, même si elle ne soutient peut-être pas les amendements proposés jusqu'ici, elle est consciente de la nécessité de traiter cette question dans le cadre de l'équilibre global du paquet final négocié.
Je répète que, dans ce contexte ainsi que dans les sphères plus larges de la réforme, la Commission tentera toujours activement de maintenir les droits acquis et les attentes légitimes du personnel actuel. C'est un principe que nous défendons et qui est compris par les États membres.
Je souligne également que nous menons ces négociations sur la base du principe fondamental selon lequel rien n'est convenu avant que tout soit convenu. Pour prendre une décision sur une question, il convient de trouver un accord qui soit satisfaisant pour toutes les parties en termes généraux.
J'ajouterai que nous sommes engagés dans des négociations complexes et parfois nécessairement délicates ; nous ne sommes pas engagés dans des échanges polémiques. Nous sommes confiants quant à la force et au réalisme de nos arguments et de notre arithmétique. Nous continuerons à tenter de faire en sorte que nos partenaires de négociations au Conseil acceptent à la fois les arguments et l'arithmétique. Il s'agit là clairement de notre objectif constant et immuable.
Je regrette d'avoir dû prendre autant de temps pour répondre de manière détaillée à la question importante soulevée par les députés. Je pense que vous comprendrez que j'aie voulu apporter des réponses complètes aux questions relatives à ce sujet important que constituent les pensions.
Je me réjouis de ce que le rapport de la commission juridique et du marché intérieur soumis au débat de cette Assemblée réitère un soutien ferme au paquet global réforme de manière sérieuse et pratique, comme les rapporteurs l'ont déclaré.
J'applaudis en particulier à l'engagement réaliste en vue de maintenir des niveaux compétitifs de traitements et de pensions, à l'engagement visant à introduire ce qui est connu en résumé comme une garantie de promotion sur une base collective - sur une base collective, j'insiste - et à l'engagement en faveur de l'inclusion dans le statut de "la méthode" en tant que moyen rationnel, économique et stable d'ajuster les traitements et les pensions.
En outre, j'ai le plaisir de dire que les lignes directrices adoptées par le Conseil "Affaires générales" des 18 et 19 mars 2003 reflètent bon nombre des principes posés par MM. Harbour et Medina Ortega dans leur exposé des motifs et qu'elles sont également reprises dans de nombreux amendements soumis à notre examen aujourd'hui. En particulier, les lignes directrices des conclusions du Conseil - les paragraphes E, F et G respectivement - considèrent les propositions globales en matière de traitements et d'allocations comme une bonne base, soutiennent les accords provisoires pour le nouveau système de carrière et expriment une ouverture par rapport à l'inclusion, sur une base limitée, de "la méthode" dans le statut.
En ce qui concerne les amendements, je vais tout d'abord énumérer tous ceux que la Commission soutient. Je vais les résumer parce que je ne tiens pas à mettre la patience de l'Assemblée à l'épreuve. Les amendements 7, 8, 9 et 48 sur le renforcement de la coopération interinstitutionnelle ; l'amendement 20 sur la dénonciation de dysfonctionnement, les amendements 12 et 14 ; l'amendement 13 sur l'ouverture des carrières AST 1 à AST 3 pour des fonctions spécifiques incluant celles des huissiers parlementaires ; les amendements 9, 25, 48, 50 et 51 déposés par les rapporteurs relatifs au statut du personnel des groupes politiques - cela signifie bien entendu que la Commission ne peut soutenir les amendements 32 et 60 qui vont bien au-delà de la position sage arrêtée par les rapporteurs ; l'amendement 17 sur le harcèlement sexuel ; l'amendement 18, l'amendement 19, les amendements 33, 34 and 35 sur les absences du personnel ; les amendements 42, 43 et 44 sur les procédures disciplinaires ; l'amendement 38 sur la durée du mandat des membres du comité consultatif paritaire pour l'insuffisance professionnelle - cela ne signifie pas qu'il est en faveur de l'insuffisance, évidemment, il devrait s'agir du comité consultatif paritaire en matière d'insuffisance professionnelle.
Il existe un deuxième groupe d'amendements par rapport auxquels la Commission est prête à conserver un esprit ouvert au cours des négociations du paquet global ou à accepter certains des amendements, du moins en partie. À ce stade, la Commission ne peut répondre de manière positive aux amendements relatifs au coefficient correcteur affectant les pensions. Cependant, comme je l'ai dit, nous sommes bien évidemment conscients des inquiétudes politiques très répandues relatives à ces coefficients et de la nécessité de traiter la question dans le cadre de l'équilibre global du paquet total.
La Commission est prête à accepter les amendements 52 et 54 sur la limitation des niveaux des fonctions des agents contractuels et sur la durée de ces contrats ; les amendements 14, 15, 26, 29 et 30 relatifs aux dispositions essentielles dans le contexte d'un nouveau système de carrières, l'article 5, paragraphe 3, sur les critères de nomination aux fonctions d'administrateur ou d'assistant ; l'article 31 sur l'organisation de concours pour les grades supérieurs, y compris les grades d'encadrement intermédiaire, et l'article 45 sur la procédure de certification pour les transferts de fonctions d'assistant vers des fonctions administratives. Tous ces articles ont, et je m'en réjouis, fait l'objet de discussions intenses au Conseil et au Coreper. Les compromis atteints aussi récemment que la semaine dernière reflètent bon nombre, si pas l'ensemble, des objectifs visés par les membres de cette Assemblée dans leurs amendements.
L'article 31 permet désormais d'organiser des concours aux grades AD 9, 10 ou 11 ou, exceptionnellement, 12. Étant donné que le grade AD 12 sera supérieur au grade A4 actuel, le nombre total de candidats nommés à des postes vacants à ces grades ne dépassera pas 20 % du nombre total de nominations par recrutement externe aux fonctions d'administrateur enregistré une autre année. Ce compromis va plus loin que le résultat recherché par l'amendement 26, par exemple.
Concernant la procédure de certification, l'article 45 bis prévoit désormais au paragraphe 2 que l'Office européen de sélection du personnel déterminera le contenu de tous les examens organisés par les institutions afin de garantir que les exigences fondamentales d'un transfert soient satisfaites de manière harmonisée et cohérente. Cela devrait rendre l'amendement 30 superflu. Concernant les amendements 58 et 59 sur les assistants parlementaires, cette Assemblée sait que la Commission est et sera toujours consciente des inquiétudes du Parlement à cet égard et compréhensive en la matière. Cependant, les députés doivent bien entendu savoir que plusieurs États membres ne partagent pas notre enthousiasme commun et que de longs travaux seront nécessaires, indépendamment des négociations relatives au statut.
En ce qui concerne les amendements 71 à 74 inclus relatifs au recrutement de ressortissants de pays tiers jouissant d'un droit de séjour permanent, la Commission est consciente du fait qu'une discussion a lieu entre les différents groupes politiques concernant la possibilité de trouver un compromis sur cette question qui préoccupe de nombreux députés. Bien que compréhensive, la Commission ne peut accepter ces amendements tels qu'ils sont formulés actuellement, et je ne peux dès lors fournir aucune opinion sur la question à l'heure actuelle.
Enfin, et je remercie l'Assemblée pour sa patience, il existe inévitablement certains amendements que la Commission ne peut accepter car ils tendent à porter atteinte à la proposition globale. J'en citerai quelques uns - il ne s'agit en aucun cas d'une liste exhaustive - mais je dois dire qu'ils sont très peu nombreux par rapport aux amendements que nous acceptons volontiers. Nous ne pouvons accepter l'amendement 16, les amendements 14, 15, 26, 29, 30 et 75 - pour la raison que j'ai mentionnée précédemment, à savoir qu'ils sont inutiles au vu des développements positifs au sein du Conseil sur ces questions ; les amendements 53, 55 et 76 sur les agents contractuels - car, comme je l'ai dit plus tôt, la Commission soutient les amendements 52 et 54 de la commission juridique et du marché intérieur ; l'amendement 32 sur l'extension de l'article 50 au grade AD 12 - nous estimons que ce ne serait pas adéquat ; l'amendement 63 sur le harcèlement sexuel - la Commission soutient le texte établi par les rapporteurs dans l'amendement 17 ; et enfin l'amendement 64 sur l'indemnité de dépaysement, pour la simple raison que la Commission considère que le versement d'une indemnité au personnel expatrié est justifié et nécessaire objectivement.
Comme le sait l'Assemblée, depuis le début, nous nous sommes engagés à réformer le statut en vue de permettre une modernisation radicale tout en maintenant les conditions d'emploi actuelles et en améliorant l'évolution de la carrière des agents de la fonction publique de l'Union européenne. Les raisons de cet engagement sont, je l'espère, perçues comme pratiques et justifiées et non comme bornées et conservatrices.
Il existe un lien direct entre la réforme, la motivation et la sécurité matérielle nécessaire. Il est à la fois réaliste et pertinent de reconnaître et de prévoir cela. Ce rapport très substantiel des députés reconnaît cette réalité pratique et constitue un grand pas en avant vers le respect de nos engagements. Je remercie chaleureusement toutes les personnes qui ont été impliquées dans la compilation des points de vue du Parlement et j'attends avec impatience l'adoption du rapport par cette Assemblée demain matin.