. - Monsieur le Président, il n’est nul besoin d’expliquer ce que ressentent les personnes qui perdent leur emploi. Il ne faut pas beaucoup d’imagination pour comprendre la détresse, la crainte de l’avenir et les ennuis financiers qu’ils traversent, jour après jour. Le Parlement est uni sur cette question: tous les partis politiques et tous les pays européens sont en faveur du modèle social européen et du soutien des travailleurs et des chômeurs.
En ce qui concerne les actions concrètes à entreprendre, nos opinions divergent fortement. Je pense sincèrement que c’est une grave erreur d’essayer de protéger les emplois en empêchant la modernisation, la restructuration et la mondialisation. C’est peut-être une bonne chose dans l’immédiat, mais cela aura un effet désastreux sur l’avenir. Nous ne devons pas répondre à la mondialisation par une esquive teintée de conservatisme. Au contraire, nous devons l’accepter et y préparer nos concitoyens. Nous ne devons pas empêcher les restructurations, mais bien faciliter la transition des personnes touchées.
Pour l’Alliance des démocrates et des libéraux au Parlement, c’est là le point de départ pour aborder les défis posés par la restructuration industrielle et la mondialisation. Nous pensons que l’Union européenne peut et doit jouer un rôle, mais que celui-ci doit consister à faciliter la transition plutôt qu’à faire obstruction. Nous ne sommes pas contre le changement, nous sommes en faveur du changement. Sinon, dans dix ans, nous travaillerons tous en Chine ou dans d’autres belles régions en dehors de l’Europe. Nous sommes pour la coopération, l’éducation et la croissance économique, mais elles doivent être accompagnées d’une responsabilité sociale et environnementale. Telle est la tâche du Parlement.
La politique européenne est nécessaire dans de nombreux cas, non seulement pour préserver les emplois, mais également pour en créer de nouveaux aux quatre coins de l’Union. L’agenda de Lisbonne se trouve au cœur de tout cela. Avant toute chose, il s’agit de renforcer l’individu. L’Europe peut y contribuer en encourageant et en finançant des programmes d’apprentissage tout au long de la vie, de compétences linguistiques et d’échanges culturels, pour ne citer que quelques exemples. Ils contribuent à préparer les citoyens à un marché du travail où peu d’emplois sont garantis à vie. Même s’il n’y a plus d’«emplois à vie», il peut très bien y avoir du travail à vie.
Deuxièmement, il s’agit de renforcer l’industrie européenne afin qu’elle soit compétitive au XXIe siècle. En lui permettant d’accéder à un marché intérieur encore plus grand aidant la recherche et l’innovation en Europe, nous lui offrons de nouveaux débouchés qui conduiront finalement à la création de nouveaux emplois.
Troisièmement, pour ce faire, il nous faut renforcer le dialogue social et aborder les problèmes relatifs au changement, tels que la nécessité que les sociétés facilitent la transition de ceux qui perdent leur emploi ou les règles environnementales pour un développement économique durable.
Il est principalement question des capacités de direction européennes. Il ne s’agit pas de faire de fausses promesses, de protéger les emplois ni d’espérer des gains politiques à court terme, mais bien d’expliquer les défis auxquels nous sommes confrontés et de faire ce que nous pouvons pour faciliter la transition vers l’avenir en préparant les particuliers et les entreprises.
C’est la réponse libérale aux défis posés par la mondialisation et la réforme industrielle.