- Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par remercier le commissaire pour ses commentaires avisés et réfléchis lors de l’introduction de ce débat et, plus particulièrement, pour avoir insisté sur les personnes, car elles sont au cœur du sujet dont nous discutons.
Je voudrais juste souligner deux des points importants qu’il a soulevés. Le premier concernait le changement structurel. Je suis totalement d’accord pour dire que le changement structurel n’est pas près de disparaître et qu’il s’accélérera effectivement. La question n’est donc pas de savoir comment l’arrêter, mais bien comment le maîtriser et le gérer.
Le deuxième point important à souligner est que le protectionnisme n’est pas la solution, qu’il s’agisse de pays tentant d’élever des barrières ou de sociétés essayant de préserver les anciens emplois alors que le marché a évolué.
Je suis d’accord avec Mme Ek pour dire que, de nos jours, les personnes ne peuvent peut-être pas avoir le même emploi toute la vie, mais je pense qu’ils sont encore en droit d’espérer avoir du travail toute la vie. La question est, dès lors, de savoir ce qui peut être fait pour les aider et ce qui ne devrait pas être fait.
Je pense qu’en tant que députés européens, nous ne devrions pas mener, à chaque fois qu’une grande entreprise ferme ou réduit ses effectifs, ce genre de débat afin de montrer à quel point nous, les hommes politiques, nous en soucions - même si c’est évidemment le cas - et d’être «vus en train de faire quelque chose» dans chaque cas spécifique, pour chaque société concernée. Je ne pense pas que des débats réguliers sur de telles bases soient utiles. Il ne devrait pas s’agir de nous, essayant d’accaparer les titres des journaux au pays.
Ce que nous pouvons et devrions faire davantage, je pense, est de s’assurer que nous contribuions à établir un cadre réglementaire favorable à l’esprit d’entreprise, afin que plus d’emplois puissent réellement être créés. Si une porte doit se fermer, nous pouvons encourager d’autres portes à s’ouvrir.
Je pense également que la plus grande forme de sécurité de l’emploi dont peut bénéficier quelqu’un réside dans les compétences qu’il peut exploiter, et c’est là que devrait être notre priorité. Nous devons nous assurer que, quand il est question d’investissements, les sociétés comprennent que l’investissement dans le capital humain est le plus important qu’ils puissent faire. Investir dans le capital humain est également l’investissement le plus important que les pays puissent faire. Si nous y parvenons, nous entamerons un long périple afin de relever le défi du changement.