- Monsieur le Président, ce n’est pas une coïncidence si mon collègue M. Bushill-Matthews et moi-même avons demandé à intervenir dans ce débat. Nous venons de la région des West Midlands au Royaume-Uni, région qui a toujours été fortement tributaire de l’industrie automobile, qui a connu de nombreuses mutations et de nombreuses fermetures d’usines.
L’autre jour, j’ai été parler dans une école à Coventry et j’ai dit aux enfants: «Vous voyez là où se trouvent le magasin de vidéos et le supermarché? Dans les années 80, je travaillais dans une usine de voiture située à cet endroit, qui employait 20 000 personnes».
Il n’y a rien de nouveau. Nous en parlons comme si c’était nouveau. Les investissements créeront des emplois et offriront la solution aux problèmes qu’ont mentionnés de nombreux collègues de notre côté. Il s’agit d’investir dans de nouvelles voitures, de nouvelles usines, de nouveaux robots qui réduiront le coût de la production et d’investir également dans la qualité. Et d’où viendront ces investissements, Monsieur Schulz? Ils viendront des profits. L’industrie automobile ne manque pas de main-d’œuvre; elle a besoin de plus de profits pour pouvoir investir dans ces nouveaux produits. C’est ce qui se passe dans les sociétés prospères.
Une autre usine dans laquelle j’ai travaillé au cours des 30 années que j’ai passées dans l’industrie - le site d’Oxford de ce qui était alors la British Motor Corporation - est maintenant l’une des usines de voitures les plus prospères en Angleterre, qui produit la Mini. Vous en voyez partout dans les alentours, vous en voyez en Amérique. BMW - la société allemande propriétaire de cette usine - est en train d’investir 250 millions de livres sterling pour produire une nouvelle voiture à cet endroit et nous les en remercions. Cela va permettre de créer un millier d’emplois. Un moteur qui était fabriqué au Brésil va maintenant être produit à Birmingham, dans ma circonscription.
Je voudrais dire à mes amis portugais - et beaucoup parleront brièvement de ces questions - de venir parler à ceux d’entre nous qui ont déjà vécu ce problème. Un des jours les plus tristes de ma vie a été celui où je me suis rendu à l’usine de voitures de Longbridge pour y rencontrer l’administrateur de faillite. J’avais commencé à travailler là en 1967, 25 000 personnes y étaient alors employées, et maintenant je marchais dans une usine vide.
C’est la réalité de la vie industrielle. C’est comme ça depuis longtemps. Le tout est de réussir à s’en accommoder. Il nous faut des emplois de meilleure qualité, il nous faut le plein emploi. Nous devons encourager la reconversion et aider les travailleurs licenciés à trouver un nouvel emploi. Si quelque chose ne peut être sauvé, nous savons comment y répondre. Nous avons été impliqués à Longbridge, où 5 000 personnes ont été licenciées. Nous travaillons actuellement chez Peugeot et dans d’autres domaines. Venez nous parler des actions concrètes que nous menons et arrêtez de vous plaindre devant cette Assemblée. Nous rencontrons ces problèmes chaque jour. Faisons en sorte de ne plus avoir de débats tels que celui-ci. Réfléchissons afin de trouver une issue positive.