. - La Commission estime que le résultat de la vente aux enchères des droits de retransmission de la première division anglaise, organisée conformément à la décision 38173 de la Commission, aura des effets bénéfiques pour les amateurs de football anglais.
Cette vente aux enchères a mis fin au monopole détenu de longue date par BSkyB dans le domaine de la retransmission des matchs de première division en direct. BSkyB a, à l’occasion de cette opération, remporté quatre paquets - 92 matchs en direct - et Setanta deux paquets - 46 matchs en direct. Setanta fait dorénavant figure de concurrent viable et pourra exercer une pression commerciale et tarifaire sur l’ancien monopoliste qu’est BSkyB. Le choix des amateurs de football et de sport anglais s’est également amélioré. Setanta est maintenant en mesure de proposer un programme sportif alternatif intéressant, notamment des matches de première division anglaise en direct.
Le mode opératoire suivi par la Commission est parfaitement conforme aux règles de concurrence communautaires et à l’intérêt du consommateur anglais. Il reste à voir si les consommateurs subiront effectivement une augmentation tarifaire. Dans un marché sur lequel opèrent deux acteurs au moins, les différents opérateurs doivent mûrement réfléchir afin de voir s’ils peuvent encore augmenter les tarifs de leurs paquets sans perdre de clients. Par ailleurs, il n’est absolument pas certain que l’acquisition de l’ensemble des droits de la première division anglaise par un opérateur unique aurait réduit la facture des amateurs de football anglais.
En l’absence de toute contrainte concurrentielle, il n’est pas impossible qu’un opérateur unique aurait augmenté les tarifs de ses services sportifs sans compenser cette augmentation par une diversification du choix, comme c’est le cas actuellement.
La Commission note par ailleurs que, la saison dernière, les amateurs de football anglais souhaitant regarder plus de matchs que les 88 proposés en direct par BSkyB dans son paquet sport de base ont également dû s’abonner à Prem Plus, une deuxième chaîne à péage de BSkyB. Dès lors, le concept de double chaîne à péage ne constitue pas une nouveauté pour les amateurs de football britanniques.