. - À la suite du référendum du 21 mai 2006, organisé selon les normes internationales et soldé par la victoire du vote indépendantiste, de la déclaration d’indépendance consécutive du parlement monténégrin ainsi que de la réaction de l’Union européenne lors du Conseil «Affaires générales et relations extérieures» du 12 juin, le Monténégro et l’Union européenne sont actuellement en train d’établir des relations diplomatiques.
La Commission a l’intention de soumettre prochainement une proposition au Conseil, en demandant l’autorisation de négocier avec le Monténégro un accord de stabilisation et d’association fondé sur les directives de négociation du 3 octobre 2005, qui concernaient l’ancien État d’Union de la Serbie et du Monténégro.
Dans le même ordre d’idée, je tiens à informer cette Assemblée que nous présenterons un mandat de négociation modifié en vue d’un accord de stabilisation et d’association avec la Serbie. Les deux pays, le Monténégro et la Serbie, ont une perspective européenne concrète, à l’instar des autres pays des Balkans occidentaux. Dans le cas présent, l’accord de stabilisation et d’association constitue une étape préalable, l’objectif ultime étant l’adhésion à l’Union, lorsque chaque pays sera en mesure de satisfaire aux conditions préalables. Cette perspective européenne des Balkans occidentaux a été confirmée par le Conseil européen à la mi-juin.
La Commission intensifiera le suivi de l’évolution de la situation au Monténégro, lequel devra dorénavant assumer seul l’ensemble de ses responsabilités avec l’Union européenne, notamment la mise en œuvre du partenariat européen et le besoin de renforcer de manière substantielle ses capacités administratives et institutionnelles.
La Commission présentera cet automne un rapport annuel distinct pour le Monténégro. Il comportera des recommandations spécifiques concernant la voie à suivre dans ce pays.
Le Monténégro, comme d’autres pays de la région, bénéficiera d’une assistance au titre du futur instrument financier de préadhésion à compter de 2007. Enfin, la Commission envisage l’ouverture prochaine d’un bureau au Monténégro. Il sera responsable du dialogue avec les autorités et la société civile, du suivi des réformes et de la mise en œuvre de l’instrument financier de préadhésion.