. - Effectivement, la Commission a, comme elle l’a confirmé le 17 mai 2006, récemment procédé à des inspections sur place dans un certain nombre de grandes entreprises énergétiques en Europe. Il n’est pas possible de commenter davantage ces enquêtes en cours.
Vous n’ignorez pas que les inspections se fondent sur les articles 20 et 21 du règlement CE et font partie des activités répressives courantes de la Commission en matière de concurrence. En règle générale, les inspections ont lieu parce que la Commission a des raisons de penser que les entreprises concernées ont violé les dispositions antitrust visées aux articles 82 et 81 du Traité.
L’article 28 du règlement interdit à la Commission de divulguer des informations obtenues durant une inspection, exception faite de quelques cas limités. Néanmoins, comme l’exige le règlement (CE) n° 1/2003, la Commission publie l’ensemble de ses décisions en temps utile.
La Commission effectue par ailleurs une enquête sectorielle relative aux conditions de concurrence sur les marchés du gaz et de l’électricité de l’Union. Il s’agit d’un exercice distinct des diverses enquêtes et inspections auxquelles se réfère l’honorable député, mais les informations complètes relatives au fonctionnement de ceux-ci collectées durant l’enquête sectorielle contribueront bien évidemment à instruire toute action pénale initiée par la Commission dans certains cas individuels.
Les principales constatations préliminaires de l’enquête sectorielle ont été publiées en février 2006 et ont identifié certaines entraves à la concurrence. Par exemple, les marchés nationaux de vente d’énergie en gros restent fortement concentrés et voient peu de nouveaux concurrents entrer dans le secteur. Par ailleurs, l’intégration entre les marchés nationaux reste nettement insuffisante. L’infrastructure et les fonctions d’approvisionnement sont si étroitement liées qu’il est difficile pour les nouveaux fournisseurs de prendre pied sur le marché, ce qui prive les consommateurs de tout choix. Il existe un manque de transparence empêchant les nouveaux opérateurs d’être informés. Ceux-ci doivent pouvoir mettre le pied à l’étrier.
Enfin, les prix ne semblent pas répondre aux changements intervenant au niveau de l’offre et de la demande. La résolution de ces problèmes nécessitera la combinaison de réformes réglementaires et structurelles, d’une part, avec la stricte application des règles de concurrence, d’autre part. La Commission s’engage à entreprendre toute démarche pénale qui se justifierait.
L’enquête sectorielle prendra fin d’ici la fin de l’année. La Commission statuera alors sur la nécessité de mesures supplémentaires ayant pour objet d’améliorer les conditions de concurrence sur les marchés du gaz et de l’électricité. Les informations collectées dans le cadre de l’enquête sectorielle joueront également un rôle important dans la définition, en cours actuellement, d’une politique énergétique européenne commune, conformément à la décision du Conseil européen de printemps.
La Commission contrôle par ailleurs la mise en œuvre des mesures réglementaires européennes dans le secteur énergétique. Ces travaux sont dirigés par le commissaire en charge de l’énergie, M. Piebalgs, et la Commission fera rapport au Parlement et au Conseil à la fin de l’année. Ce rapport examinera également toute action supplémentaire nécessaire pour parachever l’intégration des marchés de l’énergie européens.
Toutes les informations collectées durant l’enquête sectorielle et le contrôle de la mise en œuvre des directives relatives à la libéralisation, ainsi que diverses informations reçues lors d’une consultation des parties prenantes, joueront naturellement un rôle essentiel dans l’élaboration d’une politique énergétique commune.