Monsieur le Président, je tiens également à féliciter les deux rapporteurs. Ils ont atteint un degré élevé de consensus, ce qui paraissait impossible il y a quelques mois encore. Il est également essentiel d'indiquer l'importance de cet élément de la législation. En termes législatifs, il s'agit de la deuxième et dernière tranche décisive du programme de réforme de la Commission. Dès lors, lorsque le Conseil aura adopté cette proposition, toutes les composantes seront en place pour assurer que la Commission devienne plus efficace et plus effective que jamais.
Comme le sait le commissaire, j'aurais aimé que cette proposition aille plus loin à certains égards. Par exemple concernant l'indemnité de dépaysement à laquelle il a fait référence. Il s'agit là d'un anachronisme dans une Europe où, sur le marché de l'emploi, les travailleurs peuvent voyager librement d'un pays à l'autre. Nous soutiendrons donc les amendements déposés par le groupe Verts/ALE à ce sujet.
De même, concernant la question des pensions, sur laquelle, pour parler franchement, la réaction hystérique de certains syndicats masque le fait qu'il convient réellement d'agir pour aligner le système des pensions sur le monde extérieur. Je soutiens le paquet dans son ensemble car il impliquera une amélioration notable du fonctionnement de la Commission.
Je voudrais également me concentrer sur une question que les orateurs précédents ont aussi évoquée, à savoir celle des assistants parlementaires. Le commissaire y a également fait référence. Il est triste que jusqu'ici, cette Assemblée ait été incapable de garantir un traitement adéquat et une couverture de sécurité sociale à tous les assistants parlementaires. Une étude réalisée par l'Association des assistants a conclu qu'il y a quelques années, 53 % des assistants ne disposaient d'aucune couverture médicale, 46 % d'entre eux n'étaient pas assurés en cas d'accident sur leur lieu de travail et 53 % n'étaient pas couverts par une assurance de voyage quand ils se déplaçaient en mission.
Les groupes politiques ont maintenant déposé un amendement commun qui pourrait nous aider à sortir de cette impasse. Nous proposons que les assistants parlementaires deviennent des agents contractuels au sens du statut tout en laissant la détermination des dispositions détaillées dans les mains du Parlement européen. Cela constituerait une base solide en vue d'une solution qui serait acceptable pour tous et qui mettrait finalement un terme à l'incertitude à laquelle sont confrontés les assistants actuellement.
J'espère sincèrement que la Commission soutiendra notre amendement malgré ce que le commissaire vient de déclarer et qu'elle nous aidera à convaincre le Conseil qu'il convient d'agir à cet égard. Les assistants parlementaires ne doivent plus être traités comme des citoyens de seconde zone au sein des institutions alors que le bon fonctionnement de ces institutions dépend en grande partie de leur travail.