. - La Commission est convaincue que le moment est venu d’utiliser pleinement les possibilités offertes par les Traités actuels, par les clauses passerelles en particulier. Cette démarche créera les conditions nécessaires à la réalisation de nos objectifs durant la période transitoire précédant l’entrée en vigueur du traité constitutionnel.
Quoi qu’il en soit, la Commission confirme être globalement disposée à contribuer au débat concernant l’utilisation des clauses passerelles, comme elle l’a démontré en couvrant ce sujet dans la revue politique du programme de La Haye, présentée le 28 juin. Les réactions initiales exprimées par la grande majorité des États membres ont été très positives et la réunion informelle des ministres des affaires étrangères des 27 et 28 mai a révélé que la plupart des États membres soutenaient l’approche de la Commission, comme l’a anticipé la communication du 10 mai relative à l’avenir de l’Europe.
Cette volonté d’aller de l’avant a été confirmée par les conclusions du Conseil européen de juin 2006, lesquelles appellent la future présidence finlandaise à étudier, en étroite collaboration avec la Commission, la possibilité d’améliorer le processus décisionnel et l’action dans le cadre de l’espace de liberté, de justice et de sécurité sur la base des traités existants.
Néanmoins, il s’agit clairement d’une question nécessitant une préparation minutieuse au niveau politique le plus élevé. La Commission salue la volonté de la présidence finlandaise d’organiser ensuite un débat approfondi, comme le veut la logique.
La Commission est convaincue que le Parlement l’aidera à stimuler ce débat, comme il le fait généralement dans les dossiers institutionnels. Je sais que, récemment, le président Borrell a une nouvelle fois encouragé la Commission à suivre cette voie. Je suis persuadé qu’il s’agit d’une question de la plus haute importance pour le Parlement et d’une chance unique de rapprocher les citoyens des questions de liberté, de sécurité et de justice, de manière à accroître l’efficacité, la transparence et la responsabilité de la procédure législative.
Comme vous le savez probablement, le Premier ministre finlandais a confirmé hier, lors de notre réunion à Helsinki, sa plus entière détermination, ainsi que celle de la présidence finlandaise, à poursuivre les pourparlers, en commençant par le Conseil informel des ministres de l’intérieur qui se déroulera à Tampere fin septembre.