Monsieur le Président, tout d'abord, je tiens à remercier le Parlement européen, et en particulier Mme Van Brempt, le rapporteur, pour le travail fourni dans le cadre de ce rapport qui fait suite à la communication de la Commission intitulée "Vers une stratégie thématique concernant l'utilisation durable des pesticides".
Le sixième programme d'action pour l'environnement a introduit le concept nouveau des stratégies thématiques et exige de la Commission qu'elle développe celles-ci en consultation étroite avec toutes les parties intéressées. La Commission a lancé cette large consultation avec sa communication. Plus de 150 commentaires ont été reçus via l'Internet et à la suite d'une conférence des parties concernées réunissant près de 200 participants, le Conseil a adopté des conclusions en décembre 2002 et le Comité économique et social a fait de même en janvier 2003. Ce rapport du Parlement conclut la procédure de consultation.
La Commission se félicite du large soutien exprimé par le Parlement en faveur de l'approche générale et des objectifs principaux présentés dans la communication. Les nombreuses remarques et requêtes détaillées contenues dans la résolution seront pleinement prises en compte lors du développement de la stratégie thématique à venir.
Cependant, je voudrais attirer l'attention de l'Assemblée sur trois questions particulières soulevées dans la résolution et qui pourraient poser quelques problèmes à la Commission lors de la mise en ?uvre. Ces questions sont également abordées dans les amendements déposés devant l'Assemblée plénière.
La première concerne la portée et l'objectif de la future stratégie thématique. Le Parlement demande à la Commission d'élargir la portée pour inclure toutes les utilisations de produits phytosanitaires, en agriculture comme dans d'autres domaines, ainsi que les produits biocides. Je peux vous assurer que la Commission a toujours eu l'intention de couvrir toutes les utilisations de produits phytosanitaires. Mais pour les raisons déjà mentionnées dans la communication, la Commission estime que pour l'instant, les actions doivent se concentrer sur les produits phytosanitaires. Ces produits sont les seuls auxquels il est fait explicitement référence dans le sixième programme d'action pour l'environnement.
Deuxièmement, la Commission prend bonne note de l'accent mis dans le rapport du Parlement sur la réduction globale des quantités de pesticides utilisées, alors que la communication s'attache davantage à la réduction des risques. Je voudrais souligner une fois encore qu'il n'existe aucun lien direct entre les quantités de pesticides utilisées et les risques qu'ils peuvent représenter pour la santé et l'environnement. En fait, dans certains cas, les substances sont beaucoup plus actives et peuvent être utilisées en plus petites quantités mais en raison de leur activité plus élevée, elles représentent des risques plus importants pour l'environnement. Néanmoins, la Commission reconnaît qu'une réduction de l'utilisation constitue un outil pouvant être utilisé pour diminuer les risques. Étant donné que les États membres partent de situations très différentes en raison des efforts variables réalisés par le passé, il est extrêmement difficile d'établir des objectifs globaux de réduction de l'utilisation. Cependant, de tels objectifs devraient être envisagés par les États membres lorsqu'ils établissent leur plan d'action national.
Enfin, le rapport du Parlement prie la Commission de mettre au point un cadre réglementaire pour les taxes et autres prélèvements sur les pesticides. Comme cela a été expliqué dans la communication, il s'agit d'un domaine très compliqué - en particulier le calcul des coûts externes réels des pesticides - et les effets de l'introduction de tels prélèvements dans certains États membres se sont avérés plus limités que prévu. La Commission devra dès lors examiner ce problème davantage avant de présenter des propositions.
En conclusion, je tiens à souligner encore une fois que je considère que la résolution du Parlement constitue une contribution importante dans le cadre de cette procédure de consultation. Nous pouvons désormais nous mettre au travail et commencer à développer les détails de la stratégie. Je suis convaincue que le Parlement continuera à nous soutenir dans nos efforts visant à améliorer davantage l'utilisation durable des pesticides dans l'UE.