. - Monsieur le Président, la proposition faisant l’objet du rapport de M. Seppänen vise à modifier et à remplacer la directive 92/3/Euratom, qui définit une procédure administrative communautaire uniforme applicable au transfert des déchets radioactifs.
Si vous le permettez, je rappellerai pour commencer les objectifs de cette proposition, qui sont d’assurer la cohérence avec d’autres actes législatifs communautaires en matière de protection radiologique, d’assurer la cohérence avec les conventions internationales, de clarifier les procédures, de simplifier la structure et la formulation de la directive existante et d’accroître la sécurité, d’abord en excluant explicitement les transferts de combustible usé destiné au retraitement - la même procédure de contrôle est actuellement appliquée à tous les transferts de combustible usé, indépendamment de l’utilisation prévue - et ensuite, en généralisant la procédure automatique de consentement. Le consentement des États membres de transit et de destination est présumé après un délai raisonnable.
Cette proposition tient compte de l’expérience acquise dans le cadre de l’application de la directive existante. Elle prend en outre pleinement en considération l’avis remis par le Comité économique et social le 9 juin 2005, ainsi que le résultat des débats informels qui se sont tenus au Conseil et au Parlement au cours de l’année 2005.
Je tiens à remercier le rapporteur, M. Seppänen, pour l’excellent rapport qu’il a préparé, lequel a reçu le ferme soutien de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie. Les amendements visent principalement à clarifier la proposition de la Commission, et sont donc les bienvenus.
Je suis donc sûr que le Conseil tiendra dûment compte du contenu de l’avis du Parlement, dans la mesure où il est susceptible d’améliorer la directive. La Commission présentera formellement l’intégration dans la directive des amendements proposés dans le rapport Seppänen.
Je vous encourage à adopter la recommandation soumise par la commission ITRE, étant donné qu’elle représente le meilleur moyen de promouvoir nos objectifs communs. Elle accroît la sécurité concernant la procédure communautaire uniforme applicable au contrôle des transferts de déchets radioactifs et de combustible nucléaire usé.
J’attends avec impatience le débat à venir.