. - Monsieur le Président, je félicite le rapporteur pour les durs efforts qu’il a déployé et qui ont abouti à un excellent rapport sur une problématique aussi difficile et controversée que celle-là. Les amendements déposés dans ce rapport améliorent sans nul doute considérablement la dernière proposition de la Commission ainsi que la directive initiale relative à la surveillance et au contrôle des transferts de déchets radioactifs.
Une des contributions les plus remarquables du rapporteur, qui a permis d’améliorer substantiellement la position de la Commission, est son insistance à ancrer fermement le droit de tout pays d’interdire que le combustible nucléaire usé d’origine étrangère soit stocké à titre définitif dans des sites de stockage se trouvant dans ou sur son sol. Ce droit est fondamental et prépondérant.
À mon avis, seul un nombre très restreint de questions quelque peu équivoques restent à ce jour non résolu. Je n’en mentionnerai que deux, qui sont en réalité liées. La définition exacte de déchet nucléaire et de combustible usé n’est pas encore tout à fait claire, si bien que, selon l’utilisation prévue, certains déchets nucléaires peuvent être considérés comme combustibles usés et vice versa. Cela peut créer la confusion. En tout cas, et aussi étrange que cela puisse paraître, ces deux matières dangereuses restent, d’un point de vue juridique, considérées comme des marchandises au titre du droit communautaire. En conséquence, un État membre est parfois obligé d’accepter, après simple notification, que des cargaisons extrêmement dangereuses traversent son territoire par voie terrestre, maritime ou aérienne, exposant ses citoyens aux périls potentiels d’une contamination radioactive accidentelle catastrophique et sans que l’État ait le droit d’empêcher en amont le transfert de ces marchandises.
Je sais qu’il est loin d’être facile de trouver et de mettre en pratique une solution à ce problème, mais d’une manière ou d’une autre, nous devons trouver un moyen de faire en sorte que les États membres puissent avoir le dernier mot, et décider en toute connaissance de cause, après avoir été pleinement informé, d’accepter ou non le transport de matières nucléaires - ou de toute autre matière dangereuse d’ailleurs - à travers leur territoire.