. - Monsieur le Président, permettez-moi de dire au commissaire qu’en lisant le rapport, qui qualifie clairement les déchets radioactifs de mortels, je me demande pourquoi nous considérons encore l’énergie nucléaire comme une solution énergétique, allant même, à en voir certains nouveaux efforts de lobbyisme, jusqu’à tenter de la faire passer pour ‘énergie verte’.
Cette directive se concentre uniquement sur les États membres qui participent activement à la production d’énergie nucléaire et sur ceux qui acceptent les déchets. L’Irlande ne produit pas de déchets nucléaires et n’en retraite pas non plus. Nous ne sommes pas pris en considération dans le rapport, et pourtant nous avons besoin de protection, en raison de la présence très près de nos côtes de Sellafield, une usine de retraitement britannique.
La mer d’Irlande - l’étroit bras de mer qui nous sépare de Sellafield - est devenue en raison de Sellafield la plus radioactive du monde. Sellafield est en train de s’étendre et se prépare à accueillir de plus en plus de déchets radioactifs à retraiter. Tout déchet en provenance d’Europe continentale sera très probablement expédié par bateau sur la mer d’Irlande, nous exposant à un risque supplémentaire. Il semble que l’Irlande n’ait pas voix au chapitre. Nous sommes considérés comme des spectateurs passifs. Personne ne cherche à obtenir notre consentement. Nous sommes en mesure de rejeter le combustible, mais nous ne pouvons pas échapper aux risques auxquels nos voisins nous exposent en l’acceptant. Notre pays a choisi de ne pas s’engager dans le nucléaire. Ce choix doit être respecté, tant sur le plan de l’acceptation des déchets que sur celui des risques liés au transport des déchets sur nos eaux.
Dans le secteur du tabac, les législateurs en sont venus à reconnaître l’importance du tabagisme passif et ont pris des mesures pour défendre les personnes côtoyant des fumeurs. Il est nécessaire que nous reconnaissions les effets et les risques que le retraitement des déchets, leur transport maritime et le transport maritime des déchets retraités représentent pour tout le monde, et pas uniquement pour les pays d’origine et de destination qui se font de l’argent avec le nucléaire.