- Monsieur le Président, je suis ravi qu’au terme de l’excellente présidence autrichienne, nous puissions travailler en tandem avec les Finlandais. À Helsinki, il y a quelques jours, le Premier ministre Vanhanen et moi-même avons convenu que nos deux équipes devraient travailler à l’unisson. Conjuguons les efforts de la présidence, de la Commission et du Parlement. L’Europe a besoin de l’harmonie claire et dynamique qu’apporte la Finlande.
Je salue l’exposé du Premier ministre, M. Vanhanen. Il nous a montré que les six mois à venir nous offrent l’occasion de démontrer ce que nous entendons par une Europe des résultats, d’obtenir des résultats concrets sur les dossiers majeurs qui préoccupent nos citoyens, de progresser vers la prochaine étape du volet constitutionnel, de guider les discussions sur l’élargissement. En bref, de suivre l’approche jumelée que j’ai présentée à cette Assemblée le mois dernier - une approche approuvée par le Conseil européen - de passer d’une période de réflexion à une période d’engagement.
Permettez-moi de reprendre certains des thèmes abordés par le Premier ministre Vanhanen.
Je commencerai par un point à la fois simple et important, concernant l’élargissement. L’élargissement est l’une des politiques les plus efficaces de l’Union européenne et constitue un outil extraordinaire pour exporter libertés et possibilités sur tout notre continent. Un grand nombre des députés de cette Assemblée ont bénéficié de cette politique. Nous devrions être fiers de notre politique d’élargissement. J’ai été particulièrement ravi que le dernier Conseil européen ait réaffirmé que nous allions honorer les engagements en cours.
Cependant, au sujet de l’élargissement ainsi que d’un grand nombre d’aspects de l’élaboration des politiques européennes, un débat populaire est en cours auquel nous devons participer. Je salue ce débat. Je suis favorable à ce débat. Il est important de montrer que l’Europe ne s’élargit pas par défaut, que l’élargissement est un choix conscient fait au bénéfice de tous, qu’une Europe élargie, loin d’être un facteur négatif, est une condition préalable à une Europe puissante, une Europe qui joue véritablement un rôle sur la scène internationale.
C’est pourquoi cet automne, la Commission fera rapport sur le processus global d’élargissement, afin d’organiser un débat à ce sujet lors du Conseil européen de décembre. Ce rapport comportera une analyse de la capacité d’une Europe élargie à fonctionner correctement. Il s’agira d’un exercice sérieux et rigoureux. Aucune autre initiative ne satisfera mieux les exigences de plus de certitude et de confiance exprimées par l’opinion publique.
Nous devons adopter la même approche, sérieuse et correcte, vis-à-vis de la Turquie. Je salue le fait que les négociations sont en cours. La route sera longue et parfois semées d’embûches. Il convient que nous agissions avec transparence, honnêteté et équité. La Turquie doit honorer ses engagements, tout comme l’Union européenne doit honorer les siens. Les engagements pris par la Turquie incluent le respect du protocole d’Ankara.
Chaque présidence apporte ses propres compétences à l’Union européenne. Dans le cas de la Finlande, cette dernière apporte également une connaissance approfondie de ses voisins, dont la Russie, et une coopération avec ces derniers.
Je soutiens fermement l’accent mis par la présidence sur les relations avec la Russie. En début de semaine, la Commission a adopté une recommandation visant un accord global dont nous espérons qu’il conférera - car nous pensons qu’il sert nos intérêts et ceux de la Russie également - une qualité nouvelle aux relations entre l’Union européenne et la Russie, renforçant les bases de l’accord de partenariat et de coopération existant. Nous proposons d’opérer une transition vers une zone de libre-échange qui serait finalisée à l’issue de l’adhésion de la Russie à l’OMC. Dans le même temps, nous proposons une approche fondée sur le partenariat en matière énergétique, reposant sur des intérêts mutuels et des principes convenus d’un commun accord.
La semaine prochaine, le Premier ministre Vanhanen et moi-même nous rendrons à Saint-Pétersbourg à l’occasion du sommet du G8 pour définir, je l’espère, un nouveau cadre pour les défis énergétiques mondiaux qui requièrent une réponse d’envergure mondiale. Pour l’énergie, ainsi que pour le changement climatique, nous avons besoin de cette réponse d’envergure mondiale. Nous assurerons un suivi de cette question lors des sommets européens d’octobre et de décembre. Il est clair que, concernant la Russie - et un grand nombre de questions de politique extérieure -, l’Europe est plus forte lorsqu’elle opère de façon unie et cohérente, et j’espère que les États membres opéreront précisément de la sorte sur cette question.
La Commission espère vivement que la présidence finlandaise fera progresser les négociations relatives à la prochaine génération de partenariats dans le cadre de la dimension septentrionale. Il devrait en résulter, en dernier ressort, une politique commune que s’approprieraient conjointement tous les acteurs, dont la Russie. La dimension septentrionale deviendra un forum permanent sur les questions et les préoccupations propres aux régions septentrionales. Dans ce contexte, la Commission a pris bonne note de l’aspiration de ce Parlement à mettre en place un forum parlementaire.
L’économie européenne accélère son rythme de croissance. Il s’agit là d’une bonne nouvelle, que nous devrions exploiter. Je salue l’intention exprimée par la présidence finlandaise de faire avancer la nouvelle stratégie de Lisbonne et de mettre l’accent sur la recherche, l’innovation et l’éducation - le triangle de la connaissance. Dans ce domaine, ainsi que dans d’autres, nous devons passer de la réflexion à l’engagement et aux résultats tangibles. Le soutien politique doit désormais se traduire en actions concrètes, propices à un climat plus innovateur en Europe.
La Commission que je préside produira un bref document sur l’innovation afin de préparer le sommet informel de Lahti. Nous devons encourager l’espace de recherche européen, notamment l’Institut européen de technologie, qui devrait faire office de projet phare et de symbole de l’économie européenne fondée sur la connaissance. Nous devons intensifier nos efforts afin de garantir des normes ouvertes et interopérables et promouvoir ces normes à l’échelle internationale. Nous devons encourager des mécanismes efficaces - comme le capital risque - pour financer l’innovation au niveau des entreprises européennes, sans oublier les petites et moyennes entreprises.
La semaine dernière, la Commission a adopté des propositions relatives à un programme ambitieux visant une sécurité accrue et une justice plus efficace pour les citoyens européens, de manière à respecter et à protéger leurs droits. Il s’agit là d’un point clé de notre agenda relatif à une Europe des résultats. Je partage la détermination dont fait preuve la présidence finlandaise pour faire avancer ce dossier. L’Union européenne retournera à Tampere pour le Conseil informel «Justice et affaires intérieures» de septembre, afin d’approfondir l’intégration européenne sur cette question clé.
Les arguments favorables à une action européenne approfondie et plus dynamique sont clairs: contre ceux qui complotent afin de mettre à mal nos valeurs, notre liberté et notre démocratie; contre ceux qui se livrent au trafic d’êtres humains, plus particulièrement des femmes et des enfants; contre les migrations illégales et ceux qui exploitent les travailleurs. Nous ne devons pas attendre la prochaine tragédie pour faire progresser l’intégration européenne dans ces domaines: nous devons agir dès à présent à des fins de prévention.
Nous devons améliorer la mise en œuvre des instruments existants. Par exemple, tout le monde s’accorde à dire que l’exploitation sexuelle des enfants constitue un crime répugnant, alors que seuls cinq pays ont transposé la directive-cadre. Tout le monde convient de la nécessité d’agir contre le terrorisme et le crime organisé. Pourtant, plusieurs États membres n’ont pas transposé efficacement la législation clé en la matière, telle que la décision-cadre sur le terrorisme.
Pour atteindre nos objectifs, nous devons améliorer nos procédures. Ce n’est pas faire preuve de cohérence que d’annoncer les objectifs fixés - sur la lutte contre le crime, le terrorisme, l’immigration clandestine - sans fournir les moyens de les atteindre.
La Commission estime que la méthode communautaire, y compris un examen démocratique dûment conduit par le Parlement au niveau européen, devrait être étendue à la coopération policière et judiciaire concernant les affaires criminelles et les migrations légales. C’est ce que nous avons affirmé dans notre document sur un Programme des citoyens du 10 mai. Par conséquent, nous proposons aujourd’hui d’utiliser les articles des traités existants afin d’opérer ce changement. La Commission ouvre le débat interinstitutionnel et, sur la base des conclusions de ce débat, nous présenterons des propositions formelles. Je salue tout particulièrement les observations très claires que vient de formuler le Premier ministre Vanhanen.
Nous avons conscience des différentes sensibilités politiques et nous sommes prêts à les gérer, mais nos procédures doivent enfin être conformes à la réalité.
Toute mesure que nous prendrons afin d’améliorer la coopération sur les questions de sécurité et de justice doit s’accompagner d’une protection accrue des droits humains et civiques de chaque citoyen. C’est, à nos yeux, une question de principe.
Le droit fait la force de l’Union européenne, et non des accords intergouvernementaux conclus en coulisses, en dehors de l’examen parlementaire et du contrôle juridictionnel. C’est pourquoi je salue également l’engagement pris par la présidence finlandaise de faire preuve de transparence en tout point. La transparence, la subsidiarité, une réglementation de meilleure qualité ne devraient pas être perçues, comme c’est souvent le cas, comme étant des questions purement techniques; ce sont des questions politiques. Il s’agit du programme de l’Union en matière de responsabilité démocratique et nous, au sein de la Commission européenne, sommes prêts à aller de l’avant sur toutes ces questions - transparence, réglementation de meilleure qualité et véritable subsidiarité - car elles relèvent de la responsabilité démocratique.
Je n’ai abordé que quelques-unes des priorités de la présidence finlandaise. D’autres priorités ont été définies, que nous partageons pleinement, notamment des préoccupations immédiates telles que l’impasse du cycle de négociations commerciales de Doha.
Les dernières présidences ont aidé l’Union européenne à résoudre des problèmes internes ou à montrer le chemin menant à la résolution de ces problèmes. Aujourd’hui, il nous faut un changement de direction, et passer de la réflexion à l’engagement, à une Europe dont le regard est tourné vers l’avant et vers l’extérieur.
Je salue cette initiative. Une Europe ouverte, une Europe qui a davantage confiance en soi, une Europe tournée vers l’avenir, c’est ce dont nous avons besoin. Retrouvons notre dynamisme afin de participer de manière plus intense, plus cohérente et plus efficace, au monde qui nous entoure. En exportant nos valeurs, en défendant nos intérêts dans le monde, nous pouvons renforcer notre identité et notre confiance. J’ai hâte d’aller précisément dans ce sens ces six prochains mois, aux côtés de la présidence finlandaise et du Premier ministre Vanhanen.