. - Monsieur le Président, au vu de l’accent mis par la présidence finlandaise sur la productivité, la responsabilité et la transparence, «Finlandia» résonne comme une douce musique aux oreilles des libéraux.
Le programme que vous avez présenté aujourd’hui, Monsieur le Président en exercice du Conseil, reflète à la fois les fortes tendances réformatrices de votre gouvernement et les impulsions égalitaires et innovatrices d’une nation qui, très souvent, arrive en tête des tableaux de résultats relatifs à l’éducation, à l’innovation et au développement. Les valeurs libérales progresseront sous votre présidence.
Je souhaiterais faire simplement référence à quelques points que mon groupe juge importants. Tout d’abord, le programme axé sur le marché. Les priorités telles que la finalisation du marché intérieur, plus particulièrement dans les secteurs des services et de l’énergie, constituent des objectifs clés à nos yeux dans les mois à venir, de même que les efforts visant à élaborer une directive sur la portabilité des retraites complémentaires ainsi que la promotion de l’ouverture des marchés aux nouvelles technologies. Cette dernière portera davantage de fruits, à long terme, que toute initiative à financement public en matière de recherche et de développement, et assurera la croissance en termes d’emploi et de prospérité dont l’Union a tant besoin.
Concernant l’article 42 - justice et affaires intérieures - votre présidence met l’accent, à juste titre, sur les domaines où la législation européenne permet aux citoyens de jouir d’une existence de meilleure qualité, mais dans notre monde moderne, un homme recherché par les autorités peut avoir déjà parcouru la moitié du territoire européen avant que la police ne se lance à sa poursuite. Il est incroyable de constater que le droit continue d’avoir des frontières, alors que les criminels n’en ont pas. Depuis trop longtemps, les initiatives clés en matière de coopération policière et judiciaire ont été paralysées au niveau du Conseil et même les décisions qui ont été prises ne font pas l’objet de l’examen démocratique garant de nos droits humains et de nos libertés civiles, comme nous avons pu l’observer avec les insuffisances de la législation relative à la protection des données.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, l’heure est venue d’écouter notre appel qui vise à appliquer la clause passerelle prévue par l’article 42 et d’élaborer les politiques relatives à la justice et aux affaires intérieures de manière démocratique.
L’initiative en matière de transparence, dont votre présidence est l’un des principaux défenseurs, est une solution à ce cul-de-sac antidémocratique. Les libéraux et les démocrates vous demandent la garantie que ces clauses de sauvegarde seront utilisées avec modération ou ne seront pas utilisées du tout. Néanmoins, une véritable transparence requiert d’accorder une attention plus importante qu’auparavant à la transposition, la mise en œuvre et l’application de la législation.
Il y a trois ans, nous avions exigé des États membres qu’ils élaborent des tableaux de concordance montrant la manière dont les directives européennes ont été transposées dans le droit national. Il faut que les citoyens voient par eux-mêmes quelle partie du droit communautaire émane de Bruxelles et quelle autre reflète les marottes des gouvernements nationaux. Sans cela, une piètre mise en œuvre et l’introduction d’exigences supplémentaires non prévues par la législation continueront de faire le jeu des détracteurs de Bruxelles. Or, depuis le lancement de votre présidence il y a trois jours, je vois que des changements sont déjà en préparation. La décision «comitologie», qui donne au Parlement le droit de rappel, en nous conférant des pouvoirs égaux à ceux du Conseil pour veiller à l’application de la loi, est une étape fondamentale. Qui dit pouvoir accru dit aussi responsabilité accrue et j’espère que cette Assemblée gardera ce point à l’esprit lorsqu’elle se réunira aujourd’hui pour discuter de la réforme parlementaire qui est de première nécessité.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, votre programme est chargé: traiter les questions relatives à l’Asie et au sommet Euro-Asie; traiter les questions relatives à la Russie. Nous vous adressons tous nos vœux de réussite dans cette tâche et nous vous demandons de penser non pas uniquement à l’engagement, mais aussi à la défense des valeurs européennes, des droits de l’homme et de la démocratie, dont l’importance est capitale pour le développement de notre monde. Nous vous adressons tous nos vœux de réussite afin de parvenir à un accord au sein de l’OMC, pour le bien de notre économie et de celle des pays en développement et nous vous adressons tous nos vœux de réussite pour l’élargissement, même si nous savons que ce dossier est également entre les mains d’un autre Finlandais hautement compétent, monsieur le commissaire Rehn, présent parmi nous aujourd’hui.
En conclusion, vous avez évoqué les craintes de l’opinion publique vis-à-vis de la mondialisation. Le meilleur moyen de surmonter ces craintes est de créer une conscience européenne. Comme Lönnrot l’a fait pour la Finlande dans le Kalevala, nous devons nous inspirer des aspects de notre histoire commune pour créer une conscience européenne.
Je vous souhaite de faire preuve de la sagesse de Väinämöinen. J’espère que, pour le plus grand plaisir des citoyens, un plaisir durable, vous composerez des chants grandioses pour les enfants d’Europe.
Pour le plaisir éternel de son peuple, des chants sacrés pour les enfants de Finlande.