. - Monsieur le Président, je voudrais souhaiter la bienvenue en cette Assemblée à M. le président en exercice du Conseil et à M. le président de la Commission.
Lorsque la présidence entrante présente son programme, elle peut souvent donner l’impression de manquer d’entrain ou d’intérêt et la réaction qui s’ensuit manque également d’entrain. C’est pourquoi il est regrettable de constater que certaines des brillantes idées émanant de la présidence sur l’avenir qu’elle envisage pour l’Union européenne n’ont pas été reprises comme il se doit. Après analyse des programmes des différentes présidences - qu’il s’agisse de la présidence finlandaise, de la précédente présidence autrichienne ou même du programme anticipé de la présidence allemande - nous pouvons souvent observer une continuité dans un seul domaine et, dans le même temps, constater la marque d’individualité du pays de la présidence entrante.
L’un des éléments clés sur lesquels nous devons mettre l’accent, au sein de l’Union européenne, est notre relation avec les pays situés à l’est des frontières actuelles de l’UE. Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous avez démontré votre capacité et votre compétence dans le renforcement des relations avec la Russie. L’énergie n’est pas la seule question en jeu. Il faut lui ajouter la politique de voisinage, la coopération et la stabilité géopolitique, car il existe un très grand nombre de problèmes, dans les anciens États de l’Union soviétique, susceptibles de générer incertitude et instabilité dans l’Union européenne. Nous devons nous montrer prudents à cet égard et nous espérons que vous mettrez à profit vos ressources et vos compétences dans ces domaines.
Ensuite, concernant la question de la transparence et de l’ouverture - et l’on parle souvent de transparence sans pleinement saisir ou comprendre ce que cela signifie -, l’action la plus transparente que le Parlement, les institutions et la présidence puissent entreprendre est d’honorer leurs engagements. C’est pourquoi, Monsieur le Président en exercice du Conseil, les idées actuellement suggérées pour améliorer les politiques relatives à la justice et aux affaires intérieures, promouvoir les sources alternatives d’énergie - même si je peux ne pas être d’accord avec vous sur d’autres aspects du changement climatique et sur les solutions - et de nouveaux modes d’élaboration de biocombustibles, bioénergie et bioéthanol, sont un pas dans la bonne direction. Vous-même et certains de vos ministres devrez vous montrer courageux afin de faire face aux groupes de pression qui veulent nous pousser à emprunter un chemin unique. La meilleure approche est une approche reposant sur de multiples chemins et exploitant le meilleur de chacun.
Le président de la Commission a fait référence, à juste titre, à l’importance de la recherche, de la technologie et de l’innovation pour l’économie européenne. Si, en Europe, nous ne sommes pas en avance par rapport au reste du monde, en termes de capacité à formuler de nouvelles idées et à créer des innovations, nous serons perdants. Quelle que soit la qualité de nos régimes fiscaux ou de notre infrastructure, si nous ne disposons pas des idées, de l’intelligence et de la capacité à utiliser et à exploiter ces idées, nous serons tenus en échec. Je pense que certaines des idées avancées par votre présidence en matière de recherche et de développement seront bénéfiques pour nos intérêts. La protection de la propriété intellectuelle devrait être l’une de vos préoccupations.
Enfin, je n’ai pas encore mentionné le football, mais je dois soulever un point, à savoir que le football est un jeu divisé en deux mi-temps et des prolongations de temps égal. Il se peut que, dans l’immédiat, nous ayons besoin de ces prolongations plutôt que d’appliquer la clause passerelle prévue par l’article 42. Veillons à ce qu’un consensus se dégage au sein du Conseil avant d’aller plus en avant.