. - Monsieur le Président, en écoutant l’intervention de M. Vanhanen, j’ai éprouvé une impression de déjà-vu - nous avons déjà connu ça, car chaque présidence entrante tient le même discours.
J’ai commencé à me demander, Monsieur Vanhanen, qui vous représentiez réellement. Êtes-vous ici aujourd’hui pour représenter la volonté expressément formulée par votre propre nation? Je dois dire que je me pose des questions, car le dernier sondage Eurobaromètre, particulièrement détaillé, effectué à l’automne 2005, montrait que seulement 38% de vos concitoyens estimaient que le statut d’État membre de l’Union européenne était une bonne chose. Par conséquent, leur message est très clair: ils ne souhaitent pas plus d’Europe. Pourtant, vous nous dites aujourd’hui que la solution à nos problèmes est d’avoir plus d’Europe, d’avoir la Constitution, qu’il nous faut poursuivre sur cette voie.
Vous représentez en fait la classe politique professionnelle d’Europe dont les membres sont tous, bien entendu, favorables à l’Union européenne. À mon avis, le récent sommet de Bruxelles a été le théâtre d’une véritable honte sur le plan démocratique, en ce sens que tous les chefs d’État ou de gouvernement des 25 États membres ont convenu de mettre un terme à la période de réflexion et de commencer à mettre en œuvre la Constitution en dépit de la volonté exprimée par les citoyens néerlandais et français lors des référendums de l’an dernier.
L’opinion publique n’a donc aucune importance, n’est-ce pas? Ce qui prévaut, c’est donc la routine, et vous allez poursuivre sur la voie de l’élargissement; vous allez poursuivre sur la voie d’une politique commune d’asile en dépit du fait que vos compatriotes la souhaitent et pratiquement personne d’autre; et je vous ai entendu dire que vous alliez poursuivre sur la voie d’une «meilleure réglementation». Ne me faites pas rire! Le fait est qu’il s’agit déjà d’un modèle bureaucratique et surréglementé et aucune croissance économique réelle ne sera possible tant que nous ne procéderons pas à une déréglementation et à une libéralisation de nos entreprises.
Si vous étiez un démocrate et non un nationaliste de l’UE, vous mettriez en avant la nécessité de référendums ouverts à tous, libres et équitables, pour que les populations d’Europe puissent exprimer leur volonté. Je ne retiendrai pas mon souffle.