- Monsieur le Président, je souhaiterais commencer par adresser tous mes vœux de réussite au Premier ministre dans la tâche qui sera la sienne. À la lecture de son profil, paru dans le de cette semaine, on apprend que le Premier ministre finlandais a construit sa propre maison et est passionné de jardinage. Avec un homme aussi pratique dans sa vision de la vie, je suis sûr que nous pouvons également nous réjouir à l’idée d’une présidence particulièrement pratique.
La nouvelle présidence souhaite développer une Union transparente et efficace. Les questions relatives à la transparence et à l’ouverture sont défendues par les conservateurs britanniques depuis de nombreuses années. L’ouverture des réunions du Conseil, malgré les tentatives grossières du nouveau ministre britannique des affaires étrangères de préserver le secret, est un pas dans la bonne direction. Nous serons très attentifs à ce que la lettre et l’esprit du concept d’ouverture soient respectés dans les prochains mois. Je salue également le souhait formulé par la présidence d’examiner minutieusement les effets de la législation et d’en améliorer la clarté. Cependant, nous menons depuis longtemps des discussions sur la mise en place d’évaluations effectives quant aux besoins réels en matière de législation. L’hypothèse de départ doit toujours, à mon avis, être opposée à de nouvelles lois.
Des évaluations d’impact effectives devraient également être effectuées avant d’élaborer de nouvelles lois et j’espère que la présidence réalisera des progrès dans le sens de moins de lois et de moins de règles, ce qui constitue un aspect essentiel du programme de réforme que je souhaiterais voir conduit en Europe.
Je salue le soutien apporté à une approche collégiale de la présidence. Il est assurément judicieux que deux ou trois présidences entrantes se réunissent pour convenir de priorités et exécuter des plans fondés sur un programme à plus long terme. Bien souvent, les politiques semestrielles menées par à-coups ne fonctionnent pas lorsqu’une planification et une réforme à long terme s’imposent.
J’espère que la présidence travaillera en étroite collaboration avec le président Barroso sur le programme de réformes économiques. L’autosatisfaction n’a pas sa place. Les efforts visant à améliorer la compétitivité de l’Europe ne sont pas uniquement dictés par les conclusions des sommets. La nécessité d’une réforme est plus urgente que jamais et j’espère que la présidence défendra le programme économique, fondé sur la libéralisation et la réforme, que nous demandons avec insistance depuis longtemps.
Enfin, pourrait-on régler la question controversée du siège de ce Parlement une fois pour toutes?