- Monsieur le Président, je salue la présidence finlandaise, dont je pense qu’elle sera conduite avec l’efficacité et le professionnalisme dont la Finlande est coutumière. La Finlande a beaucoup à nous enseigner, plus particulièrement concernant l’importance d’investir dans une éducation de haute qualité, mais également la manière d’équilibrer efficacité économique et justice sociale.
Je salue l’intervention de M. le président en exercice du Conseil, qui se résume à trois points. Le Conseil poursuit trois priorités pour l’heure: l’action, l’action et encore l’action. Les citoyens n’aiment pas les processus, ils leur préfèrent les résultats et nous serons jugés à l’aune de nos résultats.
Vendredi, au Royaume-Uni, nous célébrerons l’anniversaire des attentats terribles du 7 juillet 2005, où 52 de nos citoyens ont perdu la vie. Je me souviens parfaitement de la compassion et de la solidarité que m’ont témoignées mes collègues au Parlement européen à cette même époque l’an dernier et dont nous avons fait preuve envers nos collègues espagnols l’année précédente lors des attentats de Madrid. Nos citoyens attendent de l’Europe qu’elle leur garantisse la sécurité.
Nous avons subi un autre attentat le 21 juillet qui, heureusement, a échoué. Cependant, grâce au mandat d’arrêt européen, l’un des suspects a été rapatrié au Royaume-Uni depuis l’Italie en l’espace de quelques semaines. C’est précisément ce type d’action que nos citoyens souhaitent voir. Nous devons nous montrer efficaces en vue d’une coopération accrue en matière de sécurité. Nous devons également nous montrer efficaces en vue d’une sécurité accrue dans son ensemble. Nous pouvons encore observer d’importantes lacunes au niveau de notre capacité à gérer les crises. C’est parce que les États membres s’engagent à prendre des mesures pour ensuite ne pas honorer leurs engagements. Faisons du respect des engagements pris par les États membres notre priorité absolue.
De même, au sujet de la politique de migration, dotons-nous d’une politique équitable et efficace reliant développement et migration, et garantissant une sécurité fortement accrue à nos frontières. Dans le domaine de l’énergie, reconnaissons l’existence d’un marché unique. Menons cette logique à bien. Faisons avancer l’agenda relatif au marché unique dans son ensemble, car celui-ci est encore trop incomplet.
Je salue votre engagement en vue d’une réglementation de meilleure qualité, Monsieur le Président en exercice du Conseil, mais comme vous l’avez entendu aujourd’hui, le principal avantage d’une réglementation de meilleure qualité sera d’amener le Parlement européen à cesser de tergiverser quant à l’Europe, pour que nous puissions davantage cibler nos efforts sur la législation.