- Monsieur le Président, les événements qui se déroulent dans les territoires palestiniens nous préoccupent tous. La situation est très instable: l’insécurité, la violence entre factions, les roquettes Kassam, les bombardements. L’attaque lancée par les factions palestiniennes militantes à Karem Shalom ainsi que l’enlèvement du soldat israélien, suivi par l’incursion militaire israélienne à Gaza, sont les signes d’une escalade très préoccupante.
Dans sa déclaration de la semaine passée, l’Union européenne a fermement condamné ces actes et nous venons d’entendre les propos tenus par la présidente en exercice du Conseil. J’avais demandé, la semaine passée, aux deux camps de faire marche arrière, de faire preuve de modération. Je réitère cette demande. Chaque camp doit examiner très attentivement ses responsabilités. Toutes les parties doivent s’abstenir de toute action qui violerait le droit international et nous devons insister auprès des dirigeants palestiniens pour qu’ils fassent tout ce qui est en leur pouvoir pour mettre un terme à la violence et aux actions terroristes. L’Union européenne a exigé la libération immédiate et inconditionnelle du caporal Gilad Shalit. Ce type d’acte, comme nous l’avons vu, ne peut que rendre la situation encore plus difficile pour le peuple palestinien.
Mais nous devons également compter sur les Israéliens pour qu’ils agissent avec modération. Nous comprenons leur indignation, mais c’est la diplomatie qui offre les meilleures chances d’aborder les priorités immédiates et pas la destruction des infrastructures essentielles, la détention des membres du conseil législatif palestinien ou le bombardement des bureaux du Premier ministre.
Les événements récents ont considérablement dégradé la situation des Palestiniens, et - je dois l’avouer - il s’agit là d’une source de tristesse et de grande frustration pour nous. Les dégâts occasionnés à l’unique centrale électrique de Gaza ont privé plusieurs centaines de milliers de Palestiniens d’électricité et pourraient avoir de graves conséquences humanitaires.
Il faut tout faire pour éviter que la situation humanitaire ne se dégrade encore davantage. Israël doit comprendre les responsabilités qui sont les siennes pour le bien-être de la population palestinienne et la première mesure à prendre consiste à rétablir sans délai l’électricité dans les territoires palestiniens. Les deux camps doivent sortir du gouffre avant d’arriver à une crise que ni l’un ni l’autre ne pourra contrôler.
Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour éviter que la situation économique et humanitaire ne devienne insoutenable dans les territoires palestiniens. Déjà avant les derniers événements, nous attendions une baisse de revenus de 30%, une baisse de l’emploi de 40% et des taux de pauvreté de 67%. Mais des hommes politiques responsables ne peuvent céder à la frustration. Je me suis rendue à Israël et dans les territoires palestiniens il y a à peine deux semaines. Le but principal de ma visite était de mettre au courant Israël et le président Abbas des décisions prises par le Conseil européen et par le Quatuor à propos d’un mécanisme temporaire international. Ce mécanisme vise à apporter une aide immédiate au peuple palestinien et à garantir la fourniture des services de base. Les discussions ont été positives, mais il ne fait aucun doute que les événements de Gaza et de Cisjordanie ont sensiblement compliqué cet effort. Nous devons plus que jamais faire avancer le mécanisme afin d’aider les Palestiniens ordinaires à satisfaire au moins à leurs besoins de base.
Plusieurs donateurs ont fait part de leur volonté de libérer des fonds par le biais de ce mécanisme, mais les besoins seront grands et les fonds limités. C’est pourquoi la Commission a demandé le consentement de l’autorité budgétaire pour transférer des fonds de la réserve d’urgence. Je tiens à exprimer ma profonde gratitude au Parlement européen pour le soutien qu’il a apporté à cette tentative difficile et je suis particulièrement reconnaissante pour les nombreux et très utiles échanges de vues que j’ai pu avoir avec les présidents et dirigeants de commissions dans mes discussions avec la commission des affaires étrangères, qui est l’instigatrice de ce mécanisme.
En tant qu’Européens, nous avons une responsabilité conjointe d’aider les Palestiniens et de donner une chance à la paix. J’espère que vous continuerez à soutenir ces efforts.
Soyons clairs. Le mécanisme ne peut être une panacée pour toutes les difficultés rencontrées dans les territoires palestiniens. Les donateurs ne peuvent se substituer aux responsabilités du gouvernement palestinien qui doit prendre de réelles mesures en vue de se conformer aux principes établis par le Quatuor et mettre un terme à la violence qui menace la vie tant des Israéliens que des Palestiniens. Parallèlement, les donateurs ne peuvent se substituer aux responsabilité d’Israël qui est tenu, en vertu du droit international, de libérer toute entrave à la liberté d’accès et de mouvements, de libérer les recettes fiscales et douanières palestiniennes et ils ne peuvent non plus se substituer aux dégâts récemment occasionnés aux infrastructures civiles essentielles.
Les événements de ces derniers jours ont sapé un processus fragile qui venait de se mettre en place avec l’entretien qui a eu lieu à Amman entre le président Abbas et le Premier ministre Olmert. Comme l’a déclaré ma collègue, ces événements arrivent à un moment où des progrès étaient réalisés en vue de la conclusion d’un accord national entre le Hamas et le Fatah, basé sur l’initiative dite des prisonniers. Reste à voir si cet accord provisoire en vue de la formation d’un gouvernement d’unité nationale produira un leadership mieux apte à assumer ses responsabilités.
J’ai félicité le président Abbas d’avoir pris cette initiative, mais j’ai également précisé clairement que ce n’était pas une fin en soi - seulement l’enclenchement d’un processus. Le gouvernement palestinien doit en fin de compte s’engager à renoncer à la violence, à reconnaître Israël et à respecter les accords antérieurs tels que définis par le Quatuor.
Nous sommes confrontés à une très grave situation de crise au Moyen-Orient. Nous devons œuvrer conjointement en vue de désamorcer la tension et de donner une chance à la diplomatie, car, dans le chaos et la confusion actuels, une chose est sûre: une solution négociée de deux États est la seule manière de garantir la sécurité que les simples citoyens, qu’ils soient israéliens, palestiniens ou autres, désirent tant.