Monsieur le Président, je me félicite de ce débat - même s’il arrive un peu tard -, car, honnêtement, la déclaration faite par la présidence il y a deux jours est loin de répondre à nos attentes de la part de l’Union européenne et risque d’ébranler la crédibilité de l’UE dans la région.
Il est clair que cette déclaration n’est pas équilibrée: elle insiste beaucoup sur l’enlèvement du soldat israélien - enlèvement qu’elle condamne -, mais elle est très avare en paroles concernant la réaction totalement disproportionnée des autorités israéliennes, qu’elle se contente de «regretter». Je déplore le fait que la représentante du Conseil a répété ces propos dans son discours introductif ce matin et qu’on y trouve le même déséquilibre.
Non seulement, et contrairement au droit international et aux principes humanitaires, le gouvernement israélien a détruit des centrales électriques et des réseaux de distribution d’eau, mais il a aussi enlevé et arrêté 64 représentants élus. Cela fait suite au terrible massacre sur la plage de Gaza.
Si cela s’était passé dans n’importe quel autre endroit du monde, la communauté internationale aurait certainement condamné de tels actes. Il est assez surprenant que le Conseil n’ait pas osé s’exprimer plus tôt et que, lorsqu’il s’exprime, il le fasse en des termes aussi voilés. Le Parlement européen doit impérativement, selon moi, condamner avec la plus grande fermeté l’arrestation de représentants palestiniens démocratiquement élus.
Nous condamnons parallèlement l’enlèvement du soldat israélien capturé et nous exigeons sa libération rapide et en toute sécurité. Mais n’oublions pas non plus les 9 600 prisonniers politiques palestiniens, dont la moitié sont détenus sans procès et dont près de 400 sont âgés de moins de 18 ans. Soyons logiques.
D’autre part, la politique consiste à répondre aux événements nouveaux et, il y a quelques jours, un événement majeur a été tragiquement éclipsé par les événements de Gaza. Il s’agit de l’accord conclu entre le Hamas et le Fatah sur le document des prisonniers.
Il y a quelques semaines, la communauté internationale a demandé au Hamas de modifier ses agissements et, maintenant qu’il commence à agir différemment, nous devrions reconnaître ce fait, reconnaître ses mérites et modifier en conséquence notre propre réponse politique. En signant ce document de conciliation nationale, le Hamas a prouvé son soutien à la formation d’un gouvernement de coalition nationale, son soutien à un État palestinien indépendant sur la base des frontières de 1967 et il a également prouvé qu’il commence à reconnaître Israël.
L’UE doit rouvrir sans délai le dialogue avec les représentants légitimement et démocratiquement élus. Le Conseil doit réaffirmer, comme il l’a fait, sa conviction selon laquelle la solution négociée de deux États est la seule qui puisse apporter la paix et la sécurité, mais cela signifie aussi que l’UE elle-même doit assumer ses responsabilités. Conjointement avec le Quatuor, elle doit présenter des propositions concrètes sur ce qu’elle entend faire pour contribuer à cette solution pacifique et négociée.