- Monsieur le Président, l’escalade de la tension dans les territoires palestiniens a été provoquée par l’enlèvement par le Hamas du caporal Shalit, accompagné de revendications irréalistes de libération de prisonniers politiques. À la suite du meurtre, commis de sang-froid, d’un colon civil et d’incessants tirs de roquettes Kassam de Gaza vers les zones civiles israéliennes, le Premier ministre Olmert n’a eu d’autre choix que de lancer l’intervention chirurgicale limitée par les forces de défense israéliennes. À mon tour, je demande la libération immédiate du caporal Shalit.
Pour ma part, je suis opposé à tout financement d’une Autorité palestinienne dirigée par le Hamas si ce parti ne renonce pas à la violence, s’il ne désarme pas et s’il ne reconnaît pas le droit à l’État d’Israël d’exister. Malheureusement, la déclaration commune du Hamas et du Fatah du 27 juin, qui reconnaîtrait implicitement Israël, reste, à mon sens, un document ambigu dans lequel le Hamas ne renonce manifestement pas à la violence.
Dans le passé, des millions d’euros, payés par les contribuables, ont été versés, au titre de l’aide, à l’Autorité palestinienne sans pour autant garantir une paix durable, tel qu’envisagé à Oslo en 1993. Au contraire, on a constaté une corruption à grande échelle. Bien que je reconnaisse la victoire démocratique du Hamas - après tout, Hitler a aussi été élu démocratiquement -, je continue personnellement à considérer, à l’instar de l’Union européenne et des États-Unis, qu’il s’agit d’une organisation terroriste interdite et je désapprouve donc tout apport de fonds à cette organisation tant qu’elle n’aura pas modifié de façon convaincante sa charte et son idéologie terroriste.
Le récent attentat suicide à Tel Aviv lors de la Pâque juive a été officiellement approuvé par le gouvernement du Hamas, ce qui est scandaleux. Il n’en est pas moins vrai que l’Union européenne, par le biais du Quatuor, doit restée attachée à la recherche d’une paix durable au Moyen-Orient, en négociant la solution de deux États permettant à un État palestinien démocratique et viable de coexister dans la paix et la sécurité avec Israël dans le cadre des frontières internationalement reconnues. Je m’associe à tous les groupes de l’Assemblée pour insister auprès d’Israël - en particulier auprès des forces de défense israéliennes -, du Hamas et de tous ceux qui sont impliqués dans ces événements atroces pour qu’ils respectent le droit international et qu’ils évitent tout nouveau bain de sang.