- Monsieur le Président, comme je l’ai dit au début, je perçois et je partage votre profonde inquiétude face à l’escalade des événements dans la Bande de Gaza. C’est un cercle vicieux. Je comprends également les réactions israéliennes à l’enlèvement du caporal Shalit. Il doit être libéré sain et sauf. Il est vrai que la faction syrienne du Hamas a une responsabilité importante à cet égard. Les attaques aux roquettes Kassam du nord de Gaza sur Israël doivent cesser. Cependant, les incursions militaires israéliennes dans la Bande de Gaza et la destruction d’infrastructures civiles à Gaza pénalisent collectivement les Palestiniens et mettent en péril la vie des populations civiles.
Tout cela soulève des questions par rapport au respect du droit international. Cela sert-il vraiment les intérêts d’Israël à long terme? Cela ne risque-t-il pas de renforcer ce cercle vicieux de pauvreté et d’extrémisme? Il faut rétablir sans délai l’approvisionnement en électricité et en eau, et ce avec l’aide d’Israël. L’arrestation de législateurs élus menace les institutions de l’Autorité palestinienne nécessaires à la création d’un État palestinien indépendant, démocratique et viable.
L’Union européenne a exprimé ses inquiétudes à propos de la détention des membres élus du gouvernement et du corps législatif palestiniens et les personnes détenues doivent bénéficier de tous les droits légaux. Chaque camp doit faire preuve de modération.
J’ai parlé l’année passée de la nécessité d’espérer des améliorations dans le processus de paix à la suite du désengagement israélien de Gaza ainsi que du plan du G8 destiné à relancer l’économie palestinienne. La situation est vraiment très différente aujourd’hui! Et pourtant, je pense qu’il est possible de faire marche arrière. C’est pourquoi nous demeurerons fidèles à une solution négociée de deux États et nous ne reconnaîtrons aucune modification aux frontières d’avant 1967 autre que celles acceptées par les deux parties. Nous saluons les efforts déployés par le président Abbas en vue d’instaurer le consensus le plus large possible pour soutenir les objectifs de la feuille de route et nous voulons que ce soutien se poursuive. Nous sommes prêts à collaborer avec tout gouvernement palestinien qui renonce à la violence, reconnaît Israël et respecte les accords antérieurs, tels que définis par le Quatuor.
Il y a lieu d’examiner la suggestion de M. Brok de nous rendre sur place en tant que Quatuor afin de voir ce que nous pouvons faire. Nous avons réitéré notre souhait en vue d’un règlement négocié, complet, juste et durable au Moyen-Orient. L’objectif commun du G8 reste la création d’un États israélien et d’un État palestinien viables, démocratiques et souverains dans la paix et la sécurité. Nous voulons y arriver; c’est pourquoi nous voulons poursuivre nos efforts, même dans ces moments très difficiles.