Monsieur le Président, en ce qui concerne le rapport Brok, je reste sceptique quant à la nécessité d'instituer officiellement une PESC ou une PESD. Je préfère me prononcer en faveur d'une politique étrangère nationale et en faveur d'actions à entreprendre par l'intermédiaire de l'OTAN.
Les récents événements concernant l'Irak ont remis en question la viabilité de la PESC. Néanmoins, je me prononce d'une manière constructive en faveur de la réalité européenne et je reconnais que, par l'intermédiaire du quatuor au Moyen-Orient, M. Javier Solana a joué un rôle positif dans la promotion de la paix à long terme entre Israéliens et Palestiniens. Je soutiens également le rôle de la Russie en tant que partenaire stratégique de l'Union européenne. Toutefois, je défends le rôle de notre Haut représentant en tant qu'émissaire intergouvernemental et je ne souhaite pas que ces questions vitales deviennent dépendantes de la Communauté. En outre, je soutiens l'objectif américain visant à débarrasser le monde du danger posé par Saddam Hussein.
Je suis à l'origine de l'amendement qui soulève la grave question de la criminalité organisée dans les Balkans. L'inclusion de pays tels que l'Ukraine, dont la Commission ignore malheureusement les aspirations à rejoindre l'UE, constitue un grand avantage de l'élargissement de l'UE à long terme. L'élargissement ancrera ces pays à l'Occident, favorisera la prospérité économique et permettra de lutter avec une bien meilleure coordination contre la criminalité et l'immigration illégale lorsque des organisations telles que Europol bénéficieront d'un mandat officiel.
Je m'intéresse aussi à l'Inde, qui figure clairement parmi les grandes puissances potentielles qui traversent actuellement une période de transition intérieure. Avec la libéralisation économique, l'Inde représente un marché de plus en plus important pour les entreprises de l'UE. S'agissant d'une démocratie séculière multiculturelle, dans une région par ailleurs en proie aux troubles, elle constitue une source de stabilité en se refusant d'employer l'arme nucléaire en premier. L'Inde représente un rempart contre la montée de l'extrémisme, en particulier les tendances islamistes dans la région, à l'instar de celles qui se sont manifestées lors des récentes attaques qui visaient des cibles chrétiennes et occidentales au Pakistan. Ces attaques témoignent d'une progression non maîtrisée du fanatisme religieux dans ce pays, malgré la rhétorique adoptée par le président Musharraf. Hier encore, 34 hindous ont été tragiquement tués dans un attentat à la bombe perpétré par des terroristes islamistes contre un temple hindou au Gujarat.
Je ne suis pas d'accord avec tous les objectifs du rapport Brok, mais je reste un observateur intéressé de cette transformation révolutionnaire de la cité État d'il y a 2000 ans en l'État nation du XIXe siècle, puis en l'État membre de l'UE d'aujourd'hui.