. - Monsieur le Président, je voudrais également remercier le rapporteur, M. Fava, pour son excellent travail et sa collaboration avec nous. Je voudrais également remercier M. Coelho pour sa présidence ferme et assidue.
Le domaine de la justice et des droits de l’homme au sein de l’UE ne fonctionne pas efficacement. D’un côté, certains États membres n’ont pas mis en œuvre la législation antiterroriste européenne votée il y a cinq ans. Toute l’UE n’est par conséquent pas équipée pour enquêter sur les attentats terroristes et pour poursuivre leurs auteurs en justice. Certains États membres n’ont même pas de définition du terrorisme, et les terroristes peuvent ainsi échapper à la condamnation et à l’emprisonnement. M. Fava a rappelé les attentats de Londres, que nous commémorerons tristement vendredi. Nous nous souvenons également des attentats de Madrid. Si la même chose se produisait dans certaines de nos capitales nationales, il n’y aurait aucune chance que les terroristes soient condamnés.
J’espère que M. Gawronski et ses amis frappent aux portes des capitales nationales qui n’ont pas mis en œuvre la décision-cadre relative au terrorisme.
Dans le même temps, il est évident, sur la base d’indications crédibles, que des violations manifestes des droits de l’homme ont été perpétrées au nom de la lutte contre le terrorisme - ce que l’on appelle la guerre contre le terrorisme. L’UE a permis l’émergence d’une situation où nous ne pouvons pas poursuivre les terroristes, mais où nous pouvons persécuter les terroristes présumés et les priver de leurs droits.
Quelle crédibilité cette situation donne-t-elle à l’UE ici ou à l’étranger, que ce soit pour ce qui est de lutter efficacement contre le terrorisme ou de faire respecter les droits de l’homme? Soyons clairs: ce que nous disons dans ce rapport, c’est que nous avons entendu des témoignages et vu des faits qui corroborent, tels que des journaux de bord, qui attestent que des restitutions extraordinaires ont eu lieu en Europe, et il est très improbable que les gouvernements ou leurs agences n’aient pas eu connaissance de ce qui se passait. Nous n’avons pas insinué que nous étions un tribunal ou que nous disposions des pouvoirs d’un officier de police ou d’un procureur, mais nous avons suffisamment travaillé en collaboration et en complémentarité avec Dick Mart, du Conseil de l’Europe, avec les députés nationaux et avec l’instruction judiciaire pour renverser la charge de la preuve.
Une fois que les allégations ne sont plus spéculatives et que leur crédibilité est avérée, comme c’est le cas, les États membres ont alors, en vertu des instruments européens et internationaux de défense des droits de l’homme, une obligation formelle d’enquêter et de punir toute personne coupable de violation des droits de l’homme.
J’espère que, en privé, la présidence ne dit pas à ses 24 collègues du gouvernement européen ce qu’elle déclare ici. J’espère qu’elle leur dit que cette conspiration du silence doit cesser. Dire, comme le ministre l’a fait, que les Traités ne confèrent à l’UE aucun pouvoir est faux. Si tel est le cas, pourquoi les gouvernements ont-ils, à l’unanimité, inséré la clause relative aux droits de l’homme dans le traité sur l’UE, ainsi qu’une clause, l’article 7, prévoyant des sanctions en cas d’infraction?
Il est vrai que nous ne disposons pas des mécanismes de contrôle qui nous permettraient de relier l’obligation aux pouvoirs et que nous devons y remédier. Il est pathétique que MM. Solana et de Vries soient obligés de venir nous voir et de déclarer: «nous ne pensons pas que des violations se soient produites, mais nous ne sommes pas compétents pour poser les questions pertinentes aux États membres».
Je suis assez heureuse d’accepter l’amendement de M. Gawronski à cet égard, puisqu’il met en évidence la nature risible des lacunes en matière de compétence. Je ne leur fait pas de reproches, mais j’accuse le Conseil et les États membres de faire de beaux discours et de grandes déclarations au sujet de l’UE, phare des droits de l’homme, sans apporter de résultats. Si vous voulez que nos concitoyens entretiennent des relations avec l’UE, je vous donne une cause qui vaut la peine d’être défendue.