- Monsieur le Président, je pense que toute le monde au sein de ce Parlement soutient la lutte contre le terrorisme. Les terroristes ne respectent pas la vie humaine, ils ne respectent pas la démocratie et ils ne respectent pas les droits de l’homme. Nous soutenons tous cette lutte, mais c’est de notre manière de procéder dont nous devons débattre et décider.
Le gouvernement américain doit se rendre compte qu’il doit respecter l’État de droit et les conventions et pratiques internationales bien établies dans son effort en vue de venir à bout du terrorisme international. Malheureusement, les États-Unis ont agi de manière arbitraire lorsqu’ils ont cherché à établir des alliances politiques à ce sujet via les structures des Nations unies. Les stratégies adoptées ces dernières années par les États-Unis en Irak et au Moyen-Orient en général ont, dans une certaine mesure, généré davantage de compassion pour les terroristes.
Je suis un eurodéputé irlandais et, en Irlande, nous savons comment le terrorisme se construit et se développe et comment, en prenant les mauvaises décisions, les gouvernements peuvent renforcer les organisations terroristes. L’IRA a, par exemple, été sur le point d’être réduite à néant à maintes reprises, mais de mauvaises décisions ont été prises et elle a gagné la sympathie du public et s’est encore développée. Nous devons considérer la manière dont le terrorisme doit être vaincu avec beaucoup d’attention.
Le rapport intermédiaire qui nous est présenté aujourd’hui souligne le fait indéniable que des vols de restitution ont eu lieu en Europe. Le gouvernement américain doit mettre fin à cette pratique s’il veut bâtir des relations transatlantiques entre l’Union européenne et les États-Unis. Si nous devons lutter contre le terrorisme, nous devons travailler tous ensemble, dans le cadre de la loi.
La commission parlementaire a encore beaucoup de travail et elle souhaite recevoir le soutien du Parlement afin de poursuivre son travail pendant six mois supplémentaires. J’espère que le Parlement accordera à la commission le temps supplémentaire dont elle a besoin pour conclure son travail.
Quoi qu’il en soit, le gouvernement américain doit adopter de nouvelles stratégies s’il veut gagner la guerre contre le terrorisme international. Il existe tant d’exemples montrant ce qu’il ne faut pas faire, mais ce n’est que grâce à des politiques éclairées et à la collaboration de ceux d’entre nous qui croient à la démocratie et aux droits de l’homme que le terrorisme pourra être combattu et éradiqué à jamais.