- Monsieur le Président, ce débat serait amusant s’il n’était pas aussi grave. Nous ne pouvons jamais justifier les moyens que nous employons pour lutter contre le terrorisme en invoquant que les fins sont nobles. Nous ne pouvons pas défendre nos valeurs en les abandonnant et je soupçonne que certaines des personnes impliquées dans le débat d’aujourd’hui préfèreraient que nous abandonnions nos valeurs afin de prouver qu’ils ont raison.
Il est regrettable que, pour des raisons politiques inhérentes à leur parti, certains députés refusent de reconnaître ce que tout le monde peut constater, non seulement au sein de cette Assemblée, mais également à l’extérieur. Des agents américains ont procédé à des restitutions illégales. Les services de certains États membres de l’UE ont collaboré à ces restitutions, que ce soit activement ou passivement. Le recoupement des déclarations des témoins et des données d’Eurocontrol ont permis d’établir que certains États de l’UE devaient répondre à de graves questions et qu’ils avaient jusqu’à présent refusé d’être honnêtes. Cette enquête doit par conséquent se poursuivre.
Les enquêtes parlementaires sont nécessaires, en particulier dans des pays tels que le mien, l’Irlande, où il a été établi que 50 vols de la CIA avaient atterri dans des aéroports irlandais et que l’avion utilisé pour le transfert illégal d’Abu Omar d’Italie vers l’Égypte via l’Allemagne avait également atterri dans un aéroport irlandais. Nous avons de bonnes raisons de penser qu’Abu Omar a été en fait torturé en Égypte. Il est par conséquent assez ridicule de la part des députés de cette Assemblée de soutenir que cette enquête ne devrait pas se poursuivre.
L’organe irlandais en charge des droits de l’homme, un organe patronné par le gouvernement, a demandé au gouvernement irlandais d’établir un régime d’inspection des avions ayant force de loi, qui, à l’heure actuelle, n’existe pas. Il a également demandé un régime ayant force de loi dans le cadre duquel il serait possible de contester les assurances diplomatiques en justice. Le gouvernement irlandais à jusqu’à présent refusé de le faire. Ce sont des questions qui doivent être abordées, et le gouvernement irlandais et ses agences doivent faire l’objet d’un contre-interrogatoire par cette commission comme, en fait, beaucoup d’autres États membres.