- Monsieur le Président, cette Assemblée a condamné les terroristes à de multiples reprises et il est par conséquent inutile de poursuivre les beaux discours sur ce phénomène horrible.
Je dirai juste que nous ne pouvons pas oublier la tragédie du 11 septembre, que nous ne pouvons pas oublier le carnage de Londres, que nous ne pouvons pas oublier le massacre de Madrid. Nous ne pouvons évidemment pas ignorer le fait que les États-Unis sont la cible centrale du terrorisme et nous ne pouvons pas sous-estimer le fait que la grande tâche consistant à lutter contre le terrorisme repose sur leurs épaules.
Cependant, dans le même temps, nous ne pouvons pas oublier que les droits de l’homme sont une pierre angulaire de la philosophie politique européenne moderne. C’est la raison pour laquelle, même si nous comprenons le rôle des États-Unis dans la lutte contre le terrorisme, nous ne pouvons fermer les yeux sur certaines activités qui sont contraires aux valeurs, aux règles et aux principes européens. La CIA a abusé de la compassion de certains pays, c’est un fait. Nous condamnons les pratiques de la CIA. Nous condamnons fermement la CIA pour les actes auxquels ont fait allusion les orateurs précédents ainsi que M. Fava dans son rapport: restitutions extraordinaires et vols suspects. Nous ne rendons pas services aux Américains en laissant le droit de critiquer la CIA pour des actes commis en infraction des droits de l’homme à ceux qui sont passionnément anti-américains.
Je suis d’accord avec M. Coelho, le président de la commission temporaire: dans l’ensemble, le rapport de M. Fava est bon. Il pourrait néanmoins être plus équilibré si l’on acceptait des amendements mettant en évidence le revers de la médaille. J’invite donc le rapporteur et les autres groupes politiques à accepter certains amendements de base proposés par M. Gawronski, au nom du groupe PPE-DE. Cette Assemblée pourra ainsi voter à l’unanimité sur deux points principaux: la condamnation des terroristes et la protection des droits de l’homme.