- Monsieur le Président, en tant que dernier orateur du groupe socialiste, je voudrais faire l’éloge non seulement des collègues qui se sont exprimés avant moi et du rapporteur, mais aussi de l’approche équilibrée exposée par M. Coelho et des commentaires intéressants du commissaire au sujet d’une plus grande transparence et d’une réforme des services de renseignements. C’est pour toutes ces raisons que nous devons pousser plus loin ce rapport.
Les personnes qui y sont opposées ont parlé de preuves fondées sur des présomptions. Elles doivent comprendre que nous avons fait appel au témoignage de 70 personnes et passé plus de 50 heures au sein de cette commission, non pas parce que nous sommes anti-américains - et je recommande à notre rapporteur de ne jamais, au grand jamais, tomber dans ce piège - mais bien parce que nous voulons la vérité.
L’orateur précédent a parlé du 7 juillet et de Londres. Il y a un ou deux députés au sein de cette Assemblée qui représentent la région touchée par ces attentats. Les personnes qui nous ont écrit ne sont pas anti-américaines: elles veulent que la lutte contre le terrorisme soit renforcée, car les droits de l’homme sont renforcés. C’est l’approche de mes collègues socialistes et de beaucoup de députés au sein de cette Assemblée.
Pourquoi devons-nous continuer? Nous devons continuer à cause de témoignages tels que celui de Maher Arar, que j’ai écouté et que j’ai cru. Est-ce que je sais si, au final, il dit la vérité? Non, je ne le sais pas, parce que nous attendons que les États membres et que ceux qui n’ont pas encore parlé parlent enfin. C’est la raison pour laquelle nous devons approfondir ce rapport et prolonger le délai dont nous disposons.
Pour quelle autre raison devons-nous prolonger ce délai? Disons-nous aux citoyens européens que nous parlerons des infimes détails législatifs, mais que, lorsqu’ils se préoccupent de la transparence et des droits de l’homme et d’allégations dont ils ne connaissent que peu de choses, nous, en tant que Parlement, nous ne pouvons pas nous en charger?
Nous devons leur dire que nous pouvons nous charger du problème de manière crédible. C’est ce qui se passe au Conseil de l’Europe et cela devrait également être le cas au sein de leur Parlement. De notre côté de l’Assemblée, nous souhaitons que ce rapport soit approfondi, car nous pensons que nous adoptons la bonne approche.