- Monsieur le Président, contrairement à M. Moraes, j’étais dès le départ opposé à la commission temporaire sur l’utilisation alléguée des pays européens par la CIA pour le transport et la détention illégale de prisonniers, et celle-ci devrait immédiatement être stoppée net. C’est un exercice coûteux, qui fait double emploi avec les efforts du sénateur Marty au Conseil de l’Europe, et qui est mû par un désir politique de la gauche et des libéraux de porter un coup aux États-Unis, et à la CIA en particulier, dans leurs efforts de lutte contre le terrorisme international.
Je pense que le rapport Fava contient beaucoup d’allégations et d’accusations, mais peu de preuves. Dans un projet périlleux aussi répandu en Occident que la lutte contre le terrorisme, quelques erreurs et excès ont inévitablement pu se produire, mais à mon avis, il n’y a pas eu de la part des Américains de politique systématique de restitution extraordinaire d’otages torturés dans des pays tiers.
Il n’y a en outre pas la moindre preuve de l’existence de camps de détention de la CIA en Roumanie ou en Pologne. Les simples restitutions de combattants terroristes illégaux présumés à travers le territoire de l’UE sont avérées, mais pas nécessairement illégales en vertu du droit international en l’absence de torture.
En tout cas, je suis d’accord avec Alan Dershowitz, professeur de droit à Harvard, lorsqu’il dit qu’il existe un grand trou noir dans le droit international en ce qui concerne la lutte contre le terrorisme, avec une catégorisation anachronique des détenus et des règles régissant le traitement actuel de ces détenus dangereusement brouillées. Je pense qu’il a raison de dire que nombre d’entre nous ont tendance à s’accrocher aux vieilles manières plus confortables au lieu de s’atteler aux ajustements difficiles auxquels il est peut-être nécessaire de procéder vis-à-vis de l’équilibre que nous devons atteindre entre droits de l’homme et sécurité de nos concitoyens.
Une visite récente de collègues députés de cette Assemblée à Guantánamo a en outre justifié mon opinion de longue date selon laquelle la fermeture immédiate, et non à long terme, de Guantánamo n’est pas souhaitable. Beaucoup de ceux qui y sont détenus constituent en effet une menace extrêmement dangereuse pour la sécurité nationale de nos États membres et il n’est pas possible d’expulser ces personnes, puisque nombre d’entre elles risquent l’exécution ou la torture si elles sont reconduites dans leur pays d’origine tels que l’Arabie saoudite ou l’Égypte, où elles sont bien connues et recherchées en tant que terroristes avérés.