- Monsieur le Président, il y a six mois, nous avons mis sur pied une commission temporaire pour enquêter sur des allégations de vols de restitution extraordinaires entrepris par la CIA et sur l’implication des pays de l’UE. Depuis lors, de nombreuses heures d’auditions et de débats ont eu lieu et nous disposons à présent de notre premier rapport intermédiaire.
Une évaluation honnête du travail réalisé par la commission à ce jour donnerait, je pense, une image nuancée. D’un côté, nous avons connu un certain degré de frustration en constatant qu’aucune nouvelle preuve ni aucun nouveau fait n’apparaissait lors de la plupart de nos auditions. Ceci dit, je pense néanmoins que le travail de la commission a été utile en vue de décrire et d’exposer l’ensemble des faits établis à ce jour, et certains faits sont établis. Même en réexaminant les preuves déjà exposées par le Conseil de l’Europe, nous devons être réalistes. Notre commission n’est pas une cour de justice: nous sommes des hommes politiques tentant de tirer des conclusions sur la base de l’équilibre de la probabilité, au vue des preuves disponibles.
Enquêter sur les activités de la CIA ou de tout autre service secret n’allait pas être un exercice facile. Je pense que le rapport aurait dû reconnaître davantage que plus de preuves étaient nécessaires en vue de tirer des conclusions définitives à l’égard de certaines questions, telles que l’existence possible de «sites noirs» dans les États membres de l’UE.
Il est malheureux que le débat sur la question de soutenir ou non ce rapport ait été réduit par certains à une polarisation des positions, à une attitude pro ou anti-américaine ou même à un clivage gauche-droite. Je regrette que ce point de vue ait émergé, car il sape le travail d’une commission bien intentionnée et se trompe à l’égard de ce que nous essayons de réaliser.
Il n’est pas anti-américain de critiquer la restitution extraordinaire ou d’insister sur des faits établis, en particulier s’il y a des accusations envers des États membres de l’UE à cet égard. Je me considérerais moi-même comme un hypocrite en tant que porte-parole des droits de l’homme si je ne me prononçais pas contre la restitution extraordinaire, même si cela implique de critiquer et de poser des questions embarrassantes à des gouvernements que je considère comme nos amis et alliés. J’y inclus les États-Unis.
Aucune approche de la difficile mais nécessaire guerre contre le terrorisme ne devrait être soutenue si elle implique d’agir en dehors des règles du droit international et des différentes normes que nous défendons en Europe. Le rapport intermédiaire n’est pas parfait, mais l’adoption des amendements du groupe PPE-DE équilibrera davantage un texte qui vaut la peine d’être soutenu.