Monsieur le Président, au nom du groupe socialiste, je tiens à saluer ce rapport et en particulier le travail accompli par le rapporteur et toutes les personnes concernées afin de parvenir à un accord en première lecture et accélérer ainsi la mise en ?uvre de cette proposition.
Tout d'abord, des progrès considérables ont été réalisés dans le domaine du ciment. Le problème a été reconnu et identifié dans toute l'Europe. Le ciment est l'une des principales causes d'eczéma chez les travailleurs occupés dans des activités impliquant une utilisation régulière du ciment. Plusieurs expériences et divers projets de construction utilisant du ciment enrichi en sulfate de fer ont démontré qu'une utilisation raisonnable de ce ciment permettait de réduire de manière substantielle le nombre d'apparitions d'eczéma dans l'industrie. De toute évidence, rendre l'utilisation de ce ciment obligatoire apporterait des améliorations considérables pour les travailleurs aux quatre coins de l'Europe. Bien qu'il ait fallu accepter certains compromis pour parvenir à un accord en première lecture, le compromis obtenu est raisonnable, quoiqu'il faille encore examiner les problèmes associés à l'emploi du ciment dans les systèmes fermés. À vrai dire, je n'ai jamais vu dans aucune usine un système fermé où le ciment ne s'écoulait pas, ne se répandait pas ou ne s'échappait pas du système et n'entrait pas régulièrement en contact avec les travailleurs. Nous devons rester penchés sur cette question.
Pour ce qui concerne l'éthoxylate de nonylphénol, nous avons également accompli des progrès substantiels, même si je regrette que ces derniers n'incluent pas une application immédiate de contrôles exhaustifs en la matière. Les compromis auxquels nous sommes parvenus sont au demeurant raisonnables. Pour commencer, nous n'avons continué à autoriser son utilisation que dans les applications où il est indispensable, par exemple dans les spermicides, et nous continuons à rechercher des substances alternatives appropriées et adéquates. Deuxièmement, là où nous avons décidé de mettre un terme à son emploi, par exemple dans la fabrication de pesticides, nous avons accordé un délai raisonnable pour sa suppression, afin que l'industrie puisse proposer de nouvelles formules appropriées et efficaces qui n'incluent pas l'éthoxylate de nonylphénol, ce qui constitue également un compromis raisonnable. Dans l'ensemble, nous pouvons recommander ce rapport à l'Assemblée demain matin, car nous le considérons comme un travail réussi pour lequel nous pouvons féliciter le rapporteur. Nous espérons une entrée en vigueur rapide de cette proposition qui se traduira par une réduction des coûts et compensations des accidents du travail causés par le ciment et causés probablement par l'éthoxylate de nonylphénol à la santé humaine.