. - Monsieur le Président, la Commission ne possède actuellement que des informations partielles sur ce sujet très sensible et nous avons déjà demandé de recevoir plus de détails dès que possible sur la façon exacte dont les autorités américaines ont obtenu un accès aux données sur des transactions financières opérées par SWIFT. Il semble aujourd’hui qu’il y ait eu un transfert d’informations financières de sociétés privées de l’UE vers les États-Unis.
J’ai cru comprendre que plusieurs autorités en Europe, y compris la Banque centrale européenne, étaient au courant. Je cite une déclaration du ministère américain des finances faite le 23 juin: «SWIFT est surveillé par une commission issue des principales banques centrales, y compris la Réserve fédérale américaine, le Banque d’Angleterre, la Banque centrale européenne, la Banque du Japon et le surveillant principal, la Banque nationale belge. Les surveillants ont été informés de la collaboration de SWIFT avec le ministère des finances et des garanties et assurances mises en place». Je répète qu’il s’agit là d’une déclaration du ministre américain des finances.
Je peux vous garantir que cette information, dont j’ai connaissance aujourd’hui, n’était pas arrivée à la Commission avant, car le transfert d’informations financières de ce genre est réglementé par la directive 95/46/CE, relative à la protection des données. Les autorités nationales sont les premières responsables de la bonne application des règles de protection des données. Je suis certain que les États membres européens feront tout ce qui est nécessaire pour veiller à ce que leur législation nationale sur la protection des données soit correctement appliquée et strictement respectée. Je constate que le Premier ministre belge a déjà demandé à la ministre de la justice d’enquêter et que la Commission belge de la protection de la vie privée est également en train d’évaluer les circonstances dans lesquelles ce transfert a eu lieu.
Quoi qu’il en soit, la Commission suivra de très près cette affaire et utilisera si nécessaire les pouvoirs que lui confère le Traité. Je souhaite souligner que je ne sais pas si ce serait approprié à ce stade puisque nous devons d’abord apprendre des autorités belges ce qui s’est exactement passé, comment et pourquoi.
Comme l’a dit mon collègue M. McCreevy devant cette Assemblée lundi, le règlement relatif aux informations concernant le donneur d’ordre accompagnant les virements de fonds, sur laquelle vous voterez demain, contient les garanties appropriées sur la protection des données et l’accès des autorités compétentes à de telles données. Je crois me souvenir que le contrôleur européen de la protection des données a donné une évaluation positive et n’a détecté aucun problème de protection des données. Je pense par conséquent que l’affaire SWIFT ne devrait pas retarder l’adoption du règlement relatif aux informations concernant le donneur d’ordre accompagnant les transferts de fonds, qui est essentielle pour détecter le terrorisme financier.
Permettez-moi de conclure en insistant une fois encore sur mon engagement à lutter contre le terrorisme et à identifier les méthodes utilisées pour le financer en agissant, évidemment, dans le strict respect des lois conformément à nos droits fondamentaux.