. - Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de remercier les rapporteurs du Parlement européen, MM. Daul et Corbett, pour leurs efforts incessants en vue de dégager un compromis. Je voudrais insister sur l’excellente collaboration qui a régné entre nos deux institutions, en particulier ces dix derniers mois.
Lors de ces négociations difficiles et complexes, la Commission a, comme vous le savez, défendu avec force le renforcement des droits de contrôle du Parlement européen en matière de comitologie. À cet égard, il convient de saluer l’énergie déployée par les présidences britannique et autrichienne.
Le Parlement européen et la Commission sont ainsi parvenus à convaincre tous les États membres, même les plus réticents, de la nécessité d’une avancée majeure en termes de contrôle parlementaire. Si le Parlement adopte le paquet de compromis demain, il aura un droit de veto sur le contenu de la plupart des mesures d’exécution. Cela concerne évidemment les mesures d’exécution relatives à des actes adoptés selon la procédure de codécision. Nous pouvons affirmer, sans risque de nous tromper, qu’une bataille décisive a été remportée en faveur d’un plus grand contrôle démocratique.
Pour répondre aux préoccupations du Parlement, la Commission a fait plusieurs promesses supplémentaires. Nous améliorerons encore la transparence et l’accès aux documents de comitologie. Nous veillerons à ce que la période de consultation ne débute que lorsque le Parlement aura reçu toutes les versions linguistiques. Nous examinerons tous les actes existants adoptés selon la procédure de codécision et, le cas échéant, ferons des propositions en vue de les adapter avant la fin de l’année prochaine.
Enfin, ainsi que précisé lors de la déclaration trilatérale, nous avons accepté d’adapter de toute urgence 25 instruments de codécision. La Commission fera des propositions les concernant avant la fin de l’année.
Les deux rapports de M. Corbett ont été adoptés par la commission des affaires constitutionnelles a une très large majorité, mais je voudrais dire quelques mots à propos du seul amendement déposé, en vue de votre vote de demain. Cet amendement concerne une résolution, dont un point crucial était l’adoption systématique de clauses de caducité. Je pense que cet amendement prend une mauvaise direction. Il ébranle la confiance mutuelle qui a guidé les trois institutions lors des négociations. Il contredit le contenu de la déclaration commune, dans laquelle le législateur indique que les compétences d’exécution doivent être conférées sans limite dans le temps. J’espère que vous tiendrez compte du point de vue de la Commission lors du vote de demain.
Je limiterai mes remarques d’introduction à ces quelques points. J’ai évidemment hâte d’entendre les commentaires des députés sur cette réforme majeure.