. - Monsieur le Président, je voudrais tout de suite remercier M. Schmidt pour ce rapport et pour avoir attiré l’attention sur mes habitudes de consommation de plus en plus voyantes qui, j’en ai peur, ne deviennent que trop évidentes au fur et à mesure de mon évolution dans cet emploi de commissaire européen en charge du commerce. Je voudrais le remercier sincèrement et chaleureusement pour ce rapport; j’estime que celui-ci est précieux et sera bien reçu.
Le commerce équitable est, selon moi, un des outils clés pour renforcer le développement durable et pour mieux nous équiper afin de lutter contre la pauvreté dans le monde. C’est un concept qui se développe rapidement et, sans aucun doute, une pratique commerciale très populaire. Il gagne en crédit et en attrait pour l’opinion publique et contribue à sensibiliser le public aux questions qui touchent à la durabilité.
Vous ne réalisez pas seulement un acte de consommation qui est bon en termes de contenu de ce que vous consommez. Il s’agit aussi d’un stimulant pour le cerveau. Il vous fait réfléchir et est donc encore plus précieux. Les consommateurs prennent véritablement en considération les conditions de production. Les gens sont attentifs, ils ne se contentent pas de manger, et le commerce équitable a ouvert la voie en ce sens d’une façon extrêmement attractive.
La Commission soutient activement le commerce équitable. Nous avons pris des engagements dans ce domaine dans l’accord de Cotonou avec les pays ACP, ainsi que dans notre communication sur la cohérence des politiques en faveur du développement.
De nombreux projets d’aide au commerce et au développement soutiennent le commerce équitable: les projets de développement se sont chiffrés à plus de 4 millions d’euros en 2003, et ce montant continue d’augmenter. Ceux-ci prennent principalement la forme de soutiens aux activités des ONG, mais aussi d’aides directes à l’harmonisation des normes de travail. Nous participons aussi à des événements concernant le commerce équitable.
On pourrait affirmer que, tandis que le commerce équitable aide à apaiser la conscience de ceux qui achètent ses produits, d’autres continuent néanmoins à exploiter ceux qui sont dans le besoin. Cette affirmation ne me réjouit pas. Le commerce équitable n’est pas une panacée contre tous les problèmes des producteurs pauvres, et il ne signifie pas non plus nécessairement que, parce que vous n’achetez pas et ne consommez pas de produits issus de cette filière, vous exploitez les pauvres.
Pour s’attaquer à la pauvreté et renforcer le développement, un cadre politique général et cohérent est nécessaire. C’est cela que nous devons développer et conceptualiser, et ce rapport nous aidera à le faire.
Le commerce équitable est privé et limité aux producteurs participants, tandis que les objectifs du Millénaire pour le développement des Nations unies sont destinés à tous. Ainsi, le commerce équitable est particulier et spécifique, les objectifs du Millénaire pour le développement sont généraux et de large portée, mais il existe une interconnexion évidente entre les deux. L’objectif d’un particulier et celui de la définition de politiques européennes sont différents.
Un particulier fait un choix personnel. Il ou elle a le droit de faire ce choix. Cela ne peut pas se traduire automatiquement en politique à plus grande échelle. Le consommateur individuel envisage, à raison, un paquet de café. Les décideurs politiques, d’autre part, doivent prendre en considération le secteur dans son ensemble, et nos obligations envers ce secteur dans son ensemble.
Nous avons besoin d’une solution complète et publique, qui ne devrait donc pas être limitée au commerce équitable. Comme le rapport le souligne à raison, il existe d’autres opérateurs qui, sans faire de commerce équitable, peuvent arriver à des résultats similaires à ceux obtenus par le commerce équitable, qui ont le même potentiel de croissance et qui peuvent influencer le choix du consommateur et les régimes commerciaux internationaux. Nous devrions exploiter pleinement le potentiel de toutes les initiatives crédibles pour soutenir la durabilité. Cela devrait nous servir de test. Cette initiative apporte-t-elle une contribution, une aide, met-elle la durabilité en avant? Si oui, cela devrait régir notre réaction et notre attitude envers elle.
En nous appuyant sur les engagements pris auparavant, nous voulons explorer, avec nos partenaires, la possibilité d’utiliser les accords de partenariat économique avec les pays ACP, ainsi que d’autres accords commerciaux, pour inclure des incitants spécifiques visant à améliorer l’accès au marché pour les produits issus du commerce équitable. C’est ainsi que, selon moi, nous pouvons exploiter notre intérêt et notre engagement de la façon la plus avantageuse.
Il est donc très utile que le rapport souligne le danger d’une législation nationale inappropriée dans le domaine du commerce équitable. Je suis conscient que certaines initiatives qui sont prises pourraient nuire au statut que le commerce équitable a déjà acquis. Nous devons être vigilants à ce propos et, en conséquence, examiner s’il n’est pas préférable d’adopter une approche plus cohérente et collective afin de dégager les plus grands avantages possibles pour le commerce équitable.
Par contre, une adhésion trop ferme à l’approche spécifique incarnée par le commerce équitable risquerait d’être discriminatoire envers les autres systèmes, dont certains sont reconnus dans votre rapport, qui ont des revendications similaires et que nous devrions soutenir.
Vous avez raison à propos de la nécessité de protéger les consommateurs, la question est de savoir comment. Je pense que le rôle de la politique est de garantir que les messages délivrés aux consommateurs soient précis et transparents, et je suis heureux que cela soit également souligné dans le rapport. Nous disposons déjà d’une protection contre les allégations trompeuses, mais nous pourrions envisager d’aller plus loin et de contribuer à engager activement le consommateur dans l’éthique de la production.
Je pense que l’information sur les dispositifs d’allégations en général pourrait être améliorée. Le travail progresse d’ailleurs à ce sujet. Je demanderai à mes services d’examiner comment la durabilité est renforcée par différents dispositifs de certification et d’assurance, dont le commerce équitable.
Nous examinerons toutes les suggestions formulées dans ce rapport et, naturellement, nous tiendrons le Parlement au courant des évolutions ultérieures. Nous avons besoin d’un dialogue continu avec le Parlement. Je suis donc heureux que ce rapport fournisse un cadre pour ce dialogue, comme pour la manière dont nous pouvons et devrions poursuivre notre engagement dans ce domaine, et dont nous le ferons.
En conclusion, je voudrais encore remercier le rapporteur pour la qualité de son travail.