. - Madame la Présidente, hier soir, j’ai été ramenée chez moi par un chauffeur de taxi ghanéen. Je pense qu’il était un des seuls à travailler, en raison de l’engouement pour la Coupe du monde. Je lui ai demandé s’il aimait vivre en France. Il a dit que ça allait, mais que le Ghana lui manquait. Ici, en France, trois de ses enfants ont pu aller à l’université, ce qui était inimaginable au Ghana.
Je suis allée au Ghana l’an dernier, et les paroles de ce chauffeur de taxi ont confirmé ce que j’y avais vu. Je me suis rendue dans le nord du Ghana pour rencontrer des cultivateurs de tomates et de riz. Ils ne pouvaient pas obtenir un salaire suffisant pour vivre, donc étaient incapables d’envoyer leurs enfants à l’école ou d’avoir un quelconque accès aux soins médicaux. En même temps, sur les marchés du nord du Ghana se vendaient du riz subventionné par les États-Unis et des produits à base de tomates transformés dans l’UE, moins chers que les produits locaux.
Au cours du même voyage, nous avons rendu visite à des cultivateurs de cacao engagés dans le commerce équitable, dans le centre du Ghana. Ils n’étaient certainement pas riches, mais ils recevaient un prix durable et bénéficiaient d’un contrat à long terme pour leurs produits. Ils pouvaient donc avoir accès aux soins médicaux, il y avait une école pour leurs enfants et, grâce à la prime du commerce équitable, des investissements étaient réalisés pour l’eau dans leurs villages. J’ai vu les mêmes différences entre les agriculteurs engagés dans le commerce équitable et les autres dans les îles du Vent, dans les cultures de bananes.
Nous voulons des prix équitables pour les agriculteurs des pays en développement. Nous espérons que l’OMC aboutira à un système plus juste, mais, entre-temps, nous avons besoin du Commerce Équitable, avec un grand «C» et un grand «E». Je suis heureuse d’entendre que la Commission le soutiendra.
En ce qui concerne les autres labels, oui, d’autres labels éthiques se développent. Certains d’entre eux sont très bons, mais nous devons être prudents en la matière. Nous ne pouvons pas avoir un commerce équitable au rabais. Puisque le marché croît, de plus en plus d’acteurs sont tentés d’avoir un label éthique, mais ils ne veulent pas en payer le prix réel. Nous devons donc examiner qui nous soutenons et nous assurer que les labels sont vraiment éthiques. Le commerce équitable est une affaire de prix et de durabilité. Il est lié à l’objectif du Millénaire pour le développement qui vise à lutter contre la pauvreté.