. - Madame la Présidente, je voudrais commencer en remerciant notre rapporteur, M. Schmidt, d’avoir relevé la norme et, avec elle, nos ambitions. Je suis sûr que, si nous suivons ses recommandations, nous en bénéficierons tous grandement. Je salue aussi les opinions exprimées par la Commission. Je suis convaincu que notre approche de partenariat apportera beaucoup de bonnes choses.
Ceci est particulièrement important parce que, aujourd’hui, une grande partie de notre nourriture et de nos boissons provient du monde en développement, dans lequel les agriculteurs et les travailleurs ont de plus en plus de mal à gagner leur vie décemment. Sur notre marché mondial, l’utilisation de labels ou de marques internationalement reconnus, dans lesquels les consommateurs consciencieux peuvent avoir confiance, est une contribution logique et significative aux améliorations économiques et sociales sur la planète entière. Par le biais de l’utilisation d’un étiquetage clair, les individus commencent à réaliser qu’ils peuvent jouer leur rôle dans la lutte contre le problème de la pauvreté internationale. La simple décision d’acheter des produits estampillés «commerce équitable» peut avoir un impact énorme, en garantissant que les cultivateurs et les travailleurs bénéficient de salaires plus justes et de meilleures conditions de travail, et peut faire une différence cruciale dans la capacité de ceux-ci à répondre aux besoins fondamentaux de leurs familles.
Ces cinq dernières années, le Royaume-Uni a prouvé qu’il avait les structures de commerce équitable les plus dynamiques de tous les États membres de l’UE, et était le marché du commerce équitable ayant la croissance la plus rapide au monde. La proportion stupéfiante de 87 % de la population britannique préfère acheter auprès d’entreprises qui font quelque chose de positif pour la communauté. Lorsqu’on leur demande quels produits se trouvent dans cette catégorie, 27 % des personnes interrogées mentionnent les produits issus du commerce équitable. Ce chiffre pourrait et devrait être beaucoup plus élevé, et il est du devoir de tous les membres responsables de ce Parlement de sensibiliser les citoyens à ce projet nécessaire.
Dans ma propre circonscription, le Nord-Ouest, nous sommes déterminés à promouvoir l’égalité et le développement durable partout où c’est possible. Garstang, dans le Lancashire, a été la première à devenir «ville équitable», en 2001. Treize villes du Nord-Ouest, dont des fiefs industriels comme Manchester, Lancaster et Liverpool, l’ont suivie. Kendal est devenue la première municipalité équitable et, à présent, le conseil du Lancashire s’est engagé pour faire de ce comté le premier comté équitable.
Tout comme au Parlement européen, les produits du commerce équitable sont disponibles dans de nombreux bâtiments du Conseil, le thé et le café servis aux réunions proviennent du commerce équitable et des journées de sensibilisation ont été organisées pour informer le personnel des avantages de ce commerce.