. - Monsieur le Président, je voudrais avant tout féliciter le rapporteur pour son excellent rapport, attendu depuis longtemps.
Le commerce équitable consiste à payer aux producteurs pauvres un prix juste et à les aider à acquérir les compétences et connaissances nécessaires pour développer leur entreprise et se sortir de la pauvreté. Je suis d’accord avec le commissaire. Ce n’est pas la seule réponse, mais cela représente une partie de solution.
Les acheteurs qui choisissent des produits portant la marque du commerce équitable jouent un rôle vital dans la réduction de la pauvreté et dans le soutien aux producteurs marginalisés, d’une manière qui promeut la dignité et l’autosuffisance. Les nouveaux chiffres publiés aujourd’hui révèlent que les ventes mondiales de produits certifiés «commerce équitable» ont atteint 1,1 milliard d’euros en 2005. Ceci représente une augmentation de 37 % par rapport à 2004. Le message est clair: les consommateurs sont heureux de soutenir le commerce équitable. Pour générer des ventes plus importantes des produits portant l’appellation «commerce équitable», au bénéfice des producteurs plus marginalisés, il est important d’impliquer les fabricants commerciaux et d’encourager l’offre en commerce équitable dans les supermarchés, où la plupart des gens font leurs achats.
La croissance significative du commerce équitable au niveau mondial en 2005 montre aussi que de plus en plus de producteurs, de négociants et de fournisseurs font confiance à la marque de certification «commerce équitable» et apprécient de rejoindre le système. Cependant, le futur défi sera de s’assurer que les normes de cette certification sont maintenues.
Je suis récemment allé au Guatemala avec Trocaire, une ONG irlandaise. Durant notre visite, nous nous sommes rendus à la plantation de café Claremont, où 50 familles qui vivaient et travaillaient sur cette propriété depuis trois générations, dans des conditions de vie qu’on ne peut que qualifier de féodales, ont été expulsées de leur ferme parce que la propriétaire, qui est la belle-sœur du président du pays, a décidé qu’elle ne les voulait pas sur la propriété et voulait changer ce qu’ils faisaient. Ce groupe veut lancer une coopérative pour produire du café dans le cadre du commerce équitable. Ils savent comment produire du café: comme je l’ai dit, ils le font depuis des générations. Je veux juste qu’il soit noté que j’ai parlé du malheur de ces gens au Guatemala dans cet hémicycle, parce que je trouve absolument scandaleux que des gens puissent être traités ainsi aujourd’hui.
Le commerce équitable, ce n’est pas que vendre et acheter. C’est aussi créer la justice pour des gens, au niveau mondial.