. - Madame la Présidente, ce débat a été important et éclairant, et il enverra un message très clair aux citoyens, dans toute l’Europe, qui veulent mettre plus efficacement le commerce au service du développement.
Le fait que les programmes de commerce équitable ne soient pas la panacée ne veut pas dire que nous ne devons pas les soutenir. Le fait qu’ils ne soient pas une solution totale ne devrait pas nous empêcher de constater qu’ils apportent une contribution très importante à la solution globale que nous voulons voir en mettant le commerce au service du développement, pour nous permettre de nous attaquer à la pauvreté dans le monde. C’est pourquoi ce rapport et ce débat nous permettent de prendre position et de délivrer un message, notamment parce que le public s’intéresse et se préoccupe de plus en plus de ces questions. Je pense que le discours de M. Karim, en particulier, a illustré la croissance de l’activité, de l’opinion et de la conscience publiques. En tant que mandataires politiques, nous devons exprimer et répercuter cette opinion, et trouver des canaux pour son développement.
Pour toutes ces raisons, parce que les consommateurs sont de plus en plus sensibilisés et veulent faire des choix éclairés, une pression se répercute sur les opérateurs, producteurs et négociants traditionnels, pour qu’ils relèvent leur niveau afin de répondre aux attentes et aux normes plus élevées du public. Cela se traduit alors aussi par une pression sur le gouvernement, pour qu’il agisse afin de contribuer à relever ces normes et d’augmenter le degré de conscience et l’information des consommateurs. Nous avons donc ainsi un cercle «vertueux», auquel nous devrions contribuer.
Bien sûr, ce qui fonctionne dans le contexte privé et ce qui fonctionne pour le choix d’un consommateur particulier ne se transforme pas automatiquement ou nettement en politique publique. Cela est évident. Il est vrai aussi qu’un programme ou label de commerce équitable ne donne pas à ce programme ou label le droit exclusif d’être soutenu. Il existe d’autres organisations et ONG, comme , qui apportent en grande partie les mêmes avantages écologiques et sociaux, en travaillant en collaboration avec les entreprises traditionnelles. Le principal défi politique est de tirer le maximum de tous ces efforts, de ne pas en identifier certains tout en faisant preuve de discrimination à l’égard d’autres, de manière involontaire et non intentionnelle.
Je voudrais répéter l’engagement de la Commission à travailler avec des ONG dans ce domaine, et nous saluons le soutien du Parlement. Un travail plus large est mené par M. Michel à propos des changements dans l’approvisionnement en produits, par le biais duquel nous projetons de soutenir la création d’un portail web qui servirait de centre d’information sur les dispositifs en tous genres visant à apporter une garantie aux consommateurs.
Il y a d’autres idées et propositions que je veux rapporter à la Commission et examiner avec mes collègues. Nous devons créer de bons modèles, qui prévoient des normes plus élevées. C’est ce à quoi nous nous engageons ensemble, et j’ai hâte de poursuivre ce travail avec le Parlement.