. - Madame la Présidente, du 29 juin au 1er juillet, Mme Fischer Boel et moi-même avons participé aux réunions ministérielles consacrées au cycle de négociations de Doha sur le commerce, à Genève. Nous avons également rencontré les députés européens présents à Genève ces jours-là, et nous sommes restés en contact avec eux. Je voudrais remercier les honorables députés de ce Parlement pour leur effort et pour leur engagement. Ceci est très apprécié par la Commission.
Les réunions ministérielles ne sont pas parvenues à un accord sur les principaux paramètres des réductions des tarifs douaniers et des subventions pour l’agriculture et les biens industriels. Ces paramètres sont ce qu’on appelle les modalités de l’accord, qui sont nécessaires pour passer à l’étape finale des négociations.
Nous nous sommes réunis plusieurs fois avec les ministres du groupe des Six, c’est-à-dire nous-mêmes, les États-Unis, le Brésil, l’Inde, le Japon et l’Australie. Nous nous sommes également réunis en «chambre verte» de 30 ministres et en Comité des négociations commerciales, qui rassemble tous les membres de l’OMC. Il n’a pas manqué de réunions et rencontres ministérielles, mais les rencontres étaient franchement meilleures que la qualité des négociations.
Nous sommes entrés dans les débats en soulignant l’approbation par l’UE d’un principe exprimé auparavant par Pascal Lamy, à savoir que la conclusion d’un accord nécessiterait des réductions réelles et effectives des subventions agricoles de la part de tous, ainsi que des réductions réelles pour ce qui concerne l’accès aux marchés agricoles et non agricoles: de réelles réductions des tarifs douaniers. Nous avons ensuite précisé que, pour obtenir une telle base d’accord, nous serions prêts à nous diriger vers le niveau de réduction moyenne des tarifs agricoles proposé pour les pays industrialisés par le G20, à condition que les autres progressent de concert, avec des ambitions similaires dans d’autres domaines des négociations.
Nous avons clairement fait savoir à nos partenaires que nous ne serions pas prêts à répondre à toutes les exigences du G20, en particulier à propos de la structure des réductions. Nous avons exercé de fortes pressions pour établir une correspondance claire entre l’effort que nous consentirions en termes d’accès aux marchés agricoles et l’effort que les États-Unis devraient faire à leur tour en matière de réduction des subventions internes: nous nous rapprocherions des niveaux de réduction moyenne proposés par le G20, ce qui serait compensé, du côté des États-Unis, par des réductions proches des niveaux proposés par le G20 des subventions qui faussent les échanges.
Les États-Unis ont été le seul acteur majeur à refuser d’avancer sur cette base, et ont refusé d’indiquer la moindre marge de mouvement dans ce cadre. En fait, ils ont demandé que d’autres réalisent des avancées supplémentaires significatives seulement pour qu’ils maintiennent leur offre actuelle, que tous les autres considèrent comme insuffisante.
Nous avons aussi précisé que, si une «zone d’atterrissage» des négociations doit être définie en agriculture, nous ne nous positionnerions à la limite de notre flexibilité dans ce domaine que si nous obtenons un résultat juste dans l’accès aux marchés non agricoles, ce qui requiert de réelles réductions des tarifs douaniers des pays développés et des pays en développement avancés. Cela est faisable économiquement et, selon moi, désirable pour ces pays en développement et politiquement essentiel pour nous et pour d’autres pays industrialisés. La réticence des États-Unis à s’engager a empêché les pays en développement de faire un quelconque geste ou de montrer la moindre flexibilité pour leur part.
Les conclusions de la réunion se sont donc centrées sur la gestion politique de l’absence de progrès. Tous les membres ont réaffirmé leur volonté d’arriver à un accord cet été. Dans ce contexte, les membres du G6, soutenus ensuite par les membres du Comité des négociations commerciales, ont demandé au directeur général, Pascal Lamy, d’intensifier les consultations et d’agir comme catalyseur pour générer une base d’accord dans les quelques semaines à venir. Il ne lui a pas été demandé de rédiger un accord final, ni de fournir un texte du style Dunkel, comme au directeur général précédent à la fin du cycle d’Uruguay, mais de faire usage de ses bons offices pour agir comme intermédiaire dans le but de faire émerger un accord final. Cela nécessitera un engagement très actif de notre part auprès de lui et auprès des acteurs principaux dans les dix à quinze prochains jours.
En fonction des progrès accomplis, il est probable que les ministres devront se réunir dans une configuration similaire vers où à la fin du mois de juillet pour prendre les décisions clés sur les modalités et confirmer les progrès accomplis dans les autres domaines cruciaux du cycle, à savoir les services, les règles et les mesures en faveur du développement.
La possibilité d’une réunion des chefs d’État ou de gouvernement dans l’une ou l’autre configuration, afin de faire progresser les négociations, au moment de la réunion du G8 dans dix jours, n’est pas exclue. Il y a beaucoup en jeu ici, et nous devrons travailler très dur et très rapidement au cours des prochains jours et des prochaines semaines. L’échec de l’ADD aurait de graves conséquences, notamment pour les pays en développement. C’est une opportunité qui ne se répétera pas d’ouvrir davantage les marchés, de réduire les subventions, de renforcer les règles du commerce mondial et de contribuer réellement à la croissance dans les pays les plus pauvres du monde. C’est pourquoi ces négociations multilatérales demeurent la première priorité de l’UE en matière de commerce. Les accords bilatéraux, si nombreux qu’ils soient, n’auraient en aucun cas les mêmes effets et avantages à large portée.
Ceci dit, notre programme en matière de commerce va au-delà d’un accord réussi à Doha. Au cours des prochains mois, la Commission définira son engagement à stimuler nos performances compétitives à domicile et à l’étranger, et cela sera fixé, après l’été, dans une communication globale de la Commission sur les aspects extérieurs de la compétitivité de l’Europe. Ce texte examinera les manières dont la future politique commerciale peut contribuer à nos stratégies de compétitivité intérieure, et les tâches prioritaires pour que nous construisions de nouveaux marchés mondiaux sûrs pour nos investissements et notre commerce.
Ceci inclura une nouvelle approche stratégique de l’accès aux marchés, notamment des barrières non tarifaires, l’examen de nouvelles approches politiques bilatérales et régionales et l’examen de nos liens économiques et politiques avec la Chine. Il ne s’agit toutefois pas d’une alternative à l’ADD, mais d’une extension d’une fin réussie de ce cycle. Notre priorité immédiate est donc de susciter l’engagement politique nécessaire de tous les gouvernements pour négocier une fin équilibrée et ambitieuse à l’ADD.
Naturellement, nous examinerons de plus près la dimension sociale de la mondialisation. Des systèmes sociaux modernes et une meilleure qualité de vie ne sont pas des suppléments facultatifs: ils font partie intégrante d’une formule visant à délivrer une réaction politique à long terme à la mondialisation, et c’est cet objectif, par-dessus tout, qui reste au cœur de mon mandat.