- Monsieur le Président, au nom du rapporteur Mme Beer - qui ne peut être parmi nous aujourd’hui et dont je présente les excuses -, je tiens à donner quelques explications avant le vote sur son rapport.
Mme Beer m’a demandé d’adresser ses remerciements aux coordinateurs des groupes politiques, ainsi qu’au Conseil et à la Commission pour leur bonne coopération dans le cadre de ces négociations de compromis concluantes. Aujourd’hui, nous voterons sur un accord de compromis en première lecture. Toutefois, cinq accords importants conclus au cours des négociations ne figurent pas dans les amendements qui sont devant vous, mais font néanmoins partie intégrante du compromis atteint.
Ces accords ont été détaillés dans une lettre de la commissaire Ferrero-Waldner. Les amendements 108 à 112 tiennent compte des documents qui portent sur les questions suivantes. Tout d’abord, la Commission a réagi à la demande du Parlement en vue d’une implication accrue au niveau politique qui soit plus proche de la phase de mise en œuvre. La commissaire Ferrero-Waldner a garanti formellement que la Commission engagerait un dialogue régulier avec le Parlement sur le contenu des projets de documents de stratégie régionaux, thématiques et par pays et tiendrait dûment compte de la position du Parlement lors de la mise en œuvre des stratégies proposées, ladite «déclaration relative au contrôle démocratique».
Deuxièmement, à propos des mesures d’aide exceptionnelle, la Commission a donné la garantie de traiter le Parlement sur un pied d’égalité avec le Conseil, ce qui implique d’informer de manière appropriée le Parlement des mesures d’aide exceptionnelle qu’elle a adoptées.
Troisièmement, la Commission a promis que les mesures de lutte antiterroriste se fonderaient sur le respect des droits de l’homme et du droit humanitaire et qu’elle s’engagerait à veiller à l’observation de ces principes en exerçant un contrôle vigilant.
Quatrièmement, suite à la demande du Parlement et de la société civile d’une amélioration de la coordination des capacités de maintien de la paix de l’UE, la Commission a convenu de créer un partenariat pour le maintien de la paix. L’explication écrite de la Commission reflète aussi la demande soumise de longue date par le Parlement, qui consiste à avancer l’idée d’un corps civil européen de paix.
Enfin, compte tenu des coupes financières sévères subies par l’instrument de stabilité au cours des négociations relatives aux nouvelles perspectives financières, la commissaire Ferrero-Waldner a confirmé par écrit l’engagement de la Commission à fournir au besoin des moyens supplémentaires par le biais de plusieurs options budgétaires, y compris la réserve pour aides d’urgences et l’instrument de flexibilité.
Notre service juridique nous a demandé de préciser qu’il existe encore un nombre réduit de différences purement linguistiques et techniques entre les textes adoptés par le Conseil et le texte dont l’adoption est recommandée aujourd’hui. Il s’agit d’une problématique purement technique liée au fait qu’en cas d’accord en première lecture, le processus normal de vérification juridique ne peut se dérouler qu’à l’issue du vote. Toutefois, toute modification doit pleinement prendre en considération les intentions de cette Assemblée.