- Monsieur le Président, il est flagrant que la crise de l’OMC s’aggrave. Le risque existe que l’échec dans le rapprochement des membres en direction d’accords commerciaux, lors de la réunion ministérielle de l’OMC de la semaine dernière, ne représente un pas de plus sur le chemin d’un outrage irréversible à l’idée même d’un cycle pour le développement. D’aucuns ont même affirmé que la réunion s’était avérée contreproductive, empreinte d’une ambiance plus complexe encore qu’auparavant, mais peut-être peut-on déceler une note positive en ce que les pays en développement sont unis pour appeler les pays riches à inscrire le développement au cœur du déroulement du processus et à honorer leurs promesses de longue date.
Plus de deux tiers des membres de l’OMC - les pays en développement et les moins avancés - ont déclaré qu’ils étaient disposés à conclure un accord, mais que les pays industrialisés devaient apporter la plus grande contribution afin d’attester de leur réel rôle dirigeant. Je me réjouis que l’UE ait indiqué qu’elle était prête à se rapprocher de la position du G20, en particulier en diminuant les aides intérieures, mais il subsiste des lacunes dans la proposition de l’UE, qui compromettraient le potentiel d’un véritable accord pour le développement. La proposition des États-Unis, à l’évidence, reste largement éloignée des impératifs à atteindre pour mettre un terme au dumping et protéger la sécurité alimentaire.
En ce qui concerne le traitement spécial et différencié de l’agriculture, la Boîte développement, l’on ignore si la Commission soutiendra la demande du G33 pour qu’un pourcentage substantiel de produits soient couverts afin de garantir la sécurité alimentaire. Je serais reconnaissant au commissaire Mandelson s’il pouvait exposer la position de l’UE et, je l’espère, la distinguer des propositions extrêmement préjudiciables des États-Unis.
Sur le front de l’AMNA, la Commission exige encore une libéralisation trop extrême, qui menacerait la pérennité même de l’industrie locale dans certains pays en développement, et il ne correspond guère à l’esprit du cycle pour le développement de demander une action sur les niveaux de droits de douane appliqués plutôt que sur les niveaux de droits de douane contraignants, comme à l’accoutumée.
Il paraît pour le moins improbable que nous aboutissions à un accord d’ici à juillet et le calendrier est trop pressant. Nous devrions nous ménager un délai de réflexion sur les raisons de l’échec du cycle de Doha. Nous devons en tirer les leçons et faire en sorte que les dossiers soient mieux traités, par une OMC remaniée en profondeur, et enfin, instaurer une compréhension claire du rôle du commerce et de la réalisation d’un développement durable. Peut-être pourrons-nous ainsi donner naissance à un cycle pour le développement qui soit généralement digne de son nom.