- Monsieur le Président, je remercie le commissaire, non seulement pour sa présence aujourd’hui pour écouter le débat, mais également pour l’aide qu’il a apportée, je pense, aux députés la semaine dernière à Genève. Je n’ai pu me rendre sur place, mais ils ont exprimé leurs remerciements pour la manière dont il les a tenus informés.
Monsieur le Commissaire, j’ai ressenti l’impression dans votre allocution - qui était à mon avis plutôt franche - que, pour peser soigneusement mes mots - et j’aurais pu employer des termes plus forts - vous en aviez ras-le-bol de la manière dont les États-Unis s’engagent dans les négociations. L’attitude paraît en fait plutôt intransigeante. Bien que l’on ne puisse pas toujours croire ce qu’on lit dans la presse, vous avez d’après un communiqué de presse demandé à Susan Schwab, la représentante américaine pour le commerce, ce qu’elle pourrait proposer si l’UE donnait aux États-Unis tout ce qu’ils souhaitaient en matière d’accès aux marchés. Elle aurait apparemment été incapable de répondre. Je me demande si les États-Unis ont un mandat. Lorsque nous étions à Hong Kong, Rob Portman ne semblait jamais à même de négocier. À chaque fois que je l’écoutais, il parlait d’un problème particulier avec le coton d’Afrique occidentale. De toute évidence, lorsque les producteurs faisaient pression sur lui à Hong Kong, il était profondément perturbé et il paraissait dans l’incapacité d’émettre le moindre commentaire. Il ne s’agissait pas d’un gros dossier pour les États-Unis ni d’un gros dossier en termes de commerce, mais il présentait une importance fondamentale.
Quelle est la position de secours si rien ne se passe au cours du prochain mois de négociation? Où allons-nous? Quelle est la situation?
À titre secondaire, Mme Harkin a mentionné l’agriculture. Quelle est la position? Il règne une immense inquiétude, certainement au Royaume-Uni et, j’en suis persuadé, partout en Europe, que le bœuf aux hormones ne débarque dans l’Union européenne à la suite de négociations commerciales avec les États-Unis. Existe-t-il un risque réel que cela se produise ou pouvons-nous l’empêcher?