- Monsieur le Président, il est manifeste que les négociations sur le commerce mondial traversent une crise aiguë, mais j’espère que les députés ne nous conduiront pas à travers leurs propos à un échec assuré. La réussite du cycle dépend sans conteste du traitement de l’agriculture. Jusqu’à 85 % de leur population habitant dans des régions rurales, l’on ne peut s’étonner que les pays les plus pauvres du monde jugent tout paquet à l’aune de son influence sur leurs agriculteurs.
Je trouve toutefois plus surprenante, et franchement même inexplicable, la notion selon laquelle les négociations pourraient trébucher sur les positions américaines et, dans une moindre mesure, européennes sur l’agriculture. L’agriculture représente seulement 2 % de nos richesses et il semble par conséquent pervers d’en faire une pierre d’achoppement alors que nous avons tant à gagner d’une amélioration de l’accès aux marchés non agricoles et, en particulier, d’une libéralisation des services.
Depuis l’ouverture du cycle de Doha, l’UE a exécuté une réforme substantielle de la PAC. À Hong Kong, nous avons proposé d’arrêter nos subventions aux exportations agricoles d’ici à 2013, et notre initiative Tout sauf les armes accorde un accès libre de droits aux produits des pays les plus pauvres. Bien que, selon moi, nous pouvons et nous devrions aller plus loin, je félicite le commissaire pour sa flexibilité, notamment la flexibilité dont il a fait preuve à Genève, une flexibilité qui fait tristement défaut parmi nos partenaires de négociation et de commerce.
Je souhaiterais demander au commissaire, compte tenu de ses relations serrées avec les autres négociateurs, s’il peut expliquer à cette Assemblée le type de paquet qui est nécessaire à ses yeux pour les États-Unis afin de surmonter l’impasse actuelle.
Susan Schwab a déclaré qu’elle continuait d’escompter une issue fructueuse. Que faut-il qu’elle mette sur la table pour montrer que les États-Unis sont disposés à réserver aux subventions agricoles le sort qu’ils leur ont promis?