- Monsieur le Président, merci pour ce débat qui a été extrêmement constructif et utile. Je souhaiterais remercier les députés qui ont soutenu la Commission dans sa position de négociation et dans son attitude dans ce processus. Il n’est jamais facile en fin de compte de déterminer précisément la meilleure chose à faire au meilleur moment, mais nous faisons de notre mieux et je pense que l’on peut affirmer sans crainte que, parmi les principaux partenaires de négociation, l’UE jouit d’un soutien considérable pour l’approche qu’elle adopte. Ce soutien n’est toutefois pas aussi important que le soutien que nous recueillons dans nos propres rangs, auprès de nos États membres et auprès des députés de cette Assemblée.
Je souhaite formuler immédiatement une remarque. Nous possédons de nombreux intérêts dans ces négociations - l’agriculture, les marchés non agricoles, la libéralisation des services et les règles. Notre mission en tant que négociateurs consiste à obtenir un résultat qui soit équilibré à travers toute cette gamme de sujets de négociation. Nous donnerons davantage dans certains domaines que dans d’autres. Il y aura des balancements, il y aura des retournements, nous gagnerons et nous perdrons.
Nul ne peut prononcer un jugement définitif sur ce que l’Europe pourra gagner dans ces négociations jusqu’au tout dernier jour - pas seulement lorsque les modalités essentielles seront définies, ainsi que j’espère qu’elles le seront cet été, mais lorsque toutes les autres discussions sur les programmes nationaux individuels seront clôturées et lorsque toutes les discussions sur les règles seront également arrivées à leur terme.
Il est fondamental que les observateurs qui s’inquiètent spécialement pour l’agriculture en Europe comprennent et admettent que nous ne paierons pas au-delà des limites dans l’agriculture ce que nous réclamons dans d’autres domaines des négociations. Nous ferons ce qui est juste. Nous ferons ce qui est raisonnable. Nous ferons ce que prévoit notre mandat à propos de l’agriculture. Cela me paraît clair. Cela devrait également être clair pour les États membres.
Cela dit, il importe de conserver une perspective sensée dans ces négociations. Nous devons prêter attention à ne pas consacrer une telle énergie dans ces négociations à protéger nos intérêts défensifs dans l’agriculture de sorte que nous ne puissions plus accorder la priorité à nos intérêts offensifs dans l’accès aux marchés non agricoles et les services. Un sens de la proportion et de l’équilibre doit réellement prévaloir pour définir comment nous pondérons les multiples intérêts économiques et sociaux qui sont en jeu.
En ce qui concerne les États-Unis, qu’il me soit simplement permis de donner cette réponse à une intervention: je n’ai pas l’impression que, en cas d’échec des négociations, nous serions en tant que négociateurs européens engagés dans une compétition avec les États-Unis pour savoir qui peut en faire porter le chapeau le plus efficacement à l’autre. Je considère les États-Unis comme un authentique partenaire, comme un pays et une économie qui partage certains de nos intérêts mais, en même temps, applique une hiérarchie différente de la nôtre aux divers domaines de ces négociations. Nous ne pourrons aboutir à une conclusion fructueuse qu’à la condition que l’UE et les États-Unis coopèrent dans un esprit d’équipe - pas au détriment d’autres partenaires de négociation et pas en remplacement de négociations sensées, de liens et d’accords que nous passerons avec nos partenaires de négociation dans les divers domaines de négociation.
Si toutefois, au bout du compte, l’UE et les États-Unis sont en contradiction et ne peuvent définir d’un commun accord un terrain sur lequel ils se réuniraient pour mener les pourparlers à une issue heureuse, les négociations ne pourront se conclure avec fruit. Nous y perdrions, les États-Unis y perdraient, l’économie mondiale y perdrait et, surtout, les pays en développement y perdraient.
Je souhaiterais remercier les députés qui ont pris la parole, en ce compris ceux qui m’ont interrogé sur mon plan B en cas d’échec de ces négociations. Je suis au regret de leur dire que je ne me prépare pas à l’échec: j’ai l’intention de continuer à négocier uniquement dans l’optique de la réussite, que ce soit par rapport au bœuf aux hormones, qui ne fait pas partie de ces négociations - nous ne souhaitons pas accueillir dans l’Union européenne le bœuf américain traité aux hormones ni pour des raisons de santé, ni pour des raisons commerciales - ou par rapport aux OGM, qui ne font pas non plus l’objet des pourparlers en cours et pour lesquels notre politique doit en premier lieu être conforme au cadre réglementaire que nous avons adopté dans l’UE il y a quelques années et aux dispositions de l’OMC. Ce sont ces considérations qui président à notre approche, et non quelque chose que je marchande dans ces entretiens.
Je me réjouis que, entre la Commission et les membres du Parlement, nous puissions coopérer à Genève et ailleurs. Je ne coopère pas avec le Parlement dans un geste de générosité de ma part. Il n’y a rien d’altruiste dans ma démarche. La raison pour laquelle je coopère est que je souhaite que les députés européens soient présents dans ces occasions. Vous me procurez de précieuses analyses, vous collectez des informations et des renseignements, vous pouvez consulter différentes sources d’opinions auxquelles je n’ai pas toujours aisément accès et, sous votre meilleur jour, vous pouvez également nous aider à transmettre un message à nos partenaires de négociation. C’est pourquoi j’apprécie que les membres du Parlement soient présents et j’entends sans équivoque entretenir ma coopération avec vous.