Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur général, M. Caudron, pour le travail qu'il a accompli sur ce rapport de la plus haute importance. Il prévoit un nouveau fonds pour un nouveau projet, mais il est conçu pour rester lié au travail qui est déjà en cours dans les États membres participants et en Norvège en ce qui concerne la recherche sur ces maladies. Les statistiques sont terrifiantes : 90 % des personnes infectées par le virus VIH et 95 % des personnes souffrant de tuberculose vivent dans des pays en développement. Un travail considérable est donc manifestement nécessaire afin de résoudre ces problèmes. La commission des budgets a approuvé à l'unanimité la contribution de l'UE de 200 millions d'euros qui a été proposée, somme qui s'ajoute, bien sûr, aux 60 millions d'euros que l'UE s'est engagée à verser au fonds mondial pour la santé. Bien entendu, le fonds mondial pour la santé n'est pas disponible pour la recherche.
Il importe que tout nouveau travail - ou la consolidation et la coordination de travaux existants - concernant la recherche sur ces maladies se concentre sur les besoins et les conditions de ces pays en développement. C'est l'idée qui se cache derrière la proposition.
Je suis heureux de constater que le Parlement a exposé, à différents stades, la façon dont ce projet pourrait ou devrait être géré, et la façon dont les progrès peuvent être et - je l'espère - seront rapportés. Si nous devons engager la somme de 600 millions d'euros, comme l'envisage ce projet - 200 millions d'euros de l'UE, 200 millions d'euros des fonds existants dans les États membres et, je l'espère, 200 millions provenant d'autres donateurs et de l'industrie - alors il est essentiel que cet argent soit dépensé judicieusement et avec succès. Étant donné qu'une partie considérable de cet argent provient du financement public - l'argent du contribuable -, j'ose espérer que les nouvelles procédures pourront rester la propriété du secteur public et qu'elles pourront être mises à la disposition des personnes qui en ont réellement le plus besoin, et ce à un prix peu élevé.