- Monsieur le Président, je souhaiterais tout d’abord affirmer qu’il nous tient beaucoup à cœur, à la Commission et à moi-même en tant que commissaire en charge du commerce, de collaborer le plus étroitement possible avec le Parlement, dans le droit fil de l’accord-cadre régissant les relations entre les deux institutions.
Ainsi que cette question le remarque à juste titre, la base juridique de cette mesure - l’article 133 du traité CE - n’exige pas spécialement la consultation du Parlement européen sur cette proposition établissant un système de «marquage d’origine». Conformément à notre engagement d’informer pleinement le Parlement européen, au même titre que le Conseil, sur la conduite et la conclusion des négociations internationales et les initiatives législatives, la proposition et l’évaluation d’impact y afférente ont été communiquées au Parlement européen le 12 janvier 2006 par le biais de la commission du commerce international.
Je me permets de faire référence au point 2 de la proposition de résolution que vous avez sous les yeux. Le libellé de ce point est quelque peu malheureux dès lors qu’il pourrait être compris, tel qu’il est rédigé à l’heure actuelle, en ce que la Commission n’a transmis aucun document au Parlement sur le «marquage d’origine». Ainsi que je l’ai indiqué, nous l’avons adressé sous la forme d’un document relevant de l’article 133 à la commission INTA. Je pense qu’il serait certainement plus équitable pour moi et pour la Commission - et plus précis - qu’une adaptation soit apportée à cette formulation.
Notre intention était et demeure d’agir dans le respect aussi bien de la lettre que de l’esprit de l’accord-cadre. Afin de satisfaire à l’engagement de cet accord, et en complément aux fréquents contacts formels et informels que j’entretiens avec vous, la Commission déploie d’intenses efforts pour partager un maximum d’informations avec le Parlement, précisément comme je l’ai fait la semaine dernière à Genève.
En particulier, nous avons envoyé à la commission INTA une copie de tous les documents politiques qui sont débattus au sein de la commission du Conseil sur l’article 133. Si une procédure interinstitutionnelle plus formelle aurait dû être employée afin de porter le dossier à votre attention à cette occasion, la possibilité n’a certainement pas été contournée à dessein.
Je me réjouis vivement de l’intérêt que vous avez déjà manifesté pour cette proposition à travers plusieurs questions à ce sujet, auxquelles nous avons répondu. J’en arrive donc à présent à notre proposition.
Nous avons proposé un système obligatoire de marquage d’origine afin d’instaurer la transparence quant à l’origine de certains produits importés sur la base d’une norme unique selon laquelle l’origine est déterminée. Ce système permettra aux consommateurs de prendre leurs décisions en pleine connaissance de cause et il diminuera l’incidence de marquages d’origine frauduleux ou trompeurs. Nous pensons qu’il contribuera à améliorer l’image des produits européens et qu’il favorisera notre compétitivité. Bien qu’un marquage «Fabriqué en» ne contienne naturellement en tant que tel aucune information sur les conditions sociales, environnementales ou de travail dans le pays de production, l’information sur l’origine aide les consommateurs à choisir parmi différentes alternatives disponibles en fonction de leurs préférences et des informations générales qu’ils connaissent au préalable.
À propos de la compatibilité avec l’OMC, la Commission considère que sa proposition est conforme aux règles internationales, notamment l’article 9 du GATT, qui dispose que les membres de l’OMC peuvent adopter et appliquer des lois et des règlements relatifs aux marquages d’origine sur les produits importés, afin notamment de protéger les consommateurs d’indications frauduleuses ou trompeuses.
En ce qui concerne la mise en œuvre de la proposition, la Commission estime que les autorités douanières sont bien placées pour garantir que les exigences du système proposé soient respectées, ainsi qu’elles le font pour un grand nombre d’autres dispositions sur les aspects environnementaux, sanitaires et techniques. Cette facette du travail des douanes est primordiale pour assurer que nos entreprises puissent opérer sur un terrain d’égalité et que les consommateurs tirent pleinement profit de la mondialisation.
Je dois ajouter que, en marge des contrôles potentiels exécutés préalablement à la commercialisation des produits dans le marché intérieur, le règlement prévoit que les États membres contrôlent le marquage d’origine sur les produits qui sont déjà sur le marché. Les États membres pourraient ainsi profiter de l’expérience de partenaires dans la surveillance du système, par exemple en s’associant à des acteurs qui opèrent actuellement dans la mise en œuvre de règles nationales sur l’utilisation volontaire du marquage d’origine.
Ainsi que vous le savez, Monsieur le Président, la proposition de la Commission est actuellement débattue au Conseil et je suis bien entendu disposé à vous informer à mesure de l’avancement des discussions.