- Monsieur le Président, je suis heureux que pratiquement tous les députés qui ont pris part à ce débat aient soutenu la proposition initiale présentée par la Commission. Certaines questions importantes ont été soulevées parfaitement à propos sur notre capacité à respecter de nouveaux codes douaniers, etc. Il s’agit d’aspects techniques fondamentaux, que nous continuerons d’aborder et de débattre avec les députés.
Dans l’ensemble, je constate toutefois un soutien en faveur de l’essence - du principe - de notre proposition. Si nous réussissons à dépasser notre discorde sur la méthode, le moyen ou la filière de transmission de la proposition au Parlement, nous pourrons avantageusement nous concentrer ensuite sur le fond de cette proposition.
Très simplement, elle est destinée à rétablir un terrain d’égalité par rapport à nos partenaires commerciaux, dont beaucoup ont déjà introduit une forme de marquage d’origine. Elle met en place la transparence sur l’origine des produits et elle définit une norme unique à la lumière de laquelle l’origine est identifiée. Elle permet une décision informée parmi les consommateurs. Elle atténue l’incidence potentielle d’un marquage d’origine frauduleux ou trompeur et elle contribue à une amélioration de la compétitivité.
Pour être roi, le consommateur a besoin d’une information exhaustive ou aussi complète que possible. Je ne pense pas qu’il soit déraisonnable que parmi les informations que reçoit le consommateur figure l’endroit d’origine de la production ou de la fourniture de produits spécifiques.
Je me permets simplement de souligner qu’il ne s’agit pas d’une campagne «Achetez européen». Les produits ne seront pas étiquetés «Fabriqué à l’étranger - n’achetez pas»! Cela ne fait pas partie de ma motivation ni de celle de la Commission. En effet, plus les citoyens connaissent l’origine de produits et associent finalement cette origine à des caractéristiques particulières ou à la qualité de ces produits, plus ils pourraient être incités à acheter ces produits à partir d’autres sources et endroits d’origine. Pourquoi pas?
Là n’est toutefois pas la finalité. La finalité n’est pas d’inciter les consommateurs à acheter des produits en provenance d’endroits d’origine spécifiques ou de les en dissuader, mais bien de leur donner les informations leur permettant d’arrêter un jugement objectif sur l’endroit où ils achètent des produits.
J’espère que les députés percevront dans la proposition sur le «marquage d’origine» une alternative aux instincts et aux mesures protectionnistes, et non un premier pas pour leur frayer un chemin. Je ne crois pas que nous risquions d’ériger de nouveaux obstacles non tarifaires au commerce. J’y serais en tout cas profondément réticent.
Les citoyens européens ont le droit d’exprimer ou de démontrer leurs préférences quelles qu’elles soient. Au nombre de ces préférences figure l’origine ou la source de production de certains produits. Il ne s’agit que d’un simple moyen de leur permettre d’exercer ce droit.