. - Monsieur le Président, je suis heureux de pouvoir ouvrir ce débat qui, j’en suis sûr, remportera comme d’habitude une large adhésion de la part de tous les groupes de cette Assemblée. J’imagine qu’il remportera également l’adhésion du commissaire, même si, je tiens à le préciser, la Commission est généralement d’accord avec nous, ce qui est encourageant.
En tant que compatriote des îles Britanniques - même si je suis davantage issu de la tradition politique écossaise européenne plutôt qu’anglo-saxonne -, je voudrais demander au commissaire Mandelson de prendre part à notre discussion d’aujourd’hui, ce que ne font pas toujours ses collègues commissaires. Pourrait-il, en particulier, nous exposer ce que la Commission pense des paragraphes 8 et 6 de cette proposition de résolution et, surtout, ce que la Commission compte faire à leur propos?
Il est difficile de se tourner vers la Somalie sans être envahi par une immense tristesse et frustration. Elle nous confronte à un dilemme fondamental. Si, abandonnés à eux-mêmes, les gens du pays font fausse route, à nos yeux du moins, que pouvons-nous faire vraiment, à part intervenir et diriger leur pays?
L’engagement militaire, ce n’est pas notre style. Nous n’avons ni les tripes, ni l’envie pour cela, ni d’ailleurs les moyens nécessaires pour une telle action. Alors que pouvons-nous faire? En tant qu’Écossais, je regarde avec admiration le rôle que la Suède et la Norvège, deux petits pays indépendants du nord de l’Europe, ont joué en encourageant le dialogue entre les différentes parties impliquées en Somalie. En tant qu’humanitaire, je suis fier de l’aide humanitaire que nous avons apportée. Les discussions au sein du Groupe de contact sur la Somalie, un mécanisme récemment créé sur une base internationale, seront cruciales pour la stratégie présentée dans cette proposition. Les discussions au sein de ce groupe sont le seul moyen d’avancer vers une solution. Une volonté de dialogue constante, agrémentée d’une aide aux plus démunis, voilà le style européen, et dans le long terme, c’est de loin le plus constructif.
Pour l’heure, la situation en Somalie s’est encore aggravée. Espérons que le Parlement, conjointement avec la Commission et le Conseil, pourra les aider à revenir sur la bonne voie. Je suis curieux d’entendre notre commissaire nous expliquer comment la Commission entend coordonner ces efforts, et je lui garantis le soutien de la présente Assemblée.