. - Monsieur le Président, voilà plus de 15 ans maintenant que la Somalie n’a pas de gouvernement efficace. Par contre, nous avons assisté à une guerre civile cruelle et tragique entre camps opposés, des milices islamiques et des factions contrôlées par des chefs de guerre rivaux.
Le 4 juin 2006, à la surprise de beaucoup de monde, la milice des tribunaux islamiques a pris le contrôle d’une grande partie de la Somalie du Sud, y compris la capitale Mogadiscio - partiellement détruite à présent; elle a chassé les puissants chefs de faction qui contrôlaient Mogadiscio depuis 1991, année où l’administration centrale fut renversée, ce qui a considérablement modifié le paysage politique dans la région. Ce changement de pouvoir a plongé dans la perplexité le monde extérieur, personne ne sachant plus avec qui on devrait ou pourrait négocier et établir des relations.
L’UE est appelée à reconnaître ces événements et à apporter son soutien aux efforts actuels, dont ceux de la Ligue Arabe qui, le 22 juin, a obtenu l’ouverture d’un dialogue à Khartoum, entre les institutions du gouvernement fédéral de transition et l’Union des tribunaux islamiques contrôlant le Sud. Ils se sont mis d’accord pour suspendre les hostilités et entamer un dialogue visant à la paix et à la réconciliation.
Nous devons également soutenir les efforts de l’Union africaine afin qu’elle puisse suivre la situation de près et, si nécessaire, faire respecter la paix afin de protéger les civils.
Mais il existe effectivement de sérieuses inquiétudes à différents niveaux. Le premier problème, c’est que faire de l’Union des tribunaux islamiques? S’agit-il d’un organe digne de confiance et d’un interlocuteur pour des discussions pacifiques? Je sais que les Américains ont récemment entamé un dialogue avec diverses parties pour évaluer les perspectives de mesures destinées à rétablir la confiance. L’autre problème, plus réel, est que dans la volonté de rétablir la stabilité et de mettre fin à la violence, une loi fondamentaliste islamique stricte sera imposée à une large partie de la population. C’est très préoccupant, mais il s’agit d’une inquiétude bien fondée.
Hier, les médias ont rapporté qu’un cinéma de la région somalienne de Galgadud avait fait été fermé de force; deux personnes ont été tuées suite à des protestations contre la fermeture de ce cinéma. Ce sont là es nouvelles très préoccupantes. Hier également, l’Union des tribunaux islamiques a juré de faire appliquer la Shari’a dans tout le pays, et à Mogadiscio en particulier.
Sheikh Abdullah, l’un des cofondateurs de l’Union, a déclaré hier: «Quiconque ne pratique pas la prière sera considéré comme un infidèle, et notre loi de la Shari’a ordonne que cette personne soit tuée». Ce genre de discours est incendiaire et dangereux. L’UE doit attentivement suivre l’évolution de la situation et faire attention à bien choisir le camp qu’elle soutient.