. - Monsieur le Président, la Corne de l’Afrique est minée par des échecs politiques désastreux, mais qui ne sont pas uniquement imputables aux pouvoirs locaux, car ils sont aggravés par une série d’actions internationales malencontreuses, et surtout par l’inaction.
L’échec de l’État de Somalie en est juste l’exemple le plus flagrant. Les tergiversations du régime éthiopien pour résoudre la question des frontières avec l’Érythrée et les rapports épouvantables concernant la situation des droits de l’homme, de la démocratie et du développement sous ces deux régimes, à Asmara et Addis-Abeba, sont un autre exemple désolant du désintérêt international pour cette région. Il n’est donc pas surprenant que des terroristes internationaux profitent de tous ces conflits dans une zone tombée dans l’anarchie. On a l’impression que tout cela vient abondamment alimenter leurs visées meurtrières.
Selon des rumeurs croissantes, le gouvernement du Premier ministre Meles Zenawi veut pousser l’AIGD à violer l’embargo sur les armes imposé à la Somalie par le Conseil de sécurité de l’ONU. Il envoie des centaines de milliers de soldats à Baidoa. La semaine passée, j’étais à Washington et New York; d’importantes sources au sein de l’administration et de l’ONU m’ont confirmé que l’armée éthiopienne se préparait à avancer encore plus loin sur Mogadiscio. Ils ont le soutien et la bénédiction des Américains, partisans d’une politique très malencontreuse. C’est comme si l’on n’avait toujours pas tiré la leçon du dernier fiasco, qui a porté les tribunaux islamiques au pouvoir à Mogadiscio.
Ceci fournira encore plus d’arguments aux actions terroristes d’Al-Qaïda. Le conflit frontalier entre l’Érythrée et l’Éthiopie pourrait se rallumer non seulement en Somalie, mais dans toute la région. Il pourrait y avoir davantage de rébellions en Éthiopie même, ce qui risquerait d’entraîner la désintégration. L’EU doit prendre position à cet égard; je voudrais exhorter le Conseil et la Commission à déconseiller ce genre d’interférence et à assurer que le Groupe de contact sur la Somalie reçoive tout le soutien dont il a besoin pour œuvrer en faveur d’une solution politique qui n’échoue pas comme l’ont fait les 14 tentatives précédentes.