. - Monsieur le Président, ce Parlement et la Commission font certainement œuvre commune dans la recherche d’une existence pacifique et démocratique pour les populations de Somalie. Ceci ressort clairement du débat de cet après-midi, suite à l’introduction originale de ce sujet par M. Smith. J’espère que je serai en mesure de répondre aux paragraphes 6 et 8 en particulier, lesquels concernent la gouvernance et la mise sur pied des institutions somaliennes ainsi que la protection de l’aide humanitaire et du personnel des organismes humanitaires, comme il m’a demandé de le faire.
Cette discussion sur la Somalie arrive à point nommé, car la situation du pays et de la région dans son ensemble demeure très fragile. La Commission est très préoccupée par le risque que la Somalie retourne à la guerre et au chaos.
Depuis la mise sur pied des institutions de transition en 2004, la Commission a chapeauté les efforts de la communauté internationale pour soutenir les institutions de transition fédérales somaliennes. Mon collègue, M. Michel, suit la situation de très près et entretient des contacts réguliers avec le président Yusuf et le Premier ministre Ghedi de Somalie, ainsi qu’avec des dirigeants de la région.
Je voudrais focaliser mon intervention sur trois aspects principaux: primo, le degré d’avancement du dialogue entre les institutions de transition fédérales et le conseil des tribunaux islamiques; secundo, la dimension régionale de la crise somalienne; et, tertio, l’ampleur du soutien que la Commission apporte au processus de paix, en ce qu’il est le moyen le plus valable de promouvoir le respect des principes démocratiques, des droits de l’homme et de la loi.
En ce qui concerne le premier point - le degré d’avancement du dialogue entre les institutions de transition fédérales et le conseil des tribunaux islamiques -, le gouvernement de transition fédéral et les représentants de l’Union des tribunaux islamiques se sont rencontrés à Khartoum le 22 juin; ils sont parvenus à un accord de principe sur l’ouverture d’un dialogue, la reconnaissance mutuelle et une seconde rencontre avec des discussions de fond qui se tiendra le 15 juillet, à Khartoum également. Cet accord a été salué par le haut-représentant Solana et par la Commission. La Commission estime que c’est l’occasion de faire progresser un dialogue politique inter-somalien et qu’il est capital d’y impliquer les tribunaux islamiques, afin de parvenir à une solution politique dans le cadre des institutions de transition fédérales.
S’opposer aux tribunaux islamiques n’est pas la solution: cela contribuerait non seulement à radicaliser les positions de toutes les parties impliquées, mais fournirait aux extrémistes une raison supplémentaire de vouloir concrétiser leur intention de créer un État islamique, d’introduire la Shari’a et d’offrir un refuge sûr pour toutes les cellules d’Al-Qaïda.
Secundo, la dimension régionale de la crise somalienne est cruciale. Il est essentiel que tous les partenaires régionaux fassent preuve d’une volonté commune et s’engagent de manière constructive dans le processus de paix somalien. Les interventions déstabilisantes d’autres pays de la région dans les affaires de la Somalie doivent être rejetées et condamnées.
Nous nous engageons à travailler en étroite collaboration et à soutenir les initiatives de l’AIGD, de l’Union africaine et de la Ligue arabe en vue de trouver une solution politique à la crise, comme M. Coveney nous a demandé de le faire. La Commission a l’intention d’ancrer la Somalie dans une stratégie régionale plus large visant à assurer la paix, la sécurité et le développement de la Corne de l’Afrique. Les grandes lignes de cette stratégie ont été présentées par le commissaire Michel aux chefs d’État de l’AIGD en février dernier.
Enfin, la Commission est le principal donateur pour la Somalie, avec un programme d’aide globale de 300 millions d’euros, qui est toujours en cours. Nous avons apporté notre soutien à la Conférence somalienne de réconciliation nationale et à la mise sur pied des institutions de transition fédérales; nous nous sommes maintenant engagés à améliorer le fonctionnement de ces institutions.
Le 28 mai 2006, le président Barroso et le commissaire Michel ont signé un protocole d’accord avec le gouvernement de transition fédéral. Je puis confirmer que la Commission a l’intention de fournir immédiatement 22 millions d’euros afin de soutenir la gouvernance à court terme et le développement des capacités figurant dans les priorités que s’est fixé le gouvernement de transition fédéral.
Nous sommes toujours résolus à soutenir le processus de paix. Le bras humanitaire de la Commission, ECHO, fournit également une aide et une assistance directes aux populations civiles affectées par les combats ainsi que par les conséquences de la sécheresse. Chacun est responsable de faciliter la fourniture de cette assistance humanitaire ainsi que d’assurer la bonne garde et la sécurité du personnel des organismes humanitaires qui sont impliqués dans ce travail essentiel.