. - Monsieur le Président, suite au coup d’État de l’an dernier, l’UE a décidé d’engager des consultations avec la République islamique de Mauritanie dans le cadre de l’article 96 de la convention de Cotonou révisée.
La rencontre inaugurale fut cordiale et constructive. Y ont assisté des représentants des partis politiques mauritaniens et de la société civile, qui ont eu l’occasion d’exprimer leurs points de vue, ainsi qu’un groupe d’ambassadeurs des pays ACP. La Mauritanie a formulé 23 promesses en matière de respect des principes démocratiques, des libertés et des droits fondamentaux, de la loi et de la bonne gouvernance. Une autre promesse concernait les missions d’observation et l’établissement de rapports.
Lors de la rencontre inaugurale, la Commission a encouragé les autorités mauritaniennes à faire en sorte que l’enregistrement des électeurs soit le plus complet possible, dans le pays comme à l’étranger. Ceci s’applique aussi à la participation au référendum constitutionnel et aux différents scrutins qui devront se tenir durant cette transition période de transition.
La Commission a également encouragé la création d’une situation électorale équitable pour tous, passant par l’adoption de mécanismes équitables pour le financement des partis et la garantie d’un comportement impartial du côté des militaires, du gouvernement de transition, des administrations et des juges. La Commission a invité les autorités de transition à tenir compte des problèmes du passé, dont le plus important réside dans les séquelles de l’esclavage et des violences inter-ethniques de 1989-1990, qui ont entraîné la mort, la dépossession et l’exode vers les pays voisins de dizaines de milliers de citoyens mauritaniens.
Tout en reconnaissant que la durée de la période de transition ne permettra pas aux nouvelles autorités de résoudre tous les problèmes, la Commission les a encouragées à prendre des mesures décisives dans tous ces domaines. De l’avis de la Commission, les promesses faites par la Mauritanie ont abordé tous les problèmes majeurs auxquels ce pays doit faire face. Leur formulation par les autorités s’est largement basée sur les conclusions des ateliers de consultation nationale d’octobre 2005, qui ont bénéficié de la participation de toutes les parties prenantes et ont reflété un large consensus national.
Diverses avancées dans la mise en pratique des promesses mauritaniennes ont permis à l’UE de reconnaître que des progrès constants avaient été accomplis et de clôturer les consultations fin mai 2006. Toutefois, compte tenu des mesures qui doivent encore être mises en œuvre, l’UE renforcera le dialogue politique avec le gouvernement durant une période d’observation de 18 mois. Dans ce contexte, nous prévoyons le déploiement de missions d’observation électorales pour les élections à venir. Une première mission d’évaluation organisée par la Commission aura effectivement lieu la semaine prochaine.