Monsieur le Président, exceptionnellement, je m'exprimerai en anglais parce que je voudrais poser une question à M. Busquin à la fin de mon intervention ; je veux être certaine qu'il la comprenne, et j'attends une réponse très claire.
Je voudrais tout d'abord dire que ce programme est louable et méritoire. C'est une initiative absolument nécessaire et elle mérite toute notre attention et tout notre soutien. Si nous voulons accroître l'impact de la contribution européenne, nous devons améliorer ce qui se fait déjà, et cela implique davantage de coordination et de consultation. Il faut augmenter les investissements matériels et non matériels pour le contrôle des principales maladies contagieuses dans les pays dévastés par la pauvreté et, plus important encore, de nouveaux outils de prévention et de lutte contre ces trois maladies sont nécessaires ici et maintenant. Des vaccins, médicaments et microbicides qui soient abordables financièrement, efficaces, accessibles et sûrs sont nécessaires de toute urgence pour prévenir ou soigner la malaria, le VIH et la tuberculose.
Il faut impérativement veiller à ce que les bénéficiaires, les utilisateurs finaux de ces nouveaux outils, soient totalement impliqués dans leur application et leur évaluation clinique. Il est donc encourageant de constater que la proposition de la Commission pour un programme de Partenariat des pays européens et en développement sur les essais cliniques (EDCTP) aborde la question importante du développement de la capacité humaine dans les sociétés les plus touchées par ces trois maladies. Il est par contre très décourageant qu'après deux ans, la Commission n'ait toujours pas apporté d'information substantielle concernant l'activité commune des États membres, cette même activité qui constitue la base de la mobilisation de l'article 169.
Autant que je sache, le groupement européen d'intérêt économique est une structure qui manque actuellement d'un contenu programmatique défini. Voici donc ma question : est-ce que la Commission peut me donner le moindre exemple de collaboration entre les États membres jusqu'à présent et de mise en ?uvre conjointe d'activités dans le cadre de l'EDCTP ? Jusqu'à présent, est-ce qu'un État membre a respecté - je dis bien respecté et non identifié, parce que je sais que tous les États membres ont identifié des programmes - un des programmes identifiés ? Nous avons besoin d'exemples crédibles des accomplissements conjoints des États membres afin d'éviter que la durabilité de l'initiative ne soit remise en question et qu'une proposition ne soit vue que comme un simple v?ux pieux.