. - Monsieur le Président, il s’agit d’une résolution générale qui tente d’aborder l’accès à l’internet à l’échelle mondiale; une problématique de taille. Elle se félicite de la déclaration du sommet mondial de Tunis en novembre dernier, qui souligne l’importance essentielle de la société de l’information pour la démocratie et le respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales, notamment la liberté d’expression et d’opinion, ainsi que la liberté de recevoir de l’information et d’y avoir accès.
Il est évident que l’internet constitue un formidable véhicule de changement dans des pays qui ont jusqu’à présent muselé la liberté d’expression et contrecarré la démocratie. Raison pour laquelle l’internet est un véritable casse-tête pour les dictateurs et les gouvernements totalitaires, qui ne reculent devant rien pour en restreindre et empêcher la libre utilisation. Cette résolution emploie un langage fort et condamne un certain nombre de pays qui tentent ouvertement de restreindre et de censurer les informations passant par l’internet, en les qualifiant d’ennemis de la liberté d’expression.
Beaucoup de ces pays continuent d’emprisonner des personnes que l’on appelle des «cyber-dissidents», dont nous exigeons la libération immédiate. C’est notamment le cas de la Chine, et nous avons nommé toute une série de personnes impliquées.
La résolution tente également d’aborder la question plus délicate de l’implication de technologies et d’entreprises occidentales, plus spécifiquement américaines et européennes, dans la fourniture de capacités permettant à certains gouvernements de censurer et filtrer le matériel internet. Le grand mur pare-feu de la Chine est sans doute l’exemple le plus effarant de cette censure. Les autorités chinoises sont parvenues à persuader des entreprises telles que Yahoo et Google d’autoriser le filtrage de leurs moteurs de recherche. Par exemple, si l’on tape «Place Tienanmen en Chine», on va probablement obtenir l’histoire architecturale des édifices qui entourent la place.
Nous exhortons la Commission à élaborer un code de conduite librement consenti qui - au lieu de les réprimander - associe les entreprises opérant dans les pays répressifs afin de réduire leur capacité d’entraver la liberté d’expression.