. - Monsieur le Président, les résolutions sur la liberté d’expression sur l’internet proposent les moyens de promouvoir un accès à l’internet qui échappe aux répressions exercées par les autorités nationales. Ces suggestions se focalisent sur des mesures visant à améliorer la gouvernance de l’internet et à lutter contre les violations des droits de l’homme.
Le sommet mondial sur la société de l’information qui s’est tenu à Tunis en novembre 2005 a réaffirmé les liens existant entre le développement de la société de l’information et le respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales, y compris la liberté d’expression et d’opinion, ainsi que la liberté de recevoir de l’information et d’y avoir accès.
Ce sommet a donné lieu à un consensus qui constitue pour nous une base pour «empêcher et contrecarrer les menaces, les risques et les limitations aux droits de l’homme liés aux abus des technologies de l’information et de la communication» comme l’énonce la communication faite par la Commission en avril 2006 sur les actions de suivi concernant le sommet.
Dans cette communication, la Commission «encourage les entreprises concernées à élaborer un code de conduite pour cette question cruciale, en collaboration étroite avec des ONG». Ce code de conduite représenterait un important pas en avant pour convaincre ces pays à adopter des normes éthiques respectivement valables.
La promotion de la liberté d’expression figure en bonne place dans le calendrier des programmes d’aide extérieure correspondants de la Communauté, en particulier l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme. Dans le cadre du nouvel instrument de financement pour la démocratie et les droits de l’homme, celle-ci restera inchangée dans les années qui viennent.
Nous menons en outre une politique visant à combler la fracture numérique entre les pays riches et pauvres. Plus l’utilisation de l’internet se répand, plus les gouvernements répressifs auront des difficultés à exercer leur contrôle, malgré toute la panoplie des méthodes de censure. La Commission s’emploie activement à promouvoir les recommandations du sommet en la matière.
Avant de conclure, permettez-moi d’ajouter quelques mots à propos de la gouvernance de l’internet. L’agenda de Tunis appelait à la création d’un forum pour un dialogue politique multi-partenaires, le Forum sur la gouvernance de l’internet, dont la première réunion aura lieu à Athènes fin octobre.
L’Europe devrait jouer un rôle clé dans ce processus. C’est pourquoi j’espère que le Parlement européen va saisir l’occasion pour engager ce dialogue avec les représentants de la société civile européenne avant le Forum d’Athènes.