Monsieur le Président, je tiens à féliciter M. Caudron pour son travail. Je salue chaleureusement cette initiative qui pourrait constituer un véritable pas en avant dans la lutte contre le VIH/SIDA, la malaria et la tuberculose dans les pays en développement.
Comme cela a déjà été dit, c'est un problème qui croît rapidement et qui affecte généralement les plus pauvres et les plus vulnérables de la société, qui ont moins facilement accès aux soins de santé et à l'éducation - et beaucoup de ces personnes sont des femmes. En fait, elles représentent deux tiers de la population pauvre mondiale et portent la plus grosse partie du fardeau de la pauvreté. Par conséquent, le rôle des femmes en tant que malades, principales soignantes, éducatrices et membres actifs de la communauté dans les pays en développement est essentiel pour trouver les bonnes solutions.
Prenons le VIH/SIDA. En 2000, 9 millions de femmes et 4,3 millions d'enfants étaient morts du SIDA, et ces chiffres sont en augmentation. En Afrique subsaharienne, 55 % des adultes infectés par le VIH sont des femmes. Les femmes ont plus de risques d'être infectées par le VIH pour des raisons biologiques et sociales, à cause du manque de contrôle de leur santé sexuelle et du manque d'accès aux informations de prévention.
Ainsi, dans son avis, la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances vise avant tout à garantir que les médicaments et les traitements sont abordables, que les programmes se concentrent sur les populations des pays en développement et que les produits développés et utilisés dans les essais conviennent pour l'utilisation locale. Les simples questions pratiques, telles que la manière de stocker les médicaments en toute sécurité et d'administrer ou de prendre des médicaments, sont essentielles. C'est pourquoi les groupes agissant à la base, tels que les organisations de femmes, doivent être totalement impliqués dans le développement de programmes afin de garantir que les personnes administrant les soins de santé reçoivent une formation dans le domaine de l'utilisation des produits - que ce soit dans les foyers, la communauté ou les institutions. Il faut développer la formation, le renforcement des capacités et les infrastructures pour permettre aux essais cliniques d'être menés de manière efficace et pour assurer le succès à long terme de ce programme.