. - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je suis ravi d’avoir la possibilité de vous présenter, au nom de la Commission européenne, la proposition de directive concernant les taxes sur les voitures particulières. Une fois adoptée, elle aura un impact direct sur près de 15 millions de nouvelles voitures particulières présentées à l’immatriculation dans l’UE chaque année et, dans une certaine mesure, sur plus de 200 millions de voitures particulières d’occasion qui circulent sur les routes de la Communauté.
La proposition a été conçue pour profiter au marché intérieur, aux citoyens, à l’industrie automobile et à l’environnement. Premièrement, la proposition contient plusieurs mesures qui doivent être adoptées au niveau communautaire dans le but d’améliorer le fonctionnement du marché intérieur, principalement en abolissant les taxes d’immatriculation - qui impliquent actuellement des coûts et charges administratives inutiles, un manque de transparence et une insécurité juridique pour les citoyens.
Les mesures communautaires proposées sont destinées en outre à éviter le double paiement de taxes d’immatriculation lorsqu’une voiture immatriculée dans un État membre est exportée ou transférée de façon permanente dans un autre État membre pour y être immatriculée. Les frais d’immatriculation imposent également des frais élevés et une compétitivité moindre à l’industrie automobile et conduisent à la fragmentation du marché des automobiles.
La proposition encourage également la durabilité en mettant en œuvre des mesures fiscales visant à réduire les émissions de dioxyde de carbone libérées par les voitures particulières, étant donné qu’elle établit une relation plus directe entre les niveaux de taxation et les émissions de dioxyde de carbone.
Il est important de préciser que l’application de la mesure proposée n’a aucune incidence sur le budget: la suppression progressive de la taxe d’immatriculation et son remplacement par une taxe de circulation annuelle n’entraînent pas de diminution des recettes des budgets nationaux ni d’augmentation de la charge fiscale totale qui pèse sur les citoyens.
La proposition adopte une approche minimaliste vis-à-vis de la taxation des automobiles et n’aborde que les questions qui peuvent être abordées au mieux au niveau communautaire. Elle cherche seulement à établir le principe et la structure des taxes liées aux voitures particulières. Elle ne vise pas à harmoniser les taux de taxation, qui continueront à être du ressort des États membres. Elle n’introduit pas de nouvelles taxes sur les voitures, mais prévoit plutôt la suppression progressive des taxes d’immatriculation dans 16 États membres qui appliquent actuellement des taxes de ce type, ainsi que leur remplacement progressif par une taxe de circulation annuelle.
La proposition n’a été débattue qu’une seule fois au Conseil, et les réactions des États membres sont mitigées. Un soutien marqué de la part du Parlement européen peut maintenir le rythme et aider le Conseil à prendre une décision unanime. Je tiens à souligner que les mesures proposées rendraient la taxation des automobiles favorable aux citoyens, à l’industrie automobile et à l’environnement.