. - Madame la Présidente, je voudrais vous remercier pour l’occasion qui m’est donnée de dire quelques mots sur cette proposition de directive du Conseil concernant les taxes sur les voitures particulières. Je souhaite féliciter le rapporteur en son absence pour son excellent rapport, qui constitue selon moi une contribution très importante au débat.
En ce qui me concerne, je suis d’accord sur le fait que la taxation relève de la responsabilité de chaque État membre. Toutefois, l’idée maîtresse de cette proposition améliorerait le fonctionnement du marché unique et nous aiderait de façon décisive à atteindre notre objectif de réduction des émissions de dioxyde de carbone, sans compromettre la capacité de chaque pays à percevoir ses propres taxes. En Irlande, la taxe d’immatriculation des véhicules est l’une des plus élevées d’Europe, près de 10% des taxes perçues provenant des automobilistes. L’an dernier, les recettes issues de la taxe d’immatriculation étaient supérieurs à elles seules à 1,5 milliard d’euros, une augmentation de plus de 20 % par rapport à l’année précédente. Par conséquent, le fait que l’Irlande ne soutiendra pas cette proposition ne sera guère surprenant. Ce point de vue manque toutefois de perspicacité et de vision à long terme, et nous devons étudier les implications au sens large.
Je pense que la taxe d’immatriculation des véhicules est un mécanisme contraire au libre marché et l’une des raisons pour lesquelles le fonctionnement du marché européen des voitures particulières n’est pas optimal. En effet, les consommateurs de neuf États membres, y compris l’Irlande, sont pénalisés par une mesure qui restreint leur choix en matière d’achat. La proposition de la Commission est sensée, particulièrement du point de vue environnemental, dans la mesure où les taxes imposées aux automobilistes seraient liées aux émissions de dioxyde de carbone libérées par le véhicule. En effet, j’adhère à la suggestion formulée dans le rapport, selon laquelle les émissions d’autres polluants doivent entrer en ligne de compte, bien qu’il puisse être difficile d’inclure ces mesures dans un premier temps.
Qui plus est, je pense que l’idée d’encourager les États membres à introduire des incitations fiscales pour les voitures particulières est excellente afin d’encourager la mise sur le marché de voitures et véhicules qui répondent à des critères d’économie d’énergie et d’efficacité d’énergie. Lorsque des gouvernements fixent des objectifs de réduction des émissions de dioxyde de carbone, ils ont la responsabilité d’introduire des mécanismes et des structures qui faciliteront ces objectifs. La proposition de la Commission est excellente et bénéficie de mon soutien inconditionnel.