. - Madame la Présidente, je vous prie de m’excuser pour mon retard. Je suis partie d’Heathrow ce matin. J’ai perdu mes bagages, je n’ai ni vêtements ni maquillage et je suis pâle et laide, mais j’espère que ce n’est pas grave! À Londres, vous devez enlever tout ce que vous avez dans votre sac.
Madame la Présidente, je vous remercie pour vos contributions et vous adresse par ailleurs mes remerciements au nom du commissaire. Nous avons déjà eu un débat sur ce rapport et sommes totalement d’accord avec la proposition de la Commission. Je voudrais vous signaler que mon pays, le Danemark, n’accepte pas la proposition de la Commission. Personnellement, je la soutiens, même si je l’ai modifiée. Je souhaite remercier la commission des affaires économiques et monétaires pour son énorme soutien. En outre, je tiens à vous remercier pour vos amendements sensés, sans oublier la grande majorité qui m’a soutenue.
Permettez-moi d’aborder plusieurs points sur lesquels il me semble capital de mettre l’accent avant le vote de demain. Avant tout, je voudrais indiquer en quoi cette proposition est constructive. Elle l’est, car elle tient compte de l’environnement. Comme on le sait, la proposition vise à la suppression de la taxe d’immatriculation sur les voitures particulières pour la remplacer par un nouveau système reposant sur une taxe annuelle dépendant des émissions de polluants des véhicules. Au sein de la commission parlementaire, nous sommes allés plus loin que la proposition originale de la Commission étant donné que cette dernière prévoyait uniquement d’imposer une taxe annuelle basée sur les émissions de CO2, alors que le CO2 n’est évidemment pas la seule source de pollution. Je recommande par conséquent dans mon rapport que la taxe soit fonction de tous les polluants et particules nuisibles à la qualité de l’air. Il est primordial d’envoyer un signal à l’industrie automobile afin d’établir un lien entre la taxe sur les voitures et le niveau de pollution engendré. Espérons que la proposition incitera l’industrie automobile à fabriquer des voitures consommant moins de carburant et générant moins de pollution.
La seconde considération majeure - à laquelle le commissaire attache également beaucoup d’importance - est la libre circulation. À l’heure actuelle, il existe 25 systèmes de taxation différents proposant 25 modes de calcul des taxes sur les voitures. De nombreux systèmes reposent sur des règles démodées et les taxes d’immatriculation peuvent constituer une entrave à la libre circulation. Il y a un risque de double imposition et les propriétaires de voiture doivent souvent payer une part proportionnellement bien plus importante sur le véhicule qu’ils utilisent lorsqu’il s’agit d’aller d’un État à l’autre. Cela est tout bonnement inacceptable.
Qui plus est, du point de vue de la commission parlementaire, il est important de souligner que nous souhaitons que la proposition soit budgétairement neutre. Il est capital que ce changement n’entraîne pas de dépenses désavantageuses pour les États membres - que ce soit pendant une période de transition ou par la suite. Permettez-moi d’ajouter que l’UE ne cherche pas à introduire une politique fiscale au moyen de cette proposition. Il appartient aux seuls États membres de décider du montant de la taxe et des éléments qui la composent. Par conséquent, je voudrais également inviter le Conseil à voter en faveur de cette proposition, même si je sais que la situation est difficile, notamment dans mon propre pays et au Royaume-Uni. L’option d’une coopération renforcée proposée par le Traité de Nice pourrait naturellement être envisagée et certains États membres pourraient encore se voir accorder la possibilité d’aller plus loin que les autres.
Enfin, il y a une quatrième considération importante: il faut prévoir une longue période de transition. Il est essentiel que l’ensemble du marché, l’industrie, les propriétaires de véhicules et les systèmes en général soient en mesure de s’organiser; je suis donc d’avis que les pays ont besoin d’une période de dix ans pour modifier leurs systèmes sans encourir d’autres coûts que les frais indispensables. Ce délai garantira un renouvellement du parc de voitures en circulation.
Tels sont donc les quatre points pertinents: une longue période transitoire, la neutralité budgétaire, la libre circulation et la prise en considération de l’environnement. Pour conclure, je souhaite simplement commenter les propositions de M. Langen au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et démocrates européens. Je soutiens ces propositions, car je pense moi aussi qu’une corrélation doit exister entre la taxe sur les voitures et les émissions de polluants de ces voitures. Par ailleurs, j’estime que nous devons protéger les voitures anciennes et ne suis donc pas contre le principe d’une exemption pour ce type de véhicule. Je ne possède pas personnellement de voiture ancienne, mais j’éprouve beaucoup de sympathie pour les propriétaires de tels véhicules.
Je ne peux recommander les amendements du groupe des Verts / Alliance libre européenne, étant donné qu’ils ne visent pas à préserver l’esprit général du rapport, en dehors de toute autre considération, car une entrée en vigueur à une date antérieure serait irréaliste.
Voilà ce que j’avais à dire. Monsieur le Président, et non Madame la Présidente - je constate que la présidence à changé -, veuillez une fois encore excuser mon retard. J’espère que vous me supporterez patiemment et que le vote de demain sera constructif.