. - Monsieur le Président, je voudrais formuler une remarque très spécifique au sujet de ce rapport.
L’amendement 18, qui se réfère à l’article 4, revendique l’introduction d’une différenciation graduelle et progressive de la taxe. Toutefois, l’amendement 19 - créant un nouvel alinéa 1 bis sous l’article 4 - cherche à introduire la notion de proportion directe. Cette notion a également été incorporée dans les amendements déposés par M. Langen, bien qu’il les ait retirés à présent. Que signifierait une telle notion? Elle signifierait que la taxe due pour une voiture dont les taux d’émission s’élèvent à 200 g/Km ne serait que de 200 euros, celle due pour une voiture au taux d’émission de 160 g/Km étant de 160 euros. Par conséquent, le résultat souhaité - à savoir engendrer un changement majeur dans la décision prise par le consommateur lorsqu’il achète une voiture - ne sera pas atteint dans la mesure où une différence d’à peine 80 euros entre une voiture avec une émission de 120 g/Km et une voiture avec une émission de 200 g/Km sera insuffisante pour affecter le marché. Nous devons dès lors voter contre cette proportionnalité directe et nous en tenir au texte sur la différenciation progressive et graduelle.
La semaine dernière, la Commission a publié un document très intéressant sur l’efficacité des voitures en Europe. À la page 32 du document de travail, un graphique illustre dans quelle catégorie se trouvent la plupart des voitures. Vous observerez que près de 70 % des voitures en Europe se situent entre 140 et 200 g/Km, tandis que seulement 25% sont sous la barre des 140 g/Km. Tout ce que nous pourrons faire avec cet instrument, c’est imposer une taxe disproportionnée à ceux dont les voitures se situent entre 140 et 200 g/Km, de telle sorte que nous pourrons induire un changement majeur pour les catégories inférieures à 140, ce qui est l’objectif de l’Union européenne. Par conséquent, notre texte contient une contradiction, et si nous souhaitons être efficaces, nous devons y remédier.