- Monsieur le Président, j’espère que le commissaire se rend compte à quel point l’acheteur de voiture irlandais serait heureux de voir la taxe d’immatriculation des véhicules disparaître. Celle-ci a rendu les voitures inutilement chères en Irlande. Je m’oppose totalement à l’ingérence de l’UE dans la réglementation des taxes nationales. Toutefois, dans la mesure où l’Irlande perçoit une taxe d’immatriculation, il s’agit d’une taxe draconienne qui n’a d’autre motif que de faire casquer les propriétaires de voitures irlandais - beaucoup d’argent de citoyens qui, pour la plupart, ne disposent pas d’un système de transports publics qui leur permettrait de s’en sortir sans voiture.
La perception de taxes sur les automobiles pour une raison telle que la protection de l’environnement se justifie. Les citoyens peuvent la comprendre et, dans une certaine mesure, ils peuvent contrôler le taux qu’ils payent par le choix de leur voiture. Le gouvernement irlandais devrait faire changer cela, avec ou sans l’Europe.
Toutefois, ce changement doit être prudent, et nous devons penser à toutes les ramifications. En introduisant une taxe de circulation promouvant efficacement des véhicules à faible consommation, dans le sens où les véhicules de grosse cylindrée, consommant donc plus de carburant, seraient plus taxés, les conducteurs devront payer plus pour des voitures plus grosses et plus puissantes. Toutefois, ces charges fiscales auront un impact négatif sur les familles. Toutes les familles comptant plus de trois enfants, ou des familles avec des grands-parents ou d’autres membres du ménage, ont besoin de voitures plus grosses, telles que des monospaces, et seront donc contraintes d’en payer les conséquences.
Je suis favorable à un système double prévoyant la différenciation de la taxe de circulation en fonction de la cylindrée et, dans chaque catégorie de cylindrée, en fonction de l’efficacité énergétique. Une famille peut donc réduire la taxe qu’elle doit payer en choisissant une voiture qui consomme moins et qui répond aux besoins de transport de la famille. Nous devons veiller à ce que les mesures soient favorables tant à l’environnement qu’aux familles.