- Monsieur le Président, comme les orateurs irlandais vous l’ont certainement fait comprendre, il s’agit d’une sujet très épineux dans mon pays. En Irlande, nous considérons que la taxe d’immatriculation est une taxe nationale, et nous sommes d’avis que le mélange de taxes et le taux d’imposition relèvent de la compétence nationale. Ceci étant dit, nous présentons aujourd’hui un projet d’abolition de la taxe d’immatriculation en disant aux consommateurs irlandais, de façon légèrement malhonnête, qu’ils pourront au moins acheter une voiture à un taux bien plus bas, comme le font les citoyens d’autres États membres. En fait, il s’agissait d’une des carottes tendues pendant le débat sur le marché unique en Europe - signez ici, votez oui et vous aurez des voitures moins chères.
La proposition à l’examen n’aura aucune incidence sur le budget. C’est ce qui a été dit, nous sommes tous d’accord sur ce point, et ce seront les automobilistes qui assumeront les coûts de la taxe si la taxe d’immatriculation est supprimée. En Irlande, la taxe d’immatriculation s’élève à 1,15 milliard d’euros, ce qui est une somme considérable pour un très petit pays. Je ne veux pas que ces coûts soient répercutés sur une taxe directe sur les revenus ou sur une autre taxe directe. Si nous avons besoin de cet argent pour faire fonctionner notre pays - et c’est une question du ressort de notre gouvernement national -, il faut continuer à le percevoir auprès des automobilistes. Nous devons être justes et équitables quant à la manière de faire.
Cela dit, je suis tout à fait favorable à l’équilibrage de la structure d’imposition des voitures afin de diminuer les émissions - émissions et particules de carbone et oxydes d’azote, etc. -, mais la manière de procéder est du ressort de chaque État membre, et c’est pourquoi nous devons être très prudents. J’adorerais que l’on aborde ce débat parallèlement au débat de demain sur les plans nationaux d’allocation en rapport avec nos objectifs de Kyoto. Nous devrions parler d’objectifs sectoriels pour les émissions de CO2, et à cet égard le transport est l’un des plus grands coupables. C’est dans ce contexte que nous devrions parler de la taxation des voitures particulières, voire de tous les véhicules. Ce manque de cohérence entre deux secteurs différents ou deux parties différentes de la DG de la Commission me dérange parce que ce sujet fait véritablement partie du débat de demain également, et je voudrais simplement que cela soit clair.
Les fabricants d’automobiles vendent des voitures notamment à l’Irlande, où la taxe d’immatriculation est élevée, à un prix bien inférieur au prix auquel ils les vendent à d’autres pays qui n’ont pas ou très peu de taxe d’immatriculation. Les fabricants vont augmenter le prix des voitures, de telle sorte que nos consommateurs ne bénéficieront pas de l’abolition de la taxe d’immatriculation. Nous souhaitons qu’ils en profitent, mais soyons honnêtes avec eux.