. - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à remercier le rapporteur et les députés qui ont soutenu l’abolition des taxes d’immatriculation, l’établissement de systèmes de remboursement des taxes sur les voitures et l’application de mesures fiscales en vue de réduire les émissions de CO2 libérées par les voitures particulières et d’améliorer l’économie de carburants.
Cette dernière met en œuvre les mesures du troisième pilier prévues par la stratégie communautaire de réduction des émissions de CO2 libérées par les voitures particulières, adoptées par le Conseil en 1996. C’est le seul des trois piliers de la stratégie qui n’a pas encore été mis en œuvre au niveau communautaire.
Je tiens à souligner une fois de plus que la proposition de la Commission ne sous-tend aucun type d’harmonisation et n’affectera certainement pas les taux d’imposition sur les voitures. Elle propose uniquement l’harmonisation de la de la taxation sur les voitures, mais pas l’harmonisation des taux.
J’ai pris note des amendements du Parlement. La Commission accepte 15 amendements en principe - les amendements 3, 5, 6, 9, 10, 11, 12, 14, 19, 23, 24, 28, 29, 31 et 32 -, qui renforcent et clarifient la proposition. Nous ferons de notre mieux pour prendre en considération le plus d’amendements possibles lors des prochaines discussions au Conseil. Toutefois, à ce stade de la procédure législative, la Commission ne révisera pas officiellement sa proposition.
Passons maintenant au groupe d’amendements suggérant que la différentiation des taxes sur les véhicules soit basée non seulement sur les émissions de dioxyde de carbone, mais aussi sur celles d’autres polluants - en particulier les amendements 1, 2, 7, 8, 15, 18, 21, 25, 26, 27, 30 et 36. En principe, la Commission encourage les États membres à appliquer des incitations fiscales coordonnées sous certaines conditions - par exemple, pour accélérer la mise sur le marché de voitures particulières répondant aux critères à venir. Toutefois, mélanger les objectifs relatifs aux émissions de dioxyde de carbone prévus par le protocole de Kyoto avec les objectifs concernant les émissions de polluants couverts par le sixième programme d’action environnementale conduirait à un renforcement de la fragmentation du marché intérieur dans le domaine des voitures particulières et mettrait en péril l’ensemble du compromis au Conseil.
Selon la Commission, il n’est pas nécessaire d’inclure la consommation de carburant ou l’efficacité énergétique, car les émissions de CO2 et l’efficacité énergétique sont directement liées.
Certains d’entre vous ont suggéré que la période de transition - que la proposition fixe à une durée de trois à cinq ans - soit fixée à dix ans. Cette suggestion est acceptable aux yeux de la Commission dans un esprit de compromis, car elle facilitera certainement la transition en douceur que nous soutenons inconditionnellement.
Sur la question d’une transition linéaire ou progressive, la Commission ne manifeste pas de préférence particulière dans la proposition. Nous voulons que les États membres puissent décider eux-mêmes.
L’amendement 4 fait référence à une double taxation tandis que les amendements 13 et 22 préconisent l’adoption de solutions centralisées en ligne pour le calcul des taxes d’immatriculation des véhicules. Les amendements 34 et 37 demandent l’extension du champ d’application aux véhicules utilitaires légers. La Commission, toute bienveillante qu’elle est, considère que ces mesures seraient difficiles à adopter, principalement pour des raisons de subsidiarité d’une nature économique ou technique, ou parce qu’elles dépassent le champ d’application de la proposition de directive.
La Commission ne soutient pas l’amendement 20, qui demande qu’une étude soit réalisée d’ici la fin 2006. Il s’agit d’un délai irréaliste pour mener une telle étude. La Commission ne soutient pas non plus les amendements 33, 35, 38, 39 et 40.
Je tiens à remercier le rapporteur et le Parlement pour leur soutien et leurs efforts visant à concilier les intérêts et à parvenir à un équilibre qui tienne compte de la complexité de la question de la taxation des voitures particulières.