. - Monsieur le Président, je voudrais remercier tous les orateurs pour leurs contributions très positives au débat de ce soir. Un éventail très large et riche de sujets ont été traités, de la pollution transfrontalière - les incendies en Russie, qui auraient naturellement dû être abordés dans le cadre de la coopération UE-Russie - aux lois pénales plus strictes concernant les incendies criminels et les pyromanes, qui relèvent de la compétence exclusive des États membres.
Le mécanisme de l’Union européenne en matière de protection civile est un instrument relativement nouveau dont les ressources, les moyens et les compétences sont limités, mais l’expérience récente démontre qu’il fonctionne: il s’agit d’un réel exemple de la valeur ajoutée de l’Union européenne.
Cela dit, lorsqu’il est question de catastrophes naturelles, la suffisance n’a pas sa place, et il est clair que nos activités de prévention, de préparation et de réaction peuvent encore être améliorées. C’est pourquoi la Commission a préparé, plus tôt dans l’année, une proposition législative destinée à renforcer le mécanisme d’un point de vue tant politique qu’opérationnel. Par exemple, la proposition rendra possible la mobilisation d’équipements de transport supplémentaires et fournira une plate-forme sur laquelle nous pourrons nous baser pour élaborer des systèmes d’alerte précoce.
En avril 2005, la Commission a également présenté une proposition de règlement du Conseil instituant un instrument de préparation et de réaction rapide aux urgences majeures. Une partie de cette proposition crée le cadre juridique du futur financement des opérations de protection civile et prévoit un budget de 119 millions d’euros au cours d’une période de sept ans. C’est une amélioration par rapport aux précédents niveaux de financement, mais, comme je l’ai mentionné à plusieurs reprises auparavant, la Commission peut uniquement répondre aux requêtes ambitieuses introduites par d’autres institutions si des ressources suffisantes sont disponibles. Madame Estrela, il existe un proverbe antique qui dit qu’il faut de l’argent. Sinon, nous ne pouvons pas produire davantage de résultats!
Ces deux instruments font actuellement l’objet de négociations au Conseil. La Commission souhaiterait qu’ils soient adoptés d’ici la fin de l’année, dès que l’avis du Parlement sera disponible. Je tiens à saluer spécifiquement l’initiative du Parlement d’affecter 6,5 millions d’euros supplémentaires au budget pour la protection civile en 2006. Cela a permis à la Commission de lancer une initiative visant à concevoir, à développer et à tester des approches européennes d’intervention de protection civile commune. Cette coopération et cette coordination rendront encore plus efficace notre lutte contre les catastrophes naturelles - telles que les inondations dans plusieurs pays européens, ou les feux de forêt en Espagne, pour lesquels l’Espagne a demandé de l’aide le 9 août.
Pour ce qui est de la question spécifique des feux de forêt, qui a été soulevée par plusieurs députés, je me dois de faire remarquer une fois de plus que les questions relatives aux forêts relèvent de la compétence des États membres. Les États membres sont responsables du lancement des actions de protection des forêts menacées par le feu ainsi que des activités de restauration. Le principal objectif des mesures que nous adoptons au niveau de l’Union européenne est le renforcement des politiques des États membres.
Ces mesures incluent la possibilité d’une aide financière disponible au titre du nouveau règlement sur le développement rural, du règlement Forest Focus et, à partir de 2007, de la proposition de la Commission pour LIFE Plus, qui prévoit explicitement la possibilité de financer des programmes de surveillance des forêts et des activités de prévention des feux de forêt afin de poursuivre le travail du Forum Forêt.
Tournons-nous vers l’avenir. La Commission prépare une étude sur l’efficacité des mesures communautaires de protection des forêts et sur des options visant à améliorer l’efficacité de ces mesures. Les résultats de ces analyses sont attendus d’ici la fin 2007.
La Commission a proposé une directive, au titre de la procédure de codécision, sur l’évaluation et la gestion des inondations, qui sera, je l’espère, adoptée d’ici peu. La Commission a également entrepris un travail préparatoire sur la menace que représentent les sécheresses, qui deviennent plus intenses et fréquentes chaque année, particulièrement dans les parties méridionales de l’Europe, mais pas uniquement là. Nous sommes engagés dans des discussions avec les États membres afin de collecter des informations et de déterminer la nécessité d’une action législative similaire.
Un bon nombre d’orateurs ont fait référence au règlement du Conseil instituant le Fonds de solidarité de l’Union européenne, qui n’autorise pas la Commission à mobiliser le Fonds de sa propre initiative. Il est nécessaire que l’État membre concerné introduise une demande auprès de la Commission dans les dix semaines à compter de la date des premiers dégâts. À ce jour, aucune demande de ce genre n’a été déposée par le gouvernement espagnol. La possibilité d’obtenir une aide financière provenant du Fonds de solidarité dépend du respect des critères prévus dans le règlement en matière de mobilisation du Fonds. Afin de pouvoir entrer en ligne de compte pour bénéficier de l’aide, le coût estimé des dommages directs totaux doit dépasser 3 milliards d’euros (prix de 2002) ou 0,6 % du revenu national brut de l’État en question, en prenant en considération le chiffre le moins élevé. Le Fonds de solidarité n’est pas conçu pour soutenir des mesures de prévention générales à long terme pour la réhabilitation du potentiel de production agricole. Dans ces cas, d’autres sources potentielles de financement existent au niveau communautaire, y compris des projets cofinancés par les Fonds structurels. En outre, d’autres possibilités de réponse aux catastrophes nationales existent dans le cadre de la politique agricole commune.
En 2006, le mécanisme de protection civile de la Commission a réagi aux inondations, tremblements de terre, feux de forêt, pollutions marines et urgences ayant une dimension humanitaire. Quatre pays européens ont demandé de l’aide lors des inondations qui ont eu lieu au printemps, bien que davantage de pays aient été affectés. Nous avons envoyé des experts pour toutes sortes de situations, de la coordination de l’effort européen à Chypre et au Liban à l’assistance aux autorités indonésiennes à la suite du tremblement de terre et de l’éruption d’un volcan. Nous avons envoyé des fournitures d’urgence, notamment des médicaments, du matériel médical, de la nourriture et des abris. Nous avons expédié du matériel pour pomper l’eau et pour éteindre les incendies. Grâce à votre aide, nous continuerons à nous préparer le mieux possible et à améliorer notre réaction au bénéfice des États membres et de ceux qui ont besoin d’aide.