- Monsieur le Président, il est plutôt inhabituel que ce Parlement débatte d’un processus électoral alors que ces élections battent leur plein. Toutefois, de nombreuses raisons le justifient.
Premièrement, comme l’ont dit certains collègues, les trois millions de morts en cinq ans; aujourd’hui encore, près de mille personnes meurent chaque jour au Congo des conséquences indirectes de cette guerre.
Ensuite, le processus électoral destiné à permettre à ces anciens belligérants de rejoindre le système démocratique reste fragile, comme le prouvent les trois jours d’affrontements au Congo à la suite de la publication des résultats du premier tour. Nous devons, en tant que Parlement, faire tout notre possible pour soutenir la phase de réconciliation et de transition démocratique à la suite du conflit.
Troisièmement, il s’agit d’un processus électoral dans lequel l’UE joue un rôle central, comme l’a déjà expliqué le commissaire Michel: 80% du coût des élections sont pris en charge par l’Union européenne, la plus grande mission d’observation électorale de l’UE en Afrique, soutenue par une mission militaire européenne assistant nos partenaires de l’ONU dans la fourniture de la protection nécessaire à la tenue d’élections dans la paix et la stabilité.
La mission d’observation électorale, habilement dirigée par notre collègue Philippe Morillon - dont je loue le travail -, n’a présenté qu’un rapport préliminaire, et toute évaluation politique de ce Parlement doit être mise en suspens de manière analogue avant que cette Assemblée tire ses propres conclusions. Quoi qu’il en soit, les députés présents ont pris note de la publication tardive des listes électorales, l’incapacité dans de nombreux cas, voire la plupart des cas, d’afficher les affiches des candidats ailleurs que dans les bureaux de vote et les inégalités marquées entre les ressources financières disponibles pour les différents candidats et partis, ainsi que les questions légitimes quant à la façon dont leurs fonds ont été collectés.
Concernant la conduite technique des élections, je tiens à souligner l’engagement incroyable envers le processus témoigné par les fonctionnaires électoraux, surtout les jeunes. À Lubumbashi, où je me trouvais, ils ont travaillé non-stop tout au long de la nuit, sans électricité, combustible ni eau; un dépouillement de 22 heures réalisé en grande partie à la lueur de la bougie et au cours duquel les fonctionnaires n’ont dormi que quelques minutes par alternance, déterminés qu’ils étaient à ce que le processus soit mené à son terme avec équité et précision. Je participe à des élections depuis 1979. Je n’ai jamais vu une élection telle que celle-ci.
Enfin, mon collègue M. Schröder a déjà clairement fait comprendre qu’il était nécessaire de permettre au commissaire Michel de répondre, la semaine dernière, aux questions qui lui avaient été posées, et ce processus a été mené à son terme. Ce soir, je tiens à répéter simplement mon intervention de clôture à la Commission la semaine dernière en disant qu’il convient de redoubler d’efforts dans notre insistance sur la neutralité de l’Union européenne dans ce processus et que la mission d’observation européenne doit avoir spécifiquement pour tâche de vérifier les allégations de cas d’influence dans la République démocratique du Congo. J’invite le commissaire à s’allier à sa collègue, la commissaire Ferrero-Waldner, pour garantir que les résultats de cette vérification seront pleinement étudiés, tant pour le second tour des élections au Congo que dans l’intérêt des futures missions électorales européennes.