- Monsieur le Président, j’ai également fait partie de la mission d’observation, et le jour du premier tour s’est déroulé avec une douceur surprenante étant donné l’énormité de la tâche. Comme l’a dit M. Howitt, les agents électoraux étaient bien formés, savaient ce qu’ils faisaient et ont fait preuve d’un grand dévouement.
Toutefois, certains problèmes d’organisation se sont posés. Par exemple, il ne semblait pas exister de plan cohérent pour traiter le volume énorme de matériel envoyé dans les centres de compilation - du matériel fragile ou autre. Au cours des semaines menant au deuxième tour, il est important de faire le plus possible pour se montrer plus fermes à l’égard des lacunes de procédure, afin qu’il n’y ait aucune raison technique de contestation lors d’un moment qui sera très délicat.
Deuxièmement, en tant qu’observateurs, nous avons ressenti dans certains camps, comme il a déjà été dit, que l’UE n’était pas neutre. C’était une fausse impression, mais elle aurait pu affaiblir l’autorité de la mission de l’UE, qui doit gagner la confiance de toutes les parties. Cela aurait également pu mettre en danger les observateurs électoraux de l’UE.
L’UE doit travailler d’arrache-pied au cours des semaines qui nous séparent du second tour afin de convaincre les Congolais de sa neutralité. Il ne faut rien faire qui puisse laisser penser que l’on favorise tel ou tel candidat à la présidence plutôt qu’un autre.
Enfin, comme l’a fait M. Schröder, je tiens à souligner que personne ne doit douter de l’importance de ces élections. Elles sont importantes pour les Congolais, qui attendent depuis 40 ans la tenue d’élections démocratiques et qui se sont rendus en masse aux urnes le 30 juillet, mais elles sont importantes pour le monde également. Par exemple, dans le sud du Congo, une mine d’uranium soi-disant fermée continuerait à extraire et à exporter, probablement vers l’Iran. Le monde n’est pas en sécurité tant qu’il existe une brèche non gouvernée en plein cœur de l’Afrique.