- Monsieur le Président, j’aurais voulu, à l’instar du président de la commission du commerce international, que cette suspension très regrettable des négociations fût temporaire, et non pas illimitée. Je me félicite qu’il soit bientôt amené à rencontrer, avec d’autres députés européens, des parlementaires de pays membres de l’OMC afin d’examiner la question avec eux. Plus précise sera notre représentation des enjeux et des problèmes qui se posent, et mieux nous pourrons en informer les protagonistes des différents pays de l’OMC, plutôt que d’en circonscrire la diffusion à un cercle très fermé de négociateurs. Il va de soi que c’est cet objectif que je poursuivrai lors de ma visite à Washington DC à la fin de ce mois, où je retrouverai au Capitole d’éminents responsables du Congrès américain.
La dernière fois que j’ai abordé avec certains députés de cette Assemblée l’agenda de Doha pour le développement, c’était à Genève fin juin 2006. Avant toute chose, je tiens à dire à quel point j’ai apprécié votre présence là-bas, votre travail en réseau et la manière dont vous avez joué un rôle intéressant et utile en présence des différentes parties aux négociations.
À l’avenir, votre aide nous sera indispensable, lorsque nous tenterons de convaincre nos partenaires de l’OMC de reprendre ces négociations, et l’approche adoptée par les députés européens bénéficie de mon soutien total.
À la fin de cette semaine, je me rendrai à Rio de Janeiro, à l’invitation du gouvernement brésilien et du groupe du G 20 des pays en développement. Pour la première fois, nous aurons l’occasion d’examiner au niveau ministériel les résultats obtenus à Genève en juillet, de discuter de nos positions respectives et d’évaluer la manière dont nous pouvons avancer et le moment opportun pour le faire.
Dans les semaines qui ont suivi la suspension, toutes les parties ont fait état de leur engagement pour que le cycle aboutisse à des résultats concrets. En tout cas, à première vue, personne ne s’est rétracté, et c’est une bonne chose, car Doha a incontestablement besoin de ce niveau soutenu d’engagement. Dans toutes nos actions et déclarations, nous devons renforcer la confiance dans le cycle et le processus des négociations, tout en réaffirmant les valeurs du multilatéralisme et les avantages économiques qu’offrira un accord vaste et ambitieux. Toutefois, il faut joindre le geste à la parole. En réalité, nous nous retrouvons face à ce que l’on pourrait appeler un manque d’«ambition réaliste».
Chaque partie à ces négociations y introduit ses contraintes nationales. Peut-être est-ce là chose inévitable, mais ce n’est pas, ni devrait devenir, une excuse pour justifier l’échec des négociations. Or, même en ce qui concerne les points de négociation les plus difficiles et en apparence insolubles, les positions des uns et des autres en matière d’agriculture ne sont pas si éloignées l’une de l’autre que cela. Du moins pas au point qu’on doive les considérer comme inconciliables. Elles imposent à l’UE de réduire davantage ses droits de douane, au niveau demandé par les pays en développement du G 20. À Genève, l’UE a fait part de sa volonté de négociation sur ce point, dans le cadre d’un ensemble équilibré de mesures, à condition que d’autres soient eux aussi disposés à aller de l’avant et fassent montre de la même souplesse.
Si nous empruntons la voie que j’ai indiquée parmi les différentes possibilités, cela représenterait, dans des circonstances favorables, un changement radical par rapport à notre offre initiale, à savoir une réduction tarifaire agricole de 39% en moyenne, ce qui est déjà nettement supérieur aux réductions acceptées lors du cycle de l’Uruguay. Il s’agirait des plus grandes réductions tarifaires agricoles jamais décidées dans le cadre de négociations commerciales multilatérales. Personne ne pourrait qualifier cette baisse de «Doha allégé». À cela s’ajoutent les réductions des subventions résultant des réformes européennes, qui verraient les producteurs de l’UE se retirer de façon spectaculaire des principaux marchés d’exportation mondiaux, tels que le lait et la volaille, et la contraction du marché céréalier européen, compte tenu de la baisse de la demande en aliments pour animaux. Tous ces facteurs réunis donnent un nouveau dispositif qui favorise l’accès au marché pour les exportateurs agricoles compétitifs, tels que les États-Unis, l’Australie et d’autres membres du groupe de Cairns. Il se pourrait ainsi que l’agriculture européenne perde jusqu’à 20 milliards de dollars par an.
Considérer comme certains l’ont fait ces pertes comme négligeables, soit s’apparente à une position de négociation rudimentaire, soit est dû au fait que les calculs nécessaires n’ont pas été effectués. En contrepartie de ces baisses, l’UE attend des États-Unis qu’ils réduisent eux aussi les subventions qu’ils accordent à leurs agriculteurs, lesquelles faussent les échanges internationaux, que les pays en développement considèrent aujourd’hui, et avec raison, comme la condition et le catalyseur indispensables si l’on veut parvenir à la réalisation d’un accord final à l’issue du cycle de Doha.
Les États-Unis ont proposé des baisses significatives des subventions faussant les échanges de ladite «boîte orange», qui passeraient de 19,1 à 7,6 milliards de dollars. Cette mesure semble correcte, et nous devons nous en féliciter. En revanche, les États-Unis ont également proposé une augmentation des sommes qu’ils sont autorisés à affecter à d’autres catégories de subventions faussant elles aussi les échanges, tout en rejetant l’idée de réformer directement ces programmes de subvention, afin qu’ils ne soient plus à l’origine de distorsions de la concurrence. Si l’on réunit les trois types d’aide faussant les échanges que les États-Unis souhaitent maintenir, on arrive en fait à un nouveau plafond potentiel de 22,7 milliards de dollars, somme en fin de compte supérieure à ce que les États-Unis dépensent à l’heure actuelle.
Autrement dit, au terme de la période de mise en œuvre de Doha, les aides faussant les échanges versées aux agriculteurs américains pourraient en réalité s’accroître, si la proposition américaine qui remonte à octobre dernier devait être acceptée. Il est compréhensible que les partenaires commerciaux des États-Unis aient jugé les propositions de ceux-ci inacceptables, d’autant que les États-Unis exigent des réductions draconiennes de leur part, tant en termes de subventions qu’en termes de droits de douane. Les pays en développement insistent à juste titre sur une réduction réelle des subventions américaines, demande à laquelle se rallie l’UE. À moins que les États-Unis ne reviennent sur leur position, les pays en développement, tels que le Brésil et l’Inde, refuseront d’ouvrir davantage leurs marchés aux biens industriels et services, ce qui constitue l’objectif principal de l’accord auquel nous nous efforçons d’aboutir.
Le chemin menant à la conclusion de cet accord sera jalonné d’embûches. Il ne faut pas sous-estimer les difficultés qui ne manqueront pas de survenir au cours des négociations qui s’annoncent avec les pays en développement, s’agissant des droits sur les produits industriels. Cependant, c’est l’agriculture, l’habituelle pierre d’achoppement, un secteur qui ne représente en réalité qu’une infime partie des échanges commerciaux entre les pays en développement et les pays développés, qui empêche les parties aux négociations de Doha de s’accorder sur le commerce de produits manufacturés et de services. Et c’est pourtant là que résident en grande partie les éventuels avantages économiques à retirer de ce cycle de négociations.
Nous ne parviendrons à clore le cycle de Doha que si toutes les parties impliquées tentent d’imposer un résultat pour ses mérites dans les secteurs des négociations. C’est-à-dire non seulement en matière d’agriculture et de droits agricoles, mais également en matière de produits industriels, de services et de réglementation. Chaque acteur doit comprendre qu’un objectif ambitieux, qui reste réaliste et réalisable, loin d’être un «Doha allégé», induirait en fait un remaniement nettement plus radical des politiques agricoles et créerait de nouveaux flux commerciaux de biens et de services d’une ampleur jamais atteinte lors des cycles commerciaux précédents. En d’autres termes, de très nombreuses propositions ont déjà été faites, ainsi que M. Lamy n’a cessé de le répéter.
Les pertes qui résulteraient d’une impasse prolongée - soyons clairs - frappent les pays en développement avant tout. Ce sont eux qui voient passer sous leur nez les nouvelles perspectives commerciales. Et plus important encore, ils risquent d’être les grands perdants de l’affaiblissement du système multilatéral d’échange. Nous autres Européens, nous efforcerons au maximum, dans chaque cas de figure, de prendre la défense des pays en développement les plus faibles et les plus vulnérables, sans chercher à diviser les membres de l’OMC. En particulier, nous tiendrons nos promesses concernant l’aide au commerce et poursuivrons dans la voie tracée.
Certains se demanderont pourquoi cette suspension de l’ADD va affecter notre position en matière de politique commerciale dans son ensemble.
Je leur répondrai que notre engagement vis-à-vis de Doha demeure crucial. Rien ne peut remplacer l’OMC. En premier lieu parce que cette organisation repose sur le principe d’égalité et sur l’État de droit, et non pas sur le simple rapport de forces pur et dur. Deuxièmement, certains avantages ne sont possibles que dans un contexte multilatéral, comme de nouvelles disciplines en matière de subventions sur les plans de l’agriculture et de la pêche, un nouvel accord sur la libéralisation des échanges, de nouvelles disciplines pour les instruments anti-dumping ainsi que l’élaboration de règles plus claires et de meilleure qualité pour les accords commerciaux régionaux. Autant d’exemples de domaines dans lesquels les accords bilatéraux, quel que soit leur nombre, ne pourraient même pas approcher un tant soit peu le niveau d’amélioration et de renforcement du système de règles commerciales que nous cherchons à établir. Troisièmement, il s’agit du seul forum de négociation permettant aux pays en développement les plus petits de peser ensemble de tout leur poids politique.
Enfin, le système de règlement des différends en lui-même constitue l’une des pierres angulaires de l’OMC et une caractéristique unique en droit international. Il ne fait aucun doute que l’ébranlement de la confiance dans le régime multilatéral des échanges dans son ensemble finirait par affecter de manière critique ce système de règlement des différends.
Par conséquent, les accords bilatéraux et régionaux ne représentent pas une alternative acceptable aux négociations multilatérales, mais plutôt un train de mesures supplémentaires ou complémentaires qui permettent de s’attaquer de manière plus énergique aux obstacles tarifaires et non tarifaires, ainsi que d’établir des disciplines dans des domaines pour lesquels les membres de l’OMC ont décidé - pour l’instant du moins - de ne pas négocier dans le cadre du système multilatéral, qu’il s’agisse des règles en matière de concurrence, des marchés publics ou de l’étendue du travail.
Ce qui m’amène à aborder plusieurs cas de négociations. Certaines sont déjà en cours, tandis que d’autres seront lancées, dès que les conditions seront réunies. Mercosur, le CCG et l’Amérique centrale font partie du premier groupe, l’Ukraine, l’Inde, la Corée et les pays de l’ANASE figurant dans le groupe des éventuels partenaires pour de nouvelles initiatives.
Permettez-moi de conclure en réaffirmant en mon nom et au nom de la Commission notre ferme engagement dans la recherche d’une issue favorable au cycle multilatéral et notre volonté de collaboration étroite avec vous, les députés européens, dans cette voie. Telle est et telle demeure ma priorité.
En outre, la Commission présentera prochainement deux brèves communications, l’une, prévue en octobre, sur les aspects extérieurs de la compétitivité européenne et l’autre sur les relations commerciales avec la Chine. Elles aborderont également d’autres questions clés concernant notre future politique commerciale. Je tiens à en parler avec vous au cours des semaines à venir, et il me tarde de le faire. Je pense que nous devons continuer de collaborer à l’avenir, et de faire équipe, comme nous l’avons fait par le passé, pour l’Europe, mais également dans l’intérêt de l’économie mondiale et, en particulier, celui des pays en développement les plus démunis.