- Monsieur le Président, je ne suis pas du tout surpris de voir capoter, une fois de plus, les négociations de l’Organisation mondiale du commerce. Cela fait quelque temps déjà que je réclame l’exclusion de l’agriculture de ces pourparlers. L’agriculture représente seulement 5% des échanges mondiaux. Et pourtant, l’échec des négociations est essentiellement imputable aux exploitations agricoles européennes. Pourquoi 5% des échanges devraient-ils paralyser les 95% restants? Il est temps de s’en souvenir.
J’ai participé au cycle de négociations de Doha qui s’est tenu à Hong Kong en décembre dernier et antérieurement aux pourparlers de Cancún, et une fois de retour j’ai informé le Parlement de la fausse impression qui est créée, à savoir que les pays en développement vont pouvoir bénéficier d’un accès plus vaste aux marchés européens. Rien n’est moins vrai. Pourtant, nous l’avons entendu proclamer une nouvelle fois aujourd’hui dans cet hémicycle. Les pays en développement ont peu à gagner d’un tel geste; en fait, l’UE accorde déjà la liberté d’accès à 50 pays figurant parmi les pays les moins avancés. Les véritables gagnants d’une trahison des agriculteurs irlandais seraient ainsi les barons du bœuf d’Amérique latine. Les vrais perdants de cette situation seraient les petits agriculteurs européens qui ont déjà du mal à joindre les deux bouts. Ne nous y trompons pas.
Ainsi, d’après une récente étude menée auprès des consommateurs irlandais, seuls 25% de ceux-ci font confiance à la nourriture provenant de pays extérieurs à l’ UE, ce qui n’est pas surprenant. Ouvrir encore davantage le marché agricole européen remettra clairement en question la sécurité alimentaire et la traçabilité de la chaîne alimentaire. Sommes-nous prêts à ne rien savoir des aliments que nous donnons à manger à nos enfants, à la lumière des crises alimentaires telles que la maladie de la vache folle, la maladie de Creutzfeldt-Jakob, ou encore la grippe aviaire? Sommes-nous prêts à accepter une approche globale s’agissant de l’utilisation de poudre d’ange et d’autres substances suspectes par les éleveurs brésiliens de bovins?
En Irlande, nous avons il y peu été les témoins de la disparition de l’industrie irlandaise du sucre. Ce sont les magnats du sucre brésiliens qui ont profité de la dernière réforme du sucre, alors que 4 000 cultivateurs de betterave sucrière irlandais y ont laissé leur source de revenus. En décembre dernier, j’ai pu voir à Hong Kong des agriculteurs coréens se battre pour sauver leur gagne-pain, actuellement menacé par les grands groupes transnationaux de céréales, qui négocient sous prétexte de vouloir aider les pays en développement. Ce qui est totalement faux. Il est clair que l’OMC échouera aussi longtemps que nous nous entêterons à jouer à la roulette russe avec nos réserves alimentaires et avec le gagne-pain des petits agriculteurs européens en général et irlandais en particulier. L’heure est à l’action. Il est temps de faire sortir l’agriculture une fois pour toutes du programme des négociations et il est temps de cesser de trahir les agriculteurs européens.