Monsieur le Président, l'objectif de la politique concernant l'Irak n'est pas d'éviter la guerre à tout prix ni de simplement assister au retour des inspecteurs de l'ONU. Il consiste à forcer le régime de Saddam Hussein au désarmement de sorte qu'il ne constitue plus une menace pour nous ni pour ses voisins d'ailleurs. Nous aurions dû agir plus tôt. Le 11 septembre a fait en sorte que nous sommes à présent plus sensibles aux menaces potentielles. Si nous laissons Saddam Hussein poursuivre sur la voie qu'il a choisie, quel message envoyons-nous aux autres individus qui nourrissent des intentions malignes ?
Je reproche au gouvernement britannique d'avoir attendu trop longtemps pour tenter de rallier l'opinion publique et d'avoir fait trop peu pour tenter de constituer une coalition de soutien politique parmi les Européens. L'exemple de l'Irak révèle une fois de plus la fragilité de la politique de sécurité commune au sein de l'Union européenne et, sans surprise, il confirme l'existence d'intérêts grandement divergents au niveau des États membres de l'Union européenne.
Contrairement à M. Poos, je ne considère pas M. Schröder comme mon porte-parole. Certains députés de ce Parlement font preuve d'anti-américanisme. J'avais espéré au lieu de cela qu'ils seraient tous motivés par la nécessité d'améliorer la sécurité de l'Occident dans le monde dangereux dans lequel nous vivons, ce qui requiert un partenariat fort et indéfectible avec les États-Unis.
Le rapport Brok expose une série d'intentions tout à fait différentes. Il vise à accroître le pouvoir de l'Union européenne et à renforcer le rôle de la Commission européenne en particulier. Je m'oppose à ces intentions. Elles n'ont rien à voir avec l'amélioration de la sécurité de nos citoyens. Hier, à Varsovie, les ministres des Affaires étrangères de l'OTAN ont approuvé des propositions relatives à une force de réaction militaire de l'OTAN. 20 000 hommes seront utilisés pour des opérations de combat de grande envergure et à court terme, ils viendront s'ajouter aux autres forces de réaction de l'OTAN déjà existantes et constitueront une réelle incitation pour les alliés de l'OTAN autres que les Américains et les Britanniques à fournir quelques éléments hautement entraînés, bien équipés et prêts à intervenir en cas d'urgence au niveau mondial.
Les pays européens devraient oublier la force de réaction rapide européenne séparée de l'OTAN et se concentrer plutôt sur l'amélioration des capacités militaires pour les opérations alliées.