Monsieur le Président, je félicite MM. Philippe Busquin et Gérard Caudron. Gérard a travaillé rapidement, mais son travail n'a jamais été négligé ou bâclé. Nous avons été en mesure de faire passer des points importants malgré un travail rapide. C'est une première. C'est une nouvelle utilisation de l'article 169, qui débouchera sur une participation considérable, avec 200 millions d'euros de l'UE auxquels s'ajoutent 200 millions d'euros des États membres, et nous en espérons au moins autant de la part de l'industrie.
À cet égard, le marché a échoué, comme c'est si souvent le cas, et à ce jour, on observe un certain manque d'initiative publique, particulièrement dans le domaine des essais cliniques visant à trouver de nouveaux produits.
Nous savons que c'est le tueur qui fait le plus de victimes, que 5 millions de personnes meurent tous les ans, 95 % d'entre elles dans les pays pauvres. Hier, nous arborions publiquement notre deuil pour les victimes de cette guerre irresponsable et immorale contre l'Irak en portant un bandeau noir autour du bras. Nous devrions en porter tous les jours pour les victimes de ces maladies mortelles.
Bien entendu, la bataille doit être menée sur plusieurs fronts. D'autres orateurs l'ont souligné. D'autres actions sont nécessaires, mais l'action principale est la recherche. Ce sont les essais cliniques qui permettront le développement de nouveaux produits, notamment un nouveau vaccin contre la tuberculose, de meilleurs outils de diagnostic, et des médicaments combinés contre le VIH/SIDA qui soient plus faciles à prendre et présentent moins d'effets secondaires. Tel est l'objectif que nous voulons atteindre. C'est à cela que mèneront les essais cliniques.
Nous avons démontré qu'il faut s'attaquer à ces maladies. Malgré la complexité du problème, rappelons-nous, à chaque instant, l'objectif que nous voulons atteindre. Nous devons renforcer les capacités de recherche clinique dans les pays en développement. La perte d'intelligence et de créativité humaines dans les pays qui se sont montrés discriminatoires au niveau politique ou qui sont déchirés par la pauvreté est l'une des tragédies de notre planète. Nous devons encourager cette intelligence et cette créativité via l'infrastructure, la formation et tout le reste. Tout doit être mis en ?uvre dans les pays en développement, étant entendu que si nous trouvions ces éléments, si nous trouvions un meilleur vaccin contre la tuberculose, de meilleurs médicaments contre le VIH/SIDA et de meilleurs tests de diagnostic, ils seront disponibles pour ceux qui en ont besoin. Effectuer ce travail, découvrir les produits et puis se rendre compte que ceux qui en ont besoin ne peuvent pas les utiliser serait une obscénité sans nom. Je suis ravie que l'on ait insisté là-dessus, et je remercie Gérard Caudron pour son travail, sans oublier, bien sûr, le commissaire Busquin.