- Monsieur le Président, la suspension sine die du cycle de Doha compromet dangereusement notre économie mondiale. Elle menace la parité et la prospérité des pays en développement, l’emploi, la croissance et la sécurité en Europe, ainsi que l’avenir du système commercial multilatéral lui-même. Une nouvelle fournée d’accords bilatéraux et régionaux discriminatoires pourrait se substituer à la libéralisation mondiale, érodant au passage le système multilatéral de l’OMC qui s’inscrit dans un cadre réglementaire.
Alors que certains pourraient dire que mieux vaut pas d’accord du tout qu’un accord défavorable aux pays en développement, sans la protection de l’OMC - comme vous l’avez dit, Monsieur le Commissaire - ces accords bilatéraux pourront être utilisés, notamment à mauvais escient, dans la lutte unilatérale pour la domination des marchés. En cas d’échec du cycle de négociations, le protectionnisme viendra occuper le vide créé, l’élan en faveur de la réduction tous azimuts des entraves commerciales étant stoppé; l’économie mondiale ralentira et les déséquilibres commerciaux à l’échelle de la planète s’accentueront encore davantage; les marchés financiers deviendront plus instables tandis que la coopération économique internationale s’effritera davantage. Avec l’érosion du système de l’OMC, les spéculations concernant la forme d’un éventuel «plan B» vont bon train: tantôt une zone de libre-échange englobant l’est de l’Asie; tantôt la proposition du Japon d’établir un partenariat économique panasiatique global incluant l’Inde, l’Australie et la Nouvelle-Zélande. Quelle que soit l’option retenue, un nouveau bloc asiatique verrait le jour, qui, aux côtés de l’Union européenne et de l’ALENA, donnerait naissance à un monde tripolaire avec toutes les instabilités inhérentes.
La Commission convient-elle de l’urgence d’un plan B afin de remettre sur les rails la politique commerciale mondiale et pour que l’UE joue un rôle clé dans le façonnement de l’ordre commercial mondial? La Commission reconnaît-elle qu’une telle stratégie doit poursuivre trois grands objectifs: donner une nouvelle impulsion au cycle de Doha, proposer une alternative ambitieuse afin de relancer le processus de libéralisation sur la base la plus large possible en cas d’échec de la poursuite de notre premier objectif, et contrer la prolifération d’accords préférentiels entre petits groupes de pays?
En de multiples occasions, je me suis retrouvé face à vous, Monsieur le Commissaire, pour m’attarder sur toutes ces tentatives de se renvoyer la balle, tentatives qui freinent toute avancée. Il est temps de mettre ces accusations de côté. L’initiative «Tout sauf les armes» montre que l’UE peut faire le bien autour d’elle, mais nous pouvons et devons faire mieux avant que le mandat américain n’arrive à son terme et, avec lui, la possibilité que nous avons d’éradiquer la pauvreté et de répartir équitablement les fruits de la mondialisation.