- Monsieur le Président, comme l’a dit, entre autres, le commissaire, la réorganisation de la politique agricole demeure incontestablement la condition sine qua non, si nous voulons faire sortir des millions d’agriculteurs africains, asiatiques et sud-américains de la pauvreté.
D’un point de vue réaliste, Monsieur le Commissaire, tant que nous, habitants des pays riches, n’aurons pas répondu de façon adéquate à la nécessité de mettre en place un accès meilleur et plus équitable à nos marchés, la conclusion d’un accord plus vaste sur les biens industriels et les services ne demeurera qu’une vaine chimère. Le passage à des accords commerciaux régionaux serait, comme certains et vous-même l’avez dit, un énorme pas en arrière et saperait le principe fondamental de non-discrimination. De tels accords excluraient la majeure partie des pays les plus pauvres du monde, y compris les pays ACP, qui sont bien entendu par définition des pays généralement petits, vulnérables et d’un poids économique négligeable.
Avant de reprendre les négociations, Monsieur le Commissaire, les pays riches doivent traiter la question des subventions et du dumping, en particulier dans le domaine du coton. De même, il convient de prendre de toute urgence une décision en matière d’aide au commerce, avec de nouveaux fonds et sans aucune contrainte.
En outre, l’aspect essentiel de la vitesse et de l’ampleur de l’ouverture des marchés pour les pays en développement, ainsi que du traitement spécial et différencié et de la protection tarifaire, doit être compris clairement pendant la phase préparatoire.
Quelqu’un a mentionné le risque que l’OMC ne soit submergée de plaintes commerciales, et selon moi il faudrait procéder à une réforme approfondie du mécanisme de sanction, qui aujourd’hui ne se met en marche que lorsque le plaignant est un protagoniste de poids. Les pays ACP tributaires des produits de base l’ont appris à leurs dépens.
«Se maintenir hors de l’eau ou couler»: la différence tient quelquefois à un fil. Un accord multilatéral est capital. Les accords régionaux bilatéraux ne sont pas ce que nous recherchons.
Une tâche formidable vous attend, Monsieur le Commissaire, une tâche qui testera sévèrement vos compétences diplomatiques et vos capacités de recherche de consensus, ainsi que celles des autres. Bonne chance!