- Monsieur le Président, j’ai toujours été étonnée par l’optimisme affiché par le commissaire tout au long de ces pourparlers. Nous étions nombreux à les croire voués à l’échec dès le début, en particulier parce que l’UE a fait trop de concessions trop tôt, contrairement aux États-Unis qui ont fait des concessions minimes au début du processus pour camper ensuite sur leurs positions.
Les protagonistes se sont trop concentrés sur l’agriculture, comme vous l’avez déclaré vous-même, Monsieur le Commissaire. Nombreux sont ceux qui imputent aujourd’hui l’échec apparent des négociations à l’agriculture. On attendait trop de Doha en matière d’éradication de la pauvreté dans les pays pauvres. J’ai déjà affirmé dans cet hémicycle que les pauvres sont invoqués bien trop souvent dans de trop nombreuses négociations. Leurs intérêts n’ont pas été servis au mieux pendant les pourparlers qui se sont tenus jusqu’à ce jour.
Le prix à payer pour l’agriculture européenne et les consommateurs européens en termes d’approvisionnement alimentaire est gigantesque - comme vous nous l’avez exposé ici ce matin -, soit une réduction de 20 milliards de dollars par an. Je me demande si nous pourrions mettre des noms et des visages sur cette baisse. Nous nous retirons des marchés du lait, de la volaille et des céréales, sans oublier le bœuf. Je ne connais pas beaucoup d’agriculteurs pauvres qui en bénéficieront. Par contre, j’en connais beaucoup au sein du G 20 qui ne sont pas démunis et qui en profiteraient énormément. Selon moi, pas d’accord du tout mieux qu’un mauvais accord.
S’il est vrai que les pauvres de ce monde ont besoin de nourriture et d’eau potable - et nous savons que tel est le cas, ce n’est pas Doha qui allait les leur fournir. Je suis désolée de devoir dire cela, mais c’est la réalité. Nous devons ajouter à cette constatation la véritable menace qui plane sur l’Union européenne. Nous avons élevé les normes relatives à la production alimentaire; des questions se posent dans les domaines environnemental et animal. Points qui ne se sont jamais retrouvés à l’ordre du jour de Doha. Par conséquent, le commerce équitable à l’échelon de la planète pour tous les agriculteurs n’aurait jamais pu être mis en œuvre.
J’ai quelques questions à poser au commissaire, dont l’une est très spécifique. Je répondrai à la première moi-même: les échanges mondiaux - le libre échange - vont-ils permettre un approvisionnement en nourriture suffisant au niveau mondial? Je ne le pense pas. Nous devons surveiller la production alimentaire, à l’instar de l’énergie, qui nous préoccupe à l’heure actuelle. Enfin, qu’en est-il des réformes de la PAC? Les propositions sont sur la table et nous devrons faire davantage de concessions. Pouvons-nous résumer notre approche comme suit: avoir cédé trop, et trop vite?