- Monsieur le Président, je ne suis pas du tout d’accord avec ce que l’oratrice précédente, Mme Guinness, a affirmé au sujet des nécessiteux. L’alternative à un cycle de Doha réussi fait malheureusement déjà son apparition. Il s’agit d’un retour en arrière vers un monde fait d’accords bilatéraux inégaux et fermés: des accords qui forcent déjà la main aux pays pauvres pour qu’ils acceptent un cadre moins rigide pour l’accès au marché et les droits de propriété intellectuelle; des accords qui abandonnent les pays les plus pauvres à leur triste sort. Je pense que nous pouvons encore, et que nous devons redoubler d’efforts pour garantir la clôture d’un cycle qui porte vraiment sur le développement. Cela prendra du temps. À court terme, comme d’autres l’ont dit, nous devons sauver les acquis de Hong Kong: l’accord historique visant à mettre un terme aux subventions à l’exportation d’ici 2013, un accès sans droits de douane ni quotas pour les pays les plus pauvres, calqué sur l’initiative pionnière de l’UE «Tout sauf les armes», ainsi qu’un engagement ferme en faveur de l’élargissement de l’aide au commerce, de manière à améliorer les capacités d’approvisionnement et les infrastructures commerciales dans les PMA.
Je tiens à féliciter le commissaire pour la souplesse dont il a fait preuve depuis l’effondrement du principe de l’unité des négociations, en cherchant à sauver l’ensemble des dispositions favorables au développement - une souplesse qui une fois de plus, j’en suis désolé, a fait défaut à nos partenaires à la table de négociation.
Alors que l’OMC est en train de faire le point sur la situation, le récent rapport de son groupe de travail sur l’aide au commerce arrive à point nommé. Il met en évidence le véritable besoin d’une aide supplémentaire basée sur la demande, d’une aide ciblée de manière à permettre aux pays les plus pauvres de participer au régime mondial des échanges. Même si l’aide au commerce ne peut pas se substituer à la réalisation du cycle de Doha, elle demeure néanmoins, pendant la période d’intervention, un outil important pour relever les défis techniques et logistiques auxquels ces pays sont confrontés au moment de lancer leurs marchandises sur le marché mondial.
L’échec prématuré des négociations de Doha et l’atmosphère de désillusion qui plane sur leurs objectifs signifient que l’aide au commerce n’a jamais été aussi pertinente du point de vue politique. Il est de l’intérêt de tous les pays, qu’ils soient des pays développés ou simplement en développement, d’engager des fonds dans un cadre multilatéral pour permettre à des investissements adéquats de se réaliser dans les infrastructures liées aux échanges commerciaux, ce qui permettra aux pays les plus pauvres de sortir de la pauvreté par le biais des échanges.
J’attends de l’UE - et de la Commission en particulier - qu’elle prenne l’initiative pour faire avancer ces questions.