- Monsieur le Président, ce débat, qui nous a captivés et qui nous a fourni une idée précise des tenants et aboutissants, ainsi que des conseils en ce qui me concerne, a été très utile. Il s’agit là d’un des rôles premiers du Parlement vis-à-vis de la Commission.
Je ne suis commissaire que depuis peu et ignore tout des événements passés et des précédents dans ce domaine, mais mon instinct me dit que le partage d’informations, la consultation et le dialogue que je pratique avec ce Parlement et la Commission du commerce international sont de qualité. Ils ont en tout cas lieu dans un cadre beaucoup plus vaste, plus souvent et de manière plus approfondie que lorsque je devais rendre compte en tant que ministre aux députés de mon pays. Je me félicite de la profondeur et de la solidité de ces contacts et suis quelque peu surpris par les critiques que j’ai entendues. J’ignore si elles émanent d’un député européen ou de la commission du commerce international dans son ensemble. J’espère que non.
La Commission consulte le Parlement sur les principales orientations en matière de politique commerciale sur la base de la procédure Westerterp qui, comme nous le savons, prévoit la possibilité d’un débat au sein du Parlement avant l’ouverture de négociations portant sur n’importe quel accord commercial, ainsi que pour les informations provenant du Conseil avant la conclusion d’un tel accord, quel qu’il soit. Nous nous référons également à la déclaration de Stuttgart, en vertu de laquelle le Parlement doit être consulté pour la conclusion de tous les accords - même ceux couverts par l’article 113 de l’époque - qui exercent une influence majeure sur la vie de la Communauté.
Pour preuve de l’importance que nous attachons à cette relation, nous envoyons à la Commission du commerce international des copies de tous les documents politiques qui sont débattus par le Comité de l’article 133 du Conseil. Or, rien dans la loi ne nous y oblige. Nous le faisons parce que cela nous semble juste et que cela contribue à la consolidation de nos relations. Il ne fait aucun doute que nous pourrions encore faire mieux à l’avenir, mais qualifier les procédures actuelles de «médiocres» ou d’«insuffisantes» ne me semble pas correct.
Plusieurs points soulevés pendant le débat renvoient à des inquiétudes légitimes concernant l’impact de ces négociations - tant leur orientation que leur suspension - sur les pays en développement. Que cela soit bien clair. Les pays en développement ne se conforment pas à un état de développement de «taille standard» ou à un ensemble d’intérêts lorsqu’il est question des négociations. Il existe différents pays en développement aux intérêts très divers et aux besoins multiples. Notre tâche consiste essentiellement à fournir deux garanties: premièrement, que tous les pays en développement profitent de ces négociations et en retirent quelque chose et, deuxièmement, que les plus faibles, les plus vulnérables et les moins développés d’entre eux bénéficient de la meilleure aide directe possible, notamment en termes de renforcement des capacités d’aide au commerce et de la mise en place d’un système sans droit de douane ni quota leur permettant d’accéder aux riches marchés internationaux.
En d’autres termes, nous faisons intervenir un système de proportionnalité: proportionnalité vis-à-vis de la contribution et des efforts que nous attendons des pays en développement pour mener à bien ces négociations, ainsi que proportionnalité pour ce que nous donnons et comment nous appuyons et consolidons leur développement. Les pays qui sont les plus démunis et ont le moins à offrir sont, à juste titre, ceux qui sont et ne cesseront d’être notre priorité pendant ces négociations.
Il est important de le rappeler car, contrairement à certains orateurs, je suis fermement convaincu qu’un accord de Doha solide peut contribuer au développement et à des échanges plus équitables, via la manière dont nous faisons intervenir le traitement spécial et différencié entre les pays en développement, la façon dont nous accordons des dérogations aux pays en développement pour protéger leur industrie naissante et rendre sa consolidation possible, la manière dont nous prévoyons des périodes de mise en œuvre plus longues pour les pays en développement afin qu’ils puissent se préparer aux changements et, en particulier, la façon dont nous accordons un accès spécial aux pays les moins développés, ainsi que l’attention à leurs besoins en matière d’infrastructures. Nous continuerons de procéder de la sorte tout au long de ces négociations, ainsi que vous l’attendez de nous.
L’essentiel est d’accorder aux pays en développement non seulement l’accès aux marchés des pays développés, mais également de leur fournir un accès nettement plus substantiel aux marchés d’autres pays en développement. Le commerce Sud-Sud revêt un caractère crucial, en particulier compte tenu de l’étendue de l’accès sans droits de douane ni quotas que l’Europe accorde déjà aux pays en développement et aux pays ACP en particulier, la conséquence étant que 75% des exportations agricoles de l’Afrique partent à destination de l’Europe, ainsi que 45% de celles d’Amérique latine. En fait, nous représentons le bloc commercial le plus ouvert et le plus équitable au monde. Ne l’oublions pas, et rappelons-nous également les points que nous pouvons améliorer à l’avenir. Ce sont les perspectives commerciales accrues avec d’autres pays en développement qui apporteront à ces derniers les avantages les plus considérables et les plus rapides. Par conséquent, nous ne devons pas perdre de vue les échanges Sud-Sud lorsque nous traitons avec prudence et ménagement la question des réductions des droits de douane et de la multilatéralisation plus que nécessaire de l’initiative «Tout sauf les armes».
D’autres intervenants ont laissé entendre que, loin de trop peu concéder aux pays en développement, la position de l’Europe dans les négociations a consisté à faire beaucoup trop de concessions, et ceci trop tôt et avec une souplesse bien trop grande. Et bien, nous, les Européens, avons conçu le cycle de Doha. Nous avons joué un rôle clé dans son lancement et n’avons cessé de l’alimenter. Au lendemain de Cancún, nous nous sommes efforcés de le remettre sur les rails, par le biais de l’accord-cadre en 2004, et je ne m’excuse pas d’avoir fixé une date butoir, à Hong Kong, pour la suppression de nos subventions à l’exportation. Il s’agissait d’un engagement que nous avions déjà pris, en supposant bien entendu que nous parvenions à boucler ces négociations et que d’autres pays nous emboîtent le pas et suppriment leurs mécanismes de subvention des exportations. Vous n’entendrez aucune excuse de ma bouche et, en réalité, j’estime ne pas être le premier responsable de l’avenir de la politique agricole commune, même si je pourrais faire remarquer qu’à ce jour je ne vois se dessiner aucun consensus en faveur de sa suppression.
Au cas où les négociations de Doha déboucheraient sur un résultat incertain, nous devrons examiner de très près le sort des subventions à l’exportation, étant donné qu’elles sont liées à un autre problème soulevé au cours de ce débat, à savoir si, en l’absence d’accord au terme des négociations multilatérales, nous deviendrons, oui ou non, plus ou moins vulnérables aux litiges portés devant l’OMC en matière agricole à notre encontre. Si ces négociations devaient se solder par un échec, je conviens que les affaires portées devant l’OMC enregistreraient probablement une recrudescence, en particulier dans le domaine de l’agriculture.
En Europe, nous pouvons considérer cette éventualité avec une relative sérénité. Nous avons réformé notre politique agricole commune, car cette décision répondait à nos propres objectifs et besoins, ainsi qu’aux besoins d’autres acteurs du régime international des échanges. Dans la mesure où nous avons lancé cette réforme et où nous continuerons de la mettre en œuvre, nous sommes protégés contre tout litige porté devant l’OMC. En revanche, les membres de l’OMC ne sont pas tous dans la même position et je n’exclus pas la possibilité de voir les grands exportateurs agricoles - comme le Brésil et l’Argentine - s’engager dans la voie judiciaire au cas où ils constateraient que celle de la politique et des négociations est bloquée. Cependant, d’autres y sont plus vulnérables que les Européens.
Avant de faire un dernier commentaire relatif au calendrier, permettez-moi juste cette remarque au sujet de l’OMC elle-même. Tout le monde - y compris l’actuel directeur général de l’OMC - s’accorde à dire, à différents niveaux, que l’OMC sortirait plus forte d’une réforme de l’institution et des procédures, à l’instar de ce que d’autres ont déclaré pendant ce débat. À ce propos, le rapport Sutherland a fourni quelques idées intéressantes. Toutefois, que cela soit bien clair pour chacun d’entre nous, l’impasse dans laquelle se trouvent les négociations n’est pas due à un problème institutionnel, mais à un problème politique, et aucune amélioration d’ordre institutionnel ne permettrait d’en sortir. Trouver l’issue requerra de la volonté politique et un changement de comportement politique de la part de certains membres de l’OMC.
Ce qui m’amène au dernier point que je souhaitais aborder, lequel porte sur le moment le plus opportun pour la reprise des négociations. Et bien, nous devrons tout simplement attendre la fin des élections de mi-mandat aux États-Unis, en novembre, avant de pouvoir envisager une reprise sérieuse des négociations. Tel est en tous cas l’objectif que je poursuivrai.