- Madame la Présidente, Daphné est la jeune femme qui, dans la mythologie grecque, était poursuivie par le dieu Apollon. Ce dernier avait l’intention de la violer, mais n’est pas parvenu à ses fins. Au moment où Apollon la toucha, Daphné se transforma en laurier, échappant ainsi au viol.
Au Parlement européen, Daphné est le nom d’une initiative importante. Il y a dix ans, à la fin de l’été 1996, l’Europe explosait en apprenant ce qui allait être ensuite baptisé «l’affaire Dutroux». La découverte des corps de plusieurs filles disparues dans une ville belge a soulevé de sérieuses questions quant à ce que nous devons faire pour protéger les femmes et les enfants de ceux qui en abusent ou les exploitent.
En avril 1997, un grand nombre de représentants d’ONG, du Parlement européen, de la Commission européenne, d’agences chargées de l’application de la loi, ainsi que d’autres experts, se sont réunis à Bruxelles pour tenir séance sur ces questions. Le plus important résultat de cette session a peut-être été l’engagement de la Commission à lancer l’initiative Daphné. Cela équivaut à passer des paroles aux actes, à allouer un important budget à cette campagne contre la violence.
L’idée sous-jacente était assez simple: aider financièrement les projets qui rassembleront des ONG provenant de deux États membres au moins dans le domaine de la recherche, de la collecte et de l’analyse d’informations, de l’identification et de l’échange de bonnes pratiques, de l’échange et de la constitution de réseaux de formation, de campagnes d’information et de sensibilisation. Ce programme visait aussi à agir directement pour soutenir les victimes de la violence et élaborer des directives et protocoles. Cela semble assez simple, qui pourrait ne pas être d’accord avec cela? Pourtant, nous en sommes tous conscients, notre société se caractérise par une dévaluation systématique des choses que les femmes disent, font et décident. Cette structuration du pouvoir selon le genre exerce son influence néfaste sur tous les domaines de la vie et apparaît de la façon la plus évidente dans le phénomène de la violence des hommes à l’égard des femmes. C’est pour cette raison que l’initiative Daphné a eu une épée de Damoclès au-dessus de sa tête depuis son lancement. Nous devons comprendre qu’il ne convient pas de mélanger la lutte contre la violence et la lutte contre la consommation de drogues; il s’agit de deux domaines tout simplement différents.
La Commission gère le projet Daphné, mais au sein de cette Assemblée, c’est Lissy Gröner qui doit recevoir nos éloges et notre soutien lorsque nous parlons de la nouvelle initiative Daphné. Elle fait partie des pionniers. Nous avons évidemment encore du pain sur la planche si nous voulons atteindre la tolérance zéro face à la violence à l’égard des femmes et des enfants. L’initiative est importante à long terme dans le sens où elle peut affecter les organisations populaires, profondément ancrées dans tous les États membres de l’Union. L’objectif est la tolérance zéro, et Daphné est l’un des moyens pour l’atteindre.