- Madame la Présidente, je soutiens sans réserve l’excellente proposition du rapporteur de séparer les programmes-cadres financiers en deux programmes spécifiques. Cela devrait contribuer à garantir que les deux programmes soient plus centrés et qu’ils obtiennent la visibilité et le financement qu’ils méritent.
Le programme Daphné a été un outil important dans le domaine de la sensibilisation et de la lutte contre la violence à l’égard des femmes, des enfants et des jeunes. En Irlande, comme ailleurs, la violence à l’encontre les femmes est un problème très grave, et les statistiques mentionnées dans différents rapports indiquent qu’une femme sur quatre est victime d’une forme de violence sexuelle au cours de sa vie. Le travail de nombreux groupes de femmes en Irlande s’est amélioré grâce au financement accordé par le biais de Daphné. Toutefois, le financement national des services de première ligne d’aide aux femmes et aux enfants n’est malheureusement pas encore adéquat, ces services n’étant pas encore dotés de suffisamment de refuges pour héberger ces personnes à risque.
Je voudrais mentionner certains des amendements proposés, et le soutien que je leur apporte. Je suis heureuse de voir que l’amendement 14 fait spécifiquement référence aux femmes handicapées, ainsi qu’à d’autres groupes vulnérables, comme étant particulièrement vulnérables à la violence. Il est donc crucial de veiller à ce qu’il existe des mesures pour protéger les personnes souffrant de discriminations multiples.
L’amendement 14 parle également des femmes pauvres vivant dans des communautés rurales ou reculées. Des services d’approche doivent être mis en place afin que ces femmes et ces enfants puissent également avoir accès aux services nécessaires et soient protégés de la violence.
Je suis également ravie de voir que ce rapport fait référence à la traite des êtres humains et à la prostitution contrainte, aux enfants témoins de la violence, ainsi qu’à une action spécifiquement conçue pour empêcher la maltraitance envers les nouveau-nés.
Toutefois, dans l’analyse finale, qu’il s’agisse de nouveau-nés ou de personnes âgées, de citoyens ou de migrants, de personnes vivant en ville ou à la campagne, il ne devrait pas y avoir de groupes à risque pour la violence. En effet, la lutte contre la violence devrait être placée dans le cadre de la protection des droits fondamentaux, tels qu’ils sont garantis par la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne.
Enfin, je voudrais exprimer mon soutien inconditionnel à la promotion de l’Année européenne contre la violence à l’égard des femmes: la sensibilisation est cruciale.