Monsieur le Président, je voudrais aussi remercier le rapporteur, Mme Theato, pour le travail qu'elle a accompli sur cette proposition, même si je ne l'approuve pas.
L'un des facteurs les plus importants qui interviennent dans la création de nouveaux offices et de nouvelles institutions dans le cadre des traités européens est qu'il faut avant toute chose se rappeler un certain nombre d'éléments. Il y a des règles de base. Est-ce que le public le réclame ? Non. Est-ce que cela sera plus efficace ? Non. Est-ce que cela apportera une meilleure forme de justice ? Non. Est-ce que cela protégera plus efficacement les intérêts financiers de la Communauté européenne ou des institutions européennes ? Non. La raison en est qu'il y a déjà, dans chaque État membre, plusieurs procureurs ayant des compétences particulières dans leur région pour s'occuper de la fraude et des poursuites pénales et pour comprendre les règles et les exigences en matière de preuves dans chaque État membre.
Nous devons garantir que ces ministères publics comprennent bien quels sont les intérêts financiers de l'Union européenne. Il doit y avoir davantage de coopération entre l'OLAF, la Cour des comptes et ces procureurs nationaux dans le cadre des poursuites dans les tribunaux nationaux. En outre, en plus du système Eurojust, il faut davantage de possibilités de partage des intérêts, de partage de l'éducation, et de partage de la compréhension entre les entités judiciaires dans chaque État membre pour enfin parvenir à une standardisation.
Je suis quelque peu déçu par un des commentaires figurant dans le rapport, selon lequel des règles communes sur la preuve doivent être établies. Dans le système juridique britannique, c'est-à-dire le droit coutumier, les règles sur la preuve ont été établies en 322 ans - et pourtant nous allons tout de même établir des règles communes sur la preuve bon gré mal gré ? Il convient de se rappeler que les citoyens de l'Union européenne ont droit à une représentation convenable quant à leurs préoccupations. Ils ont droit à la protection de leurs impôts, mais agir au niveau national est la meilleure façon de protéger le contribuable et ses intérêts.