- Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, après avoir entendu la présentation de l’avant-projet de budget 2007, nous avons l’occasion cet après-midi de poursuivre les discussions que nous avons menées à Helsinki en juillet dernier. Je vous remercie de cette invitation, Madame la Présidente en exercice, ainsi que de nous avoir permis d’établir un contact en tant que petit groupe, lequel s’est agrandi pour la première lecture de l’avant-projet de budget à Bruxelles en juillet.
En tant que rapporteur sur le budget de cette Assemblée, je voudrais faire quatre remarques en cette occasion particulière: une observation générale et trois commentaires spécifiques.
La première observation, générale est la suivante: étant donné qu’il s’agit de la première année des perspectives financières, nous devons considérer celle-ci comme une base stratégique, car cette année, nous lancerons plusieurs idées ou manières de procéder qui auront des répercussions au cours des prochaines années, jusqu’en 2013. Comme l’a plus particulièrement stipulé la résolution du Parlement sur la stratégie politique annuelle adoptée plus tôt cette année, il faut que l’Europe dans son ensemble soit en mesure de s’adapter plus rapidement au phénomène de la mondialisation, qui métamorphose l’économie mondiale et change l’orientation de nos priorités dans le sens d’une «politique de résultats» - ainsi que l’a expliqué le président de la Commission. J’ai le sentiment que ces changements influenceront la manière dont nous budgétisons et finançons nos actions, et nous pouvons en voir les premiers signes dans le budget 2007.
Je voudrais en particulier aborder la question de la valeur de l’argent, car celle-ci marque un point de départ de la norme, d’après ce que j’ai compris de la première lecture du Conseil, avec de nombreuses décisions relatives à des compressions dans différents domaines, lesquelles compressions ne sont pas réalisées de manière générale, mais en tenant compte des résultats des déclarations d’activités de la Commission dans les secteurs particuliers. Comme nous nous basons là-dessus, nous nous référerons à ce qui a été fixé en matière de stratégie politique annuelle, laquelle nous impose de prendre en considération nombre d’autres éléments, lorsque nous examinons la capacité d’absorption de lignes particulières ou les fonds qui sont mis à leur disposition.
Le premier de ces éléments est le document produit par la Commission, avec les prévisions budgétaires qui montrent la manière dont les dépenses sont réalisées entre des lignes budgétaires particulières pour une année donnée. Une autre analyse coûts-avantages que nous avons lancée au sein de la commission des budgets consiste à examiner des domaines particuliers où nous pensons que les dépenses pourraient être faibles en termes quantitatifs ou, surtout, qualitatifs.
Enfin, et surtout, il y a les rapports de la Cour des comptes, et nous disposons de nombreux exemplaires de ces rapports sur la manière dont les dépenses sont utilisées dans les domaines budgétaires particuliers. Nous commençons à avoir l’impression en commission des budgets que nous pouvons réunir plusieurs éléments qui nous indiqueront les lignes de dépenses exécutées correctement, dont nous pouvons être sûrs, et peut-être également d’autres lignes dont nous ne pouvons pas être aussi sûrs. Nous espérons certainement qu’à la fin du processus, Madame la Présidente en exercice, vous serez en mesure d’aligner la position du Conseil sur la déclaration que nous avons adoptée en juillet, au moment de l’avant-projet de budget, demandant que la valeur de l’argent soit prise en considération dans le budget de l’Union européenne.
La deuxième question spécifique concerne les priorités. Nous sommes tous conscients que nous avons moins d’argent à consacrer aux perspectives financières que ce que nous avions demandé dans les négociations finales plus avant dans l’ année, et il nous incombe donc d’examiner les priorités dans les différents secteurs. Lorsqu’il devra voter en première lecture, j’imagine que le Parlement suivra les priorités établies par M. Böge, son rapporteur en matière de perspectives financières. Les priorités n’ont pas beaucoup changé et elles sont également exposées dans la résolution sur la stratégie politique annuelle. C’est ce que nous attendons dans les domaines de la recherche et de l’innovation, où nous avons compris que le Conseil, par le biais des États membres, souhaite investir davantage, mais cette somme n’est évidemment jamais aussi importante lorsque nous arrivons au budget final.
Il y a ensuite la mise en œuvre de projets pilotes et de mesures préparatoires. À cet égard également, nous pouvons penser à des domaines où nous pouvons encourager l’action, et où des programmes à long terme pourraient être exploités, sous forme, peut-être, d’échanges de personnel commercial et scientifique entre l’Union européenne et la Chine, ou entre l’Union européenne et l’Inde. En revanche, vous ne pouvez pas nous demander d’accepter à ce stade les idées avancées dans le domaine administratif. Nous rejetons celles que nous avons discutées en première lecture au Conseil, et il faudra d’âpres négociations avant que nous puissions parvenir à un quelconque accord sur la marche à suivre concernant les ressources humaines de la Commission.
Le dernier point que je souhaite soulever est le suivant: il me semble très étrange que bien souvent dans cette Assemblée nous puissions voter sur un programme législatif, comme nous l’avons fait pour un programme 2006 en décembre dernier, sans que les matières sur lesquelles l’Union s’apprête à légiférer soient portées à la connaissance de ses citoyens, car à la proposition de la Commission succède simplement la résolution du Parlement. Au sein de la commission des budgets, comme nous l’avons déclaré s’agissant de la stratégie politique annuelle, nous cherchons à réunir ces deux processus et à obtenir une décision budgétaire et une décision législative en décembre, suivies d’une déclaration claire de la Commission concernant le programme législatif de l’Union, afin que tout le monde sache de quoi il retourne.
Pas seulement nous, dans cette Assemblée, mais également tous les citoyens de l’Europe.
En conclusion, je voudrais remercier la présidente en exercice du Conseil d’être venue aujourd’hui présenter l’avant-projet de budget. D’intenses discussions nous attendent, mais nous chercherons à obtenir un résultat fructueux pour ce budget, qui tienne compte des priorités du Parlement et de celles du Conseil.