- Monsieur le Président, le 17 mai la Commission a présenté un avant-projet de budget. Je ne vais pas répéter ici notre position. Je voudrais me concentrer aujourd’hui sur la présentation au Parlement de l’évaluation par la Commission de la première lecture du Conseil.
Je voudrais confirmer que nous apprécions grandement l’attitude du Parlement et la manière dont il a travaillé sur le budget 2007, en particulier la méthode qui sera utilisée par le rapporteur concernant les analyses coûts-avantages et les études d’impact de toutes les propositions du Conseil et de la Commission. Nous soutenons cette démarche. En clair, cela signifie toute proposition de réformes radicales dans tous les domaines. Nous serions heureux de pouvoir observer une approche logique en matière d’analyses coûts-avantages et de pouvoir disposer d’études d’impact pour toute politique, y compris le recrutement des personnels administratifs et les dépenses administratives.
Je voudrais par conséquent dire que nous restons sur notre proposition, que nous estimons réaliste et justifiée. Nous avons évalué les exigences pour le budget 2007 dans le domaine du possible, tout en restant réalistes. Toutefois, à notre grande surprise, le Conseil a procédé à des coupes claires disproportionnées dans l’administration de toutes les institutions européennes, y compris dans celles de la Commission. De ce point de vue, il y a deux éléments et deux problèmes distincts.
M. Lewandowski a signalé que dans le budget 2007 il est prévu que les nouveaux États membres recevront 800 postes, mais les 56 millions d’euros prévus pour les salaires ont été réduits. Cela signifie que la Commission ne pourra recruter personne, pas un seul employé. Le Conseil voudrait accélérer le recrutement au niveau de la Commission, pourtant celui-ci ne sera pas accéléré du tout: la Commission ne recrutera personne en 2007 si cette proposition est maintenue. Cela revient à dire que quelqu’un ici ne dit pas la vérité.
Le deuxième élément du budget qui a totalement surpris la Commission est que le Conseil est intervenu dans la procédure budgétaire annuelle en présentant une approche pluriannuelle, rouvrant presque, au niveau politique, l’accord interinstitutionnel que les trois institutions ont signé en mai. Il s’agit d’une projection à sept ans des dépenses et frais administratifs - ce qui aura pour conséquence de faire perdre à la Commission au moins trois directions générales, et qui perturbera l’équilibre géographique que, conformément aux souhaits du Conseil et du Parlement, l’institution est supposée garder à l’esprit. L’équilibre de l’approche linguistique sera également perturbé. Par ailleurs, les structures et les ressources humaines nécessaires pour réaliser les nouvelles politiques qu’ont demandées le Conseil et le Parlement, y compris les nouvelles perspectives financières, ne seront pas disponibles.
L’attitude du Conseil, qui ne se base pas sur des études d’impact ou des analyses de coûts-avantages, mais uniquement sur l’arithmétique, nous a donc surpris. Elle va à l’encontre de ce que nous tentons d’obtenir ici depuis le début des nouvelles perspectives financières, autrement dit, de la manière dont nous considérons le budget et l’efficacité des différentes manières dont nous dépensons l’argent au sein de l’Union.
Je voudrais insister ici aujourd’hui sur le fait que nous promettons de coopérer ouvertement et pleinement avec le Parlement dans la préparation de son avis pour la première lecture. J’avais promis en juillet de vous fournir les informations techniques associées à la proposition, ce que je ferai cette semaine, avec un peu de chance vendredi. Vous recevrez deux notes sur le budget 2007 et sur la proposition pour 2007-2013. J’espère que cela nous aidera tous à atteindre les résultats finaux que nous nous sommes fixés.
Je voudrais inviter toutes les parties concernées à être prudentes, à faire d’importants progrès concernant les études d’impact et à faire tout ce qui est en leur pouvoir pour que tous les programmes communautaires soient implémentés.