. - Monsieur le Président, ce rapport d’initiative, préparé conjointement par moi-même et M. Silva Peneda, avec le soutien essentiel de nos équipes respectives, est une contribution très importante au débat en cours sur l’avenir de l’Europe et le rôle que le modèle social européen peut jouer pour raviver l’unification de notre continent.
Actuellement, il ne fait pas de doute que la création de l’Union européenne a été un processus de paix très efficace et réussi. Ce qui est moins reconnu, c’est qu’elle représente aussi un processus de prospérité réussi. Dans son livre «Le rêve européen», Jeremy Rifkin commente la remarquable reprise des pays européens après la Deuxième Guerre mondiale. Le fait que l’Europe ait distancé les États-Unis en termes de croissance pendant un demi-siècle, jusqu’au milieu des années 1990, en développant et en mettant en place une infrastructure sociale remarquable qui a assuré que la prospérité puisse être partagée, a été une réalisation remarquable.
Ce succès n’était pas fondé sur le principe «l’homme est un loup pour l’homme», mais sur un contrat social qui assurait que les travailleurs prendraient part à la richesse créée, et que leur dépendance vis-à-vis de la société en général serait aussi avantagée par la prestation de services publics universels.
Nous connaissons maintenant une période nouvelle, c’est-à-dire une révolution sans précédent dans la technologie, dans la structure par âge de notre population et dans la mondialisation du capital, dans laquelle il est de plus en plus nécessaire de créer une démocratie transnationale capable de régir efficacement ces nouveaux phénomènes.
Ce rapport reconnaît que les défis auxquels nous sommes confrontés ne peuvent pas être relevés par des dogmes réchauffés, qu’ils soient de gauche ou de droite. Cela ne signifie pas qu’il n’y a plus de différences philosophiques, mais que ces différences sont redéfinies par les conditions objectives du monde moderne dans lequel nous vivons.
Ce rapport réaffirme que les valeurs européennes fondamentales d’égalité, de solidarité, de redistribution et de non-discrimination, d’attention aux jeunes, aux personnes âgées et aux malades par le biais d’apports publics universels doivent être défendues au cours des réformes nécessaires qui sont déjà en cours; que notre modèle social n’est pas un obstacle à la compétitivité et à la croissance mais est, en fait, un ingrédient nécessaire si nous devons parvenir au genre de société européenne décente clairement souhaitée par nos concitoyens; et que le concept de «flexicurité», dont mon collègue M. Rasmussen, au Danemark, est un pionnier, peut contribuer à faciliter les réformes en empêchant qu’elles aient pour résultat de précipiter des gens dans la pauvreté et peut, s’il est bien ajusté aux besoin de chaque État membre, être un outil important dans ce processus.