. - Monsieur le Président, je voudrais moi aussi m’associer à mes collègues pour remercier les corapporteurs de leur travail sur ce document très important. Je voudrais aussi souhaiter la bienvenue au commissaire dans l’hémicycle parce que, en fin de compte, la Commission devra mettre en œuvre certaines des choses dont nous parlons ici.
L’un des éléments principaux qui se dégagent du débat est la reconnaissance, enfin, du fait que, si la richesse économique ne peut pas être créée, avec des conditions d’emploi garantissant du travail et la sécurité dans ces emplois et après, alors le modèle social européen est inexistant.
Comme l’a justement souligné mon collègue M. Andersson, il n’existe pas un seul modèle, mais divers modèles. Ce qu’ils partagent tous, c’est la nécessité de solidarité entre tous les habitants de chaque pays et de l’Union européenne. L’idée de protection pour les plus vulnérables de notre société est au centre même de ce que devrait être le modèle social européen. Lorsque l’on regarde la liste des questions et domaines à couvrir, des difficultés surviendront bien sûr toujours, que ce soit en matière de chômage de longue durée, de chômage des jeunes, de chômage des femmes, de garantie de la sécurité sociale, de protection en ce qui concerne l’accès au logement, l’accès à l’éducation et à la formation ou, plus récemment, la situation démographique et la crise des retraites qui se profile devant nous.
Quelle que soit la façon dont vous tentez de trouver des solutions à ces problèmes, la seule chose que nous devrions apprendre de l’expérience pratique dont nous disposons désormais, tirée de plusieurs de ces modèles sociaux divers, est qu’il n’existe pas, en la matière, de taille unique. Il est nécessaire de permettre une certaine flexibilité au sein de ces modèles, de garantir que les valeurs clés qui consistent à mettre l’être humain au centre même du modèle social restent primordiales. Mais, par ailleurs, lorsque nous parlons d’harmonisation de la fiscalité ou du salaire minimal, il est clair que cela est défavorable à la création de l’égalité, parce que les pays qui ont actuellement des salaires plus bas et un niveau élevé de protection sociale pourraient être rendus non compétitifs, les entreprises et sociétés étant alors attirées ailleurs, avec en conséquence des pertes d’emplois. C’est pourquoi cette flexibilité doit être présente.
J’apporte mon soutien au rapport en général et je suis ravi des remarques qu’il formule. Un domaine qui suscite actuellement des préoccupations est la nécessité d’assurer le rapport entre performance économique et création de richesses, celles-ci devant ensuite être utilisées pour la protection sociale. L’une ne va pas sans l’autre et, lorsqu’on parle d’augmenter les impôts, ceux-ci peuvent être les plus élevés du monde, s’il n’y a pas d’entreprises qui emploient des gens et paient les impôts, il est impossible de fournir la protection sociale ensuite.