. - Monsieur le Président, ce rapport aborde dix domaines divers, soit pratiquement tous ceux couverts par l’UE, de la paix et de la sécurité aux droits de l’homme et de Lisbonne à Laeken. Il s’agit donc d’une aspiration, d’une tentative de fonder une culture embryonnaire.
Lorsque j’étais plus jeune, je jouais au rugby, et je me rappelle d’un match qui ne se passait pas bien. Le capitaine nous a rassemblés et implorés de faire preuve de plus d’esprit d’équipe. C’était un geste inutile, parce que l’esprit d’équipe ne peut pas être fabriqué: il naît de la culture du jeu consistant à combiner diverses compétences, à jouer les uns pour les autres, à couvrir les fautes les uns des autres, et de l’atmosphère de groupe après le match.
De la même manière, il est inutile que les rapporteurs nous rassemblent pour voter pour un modèle social européen. Si tous ses différents rapports, parties, traités, règles et règlements, etc., en valent la peine et sont mis en pratique par toute cette équipe de nations, le modèle social européen émergera de son propre gré. Ce rapport est donc hors de propos!
Le considérant O du rapport spécifie que la Constitution devrait refléter le concept du modèle social, qui couvre le même terrain. Il s’ensuit que la Constitution européenne est elle aussi hors de propos, en plus d’être morte!
Ce rapport souligne le rôle des États membres et leurs compétences, en particulier leur rôle pour garantir des emplois menant à la croissance économique et à la prospérité. Il commente la diversité des États membres et déclare que nous devons respecter leurs traditions. Tout cela a été approuvé ce matin par le président finlandais. Toutefois, ce sera mis de côté et perdu si l’UE se lance dans la folie qu’est une Constitution.
En conclusion, vous aurez compris que je doute de la sincérité de ce rapport, qui comporte la phrase: «recommande aux États membres d’approfondir la coopération et l’échange de meilleures pratiques». Il y a un an, j’ai observé dans ce Parlement que l’un des traits centraux de l’UE était que chaque État membre pouvait apporter sur la table ses meilleures pratiques pour les partager avec les autres. Cependant, lorsque j’ai dit cela en commission de l’emploi et des affaires sociales au cours du débat concernant la directive sur le temps de travail et ai tenté de faire part de quelques bonnes pratiques d’un État membre, le Royaume-Uni, le rapporteur m’a dit fermement: «Nous ne voulons pas que vous déversiez vos idées sur nous».