- Monsieur le Président, je voudrais féliciter les deux rapporteurs, qui ont réalisé un excellent travail.
L’automne dernier, au cours de la présidence britannique et avant le sommet extraordinaire à Hampton Court, des membres de mon propre gouvernement affirmaient deux choses contradictoires à propos de l’idée de modèle social européen. Ils disaient d’une part que le modèle social européen n’existait pas, que nous avons 25 modèles sociaux nationaux différents, et, d’autre part, que si le modèle social européen existait, il s’agissait d’un phénomène continental et d’une pierre au cou des économies de plusieurs États membres.
M. Helmer nous a rappelé ce que M. Blair avait déclaré ici. En fait, plusieurs ministres ont dit la même chose, et il est clair qu’ils lisent le même script, à savoir, voulons nous vraiment un modèle social qui mette 20 millions de personnes au chômage? Si M. Helmer écoutait le débat, il aurait entendu une réponse à cette affirmation de M. Blair, parce que ce rapport crucifie ces mensonges. Le tout premier paragraphe substantiel souligne l’idée que nous avons effectivement un modèle social européen, qui reflète un ensemble commun de valeurs basé sur la préservation de la paix, la justice sociale, l’égalité, la solidarité, la promotion de la liberté et de la démocratie et le respect des droits de l’homme. Le rapport affirme que le modèle est loin d’être un fardeau ou une pierre, que la politique sociale devrait être considérée comme un facteur positif dans la croissance économique de l’Union européenne, non seulement parce qu’elle accroît la productivité et la compétitivité, mais aussi parce qu’elle génère la cohésion sociale, en relevant le niveau de vie des citoyens et en garantissant l’accès aux droits et libertés fondamentaux. C’est tout à fait correct et, si nous la considérons ainsi, la politique sociale devient un facteur productif. C’était le thème de la présidence néerlandaise il y a quelques années.
Le rapport reconnaît aussi ce qui a été dit par de nombreuses personnes, à savoir qu’il existe un besoin évident de moderniser et d’adapter le modèle pour répondre à la large gamme de défis auxquels nous sommes confrontés: l’évolution démographique et technologique, la mondialisation, etc. Les rapporteurs soulignent aussi que la réforme et la modernisation du modèle doivent préserver et renforcer les valeurs qui y sont associées. C’est vital. En Grande-Bretagne, beaucoup secouent la tête en voyant ce qu’ils considèrent comme l’avancée extrêmement lente de la modernisation et de la réforme dans plusieurs pays d’Europe continentale. Ce qu’ils ont tendance à oublier, c’est la façon brutale, inhumaine et destructrice dont les réformes ont été gérées durant les années Thatcher en Grande-Bretagne. Plusieurs pays continentaux s’efforcent, eux, d’engager ces réformes par le biais du consensus, tout en préservant les valeurs sous-jacentes du modèle social européen. C’est la bonne façon de faire, et je l’admire beaucoup.
Une dernière remarque: je regrette que le groupe PPE-DE ait déposé un amendement au paragraphe 23 visant à supprimer la mention expresse de la nécessité, pour la Commission, de créer un cadre pour les services d’intérêt général. J’espère fortement que cet amendement ne sera pas adopté, parce que, si nous avions eu ce cadre, la directive sur les services serait passée beaucoup plus facilement. Nous en avons toujours besoin, et j’espère que la Commission prêtera attention à l’appel formulé dans le rapport.