- Monsieur le Président, le corapporteur, M. De Rossa, a parlé de la nécessité d’une «société décente». Cette expression a été reprise en écho par le Conseil, parlant du besoin de «justice sociale». J’espère que, de tous les côtés de cet hémicycle, on conviendra de l’importance de ces expressions et on reconnaîtra qu’elles devraient être non seulement des expressions creuses, mais aussi des concepts ayant un réel sens. J’espère également que les députés des deux côtés du Parlement reconnaîtront à quel point il est important de les appliquer à tous, dans une véritable inclusion sociale. En d’autres mots, qu’elles s’appliquent non seulement aux personnes qui ont du travail, non seulement à ceux qui ne peuvent pas travailler, mais aussi à ceux qui veulent travailler mais ne peuvent pas trouver de travail parce qu’il y a trop d’obstacles sur leur chemin.
C’est pourquoi je voudrais, outre le premier corapporteur, féliciter aussi l’autre corapporteur, M. Silva Peneda. Au cours de son intervention, il a mentionné la nécessité de réformer le modèle social. Cette expression a été reprise par le commissaire lui-même, qui a parlé du besoin de réformes. Ce qui m’a particulièrement impressionné dans les commentaires du commissaire, c’est qu’il a déclaré que le status quo n’était pas une option possible. Il a mentionné spécifiquement les 20 millions de chômeurs, parce qu’ils sont de fait un rappel constant de la plus grande des injustices sociales. Il faut faire quelque chose. Nous devons y contribuer.
À mon avis, le mot clé est «réforme». J’ai déposé un amendement, avec l’aide d’une douzaine de collègues environ, provenant de différents pays, afin d’insérer dans l’amendement 1 au considérant F l’expression «moderniser et réformer». La bonne nouvelle est que M. Hughes m’a confirmé cet après-midi que le groupe PSE soutiendrait cette formulation. Nous avons la chance, en tant que Parlement, de montrer que nous soutenons tous cette expression et qu’elle n’est pas vide de sens, qu’il s’agit d’une expression substantielle. Nos électeurs veulent des réformes. Montrons-leur demain que nous les voulons et, en outre, que nous allons voter en leur faveur.