Monsieur le Président, nous disposons aujourd'hui d'un marché ouvert au sein de l'Union européenne, mais cela signifie aussi qu'il est ouvert aux fraudeurs. La plus grande partie de la fraude à l'encontre de l'UE provient en fait d'argent qui n'est pas perçu. D'après les estimations de la Commission, le budget de l'UE a perdu 90 milliards d'euros, et ce rien que pour la contrebande de cigarettes. Des mesures sont en place pour empêcher la fraude. L'OLAF a été établi, il fait son travail et transmet les dossiers aux États membres - où les dossiers finissent sur une étagère. Nous pourrions sanctionner la Cour des comptes, mais la question n'a toujours pas de réponse : qui engage les poursuites ? Nous pourrions faire davantage contre la fraude, mais la question reste la même : qui engage les poursuites ? Eurojust est opérationnel, mais une fois encore : qui engage les poursuites ? La réponse, dans les faits plutôt qu'en théorie, est : presque personne.
Les États membres ne s'attaquent pas sérieusement à la fraude au niveau européen. Il leur a fallu cinq ans pour ratifier la Convention pour la protection des intérêts financiers. Les poursuites engagées à l'encontre des personnes qui arnaquent l'UE sont absolument minimes. Le système actuel ne fonctionne pas. Il est extrêmement difficile de poursuivre les fraudeurs transfrontaliers, en partie parce que les preuves recueillies dans un État membre ne sont pas valables dans un autre État membre.
Nous avons ici un Livre vert. Il est essentiel de limiter les pouvoirs du procureur européen aux intérêts financiers du budget de l'UE. Tout ce qui sort de ce cadre ouvre la porte à d'énormes complications et à de sérieuses implications constitutionnelles - raison pour laquelle le paragraphe 4, qui demande la création d'un espace judiciaire européen, est une absurdité. Si le problème existe aujourd'hui, imaginez les difficultés qui se présenteront après l'élargissement.
Si nous voulons nous attaquer sérieusement à la fraude, nous devons admettre que le système actuel ne fonctionne pas et que nous devons nous en contenter tant qu'une alternative acceptable n'est pas présentée.