. - Monsieur le Président, je souhaite la bienvenue à ce débat à la Commission et à la présidence. Je dois demander pourquoi cet ajout de dernière minute à l’ordre du jour a eu lieu vendredi dernier, sans les consultations habituelles des différents groupes politiques. Était-ce purement technique, pour respecter votre obligation de revenir au Parlement avant le 30 juin, même si vous êtes deux mois en retard? Mais je vais poursuivre, car le temps est trop précieux pour qu’on le gaspille.
Le groupe PPE-DE soutient pleinement le système d’échange des droits d’émission et nos objectifs dans le cadre de Kyoto, et reconnaît la nécessité de maintenir la pression à la baisse sur chacun des 25 États membres pour qu’ils respectent leurs objectifs en ce qui concerne les gaz à effet de serre, comme convenu à Kyoto. Veuillez en prendre note.
Je retiens ce que le commissaire vient de dire à propos des conclusions de la révision de 2005: «le système fonctionne bien, les résultats ont été bons, le système est en état de marche». Monsieur le Commissaire, je ne sais pas s’il s’agit ici d’un exercice de relations publiques et nous ne voulons pas vraiment que la vérité arrive aux oreilles de ceux qui pourraient écouter. Je soutiens totalement un système d’échange des droits d’émission pleinement efficace, comme tous mes collègues, mais ce mécanisme ne fonctionne pas bien. Je sais qu’il en est à ses débuts, ce qui est une véritable mise en garde par rapport à tous ce que nous disons après cette période d’évaluation de 18 mois, c’est-à-dire très courte. La théorie est bonne, mais la pratique est désastreuse et n’a pas suivi la théorie du tout. Nous devons examiner cette situation d’urgence.
L’idée était que, à la fin de chaque année, la quantité de dioxyde de carbone effectivement émise devait correspondre à la quantité de permis d’émission qu’une entreprise cédait à son gouvernement. Cela visait à maintenir la pression sur les entreprises pour qu’elles réduisent leurs émissions. Que s’est-il passé? Au cours de la première année, 2005, les émissions de dioxyde de carbone réelles de 21 pays étaient 44 millions de tonnes plus faibles que la quantité de permis d’émission de CO2 allouée par les 21 gouvernements en question. Cela n’a débouché sur aucune pression pour réduire les émissions et a entraîné un marché des crédits carbone très volatile, qui est passé de 31 euros par tonne à 8 euros par tonne pour remonter à 16 euros par tonne. Je conviens que nous avons besoin d’un marché des crédits carbone qui fonctionne correctement. Il faut que l’industrie croie en ce que nous disons. Il nous faut de la crédibilité, en pratique comme en théorie. Pourriez-vous détailler les éventuels amendements à la directive que vous proposez avant la deuxième période des PAN?
À ce propos, l’Irlande a aussi soumis son PAN le 13 juillet, et vous ne l’avez pas mentionnée parmi les pays que vous avez cités. Je voudrais que vous confirmiez si elle l’a fait. Peut-être me raconte-t-on des bêtises dans mon pays d’origine!