. - Monsieur le Président, je voudrais remercier tous les orateurs pour leur contribution au débat de cet après-midi. Nous voyons qu’ils sont tous très préoccupés par ce problème mondial et par la réaction de l’Union européenne.
Avant de poursuivre, je voudrais assurer à Mme Doyle que la présente discussion n’a pas été utilisée comme couverture par la Commission, pour la simple raison que c’est le Parlement qui a demandé ce débat, pas nous. Ce ne peut donc pas être un moyen de dissimulation. Par ailleurs, en ce qui concerne le fait que je n’aie pas mentionné que l’Irlande a soumis un plan d’allocation national, c’est indiqué dans mes papiers. J’ai parlé de dix États membres et je pensais avoir mentionné l’Irlande mais, si vous ne l’avez pas entendu, vous avez raison.
Pour ce qui est de l’avenir, en ce qui concerne la révision, je prépare actuellement une évaluation de haute qualité du système d’échange des quotas d’émission de l’Union européenne, afin d’identifier les améliorations à apporter au-delà de 2012. Cela ne pouvait pas être réalisé plus tôt parce que, jusqu’au 30 juin 2006, nous n’avions même pas reçu les émissions réelles. Les émissions nous ont été communiquées le 15 mai 2006, mais certains pays ont donné leurs émissions réelles le 30 juin 2006. Alors, comment aurions-nous pu procéder à l’évaluation avant d’avoir reçu les émissions réelles?
Cette année encore, après l’adoption du rapport sur l’évaluation du système d’échange des droits d’émission de l’Union européenne qui aura lieu au cours des prochaines semaines, la Commission mettra sur pied un groupe de parties prenantes, sous les auspices du programme européen sur le changement climatique, pour intensifier le débat sur la révision. Je suis fermement convaincu que nous devons insister sur ce débat dès le début du processus, afin d’assurer des résultats de grande qualité. Les questions prioritaires à aborder dans la révision sont donc l’harmonisation et l’extension du champ d’application de la directive, la poursuite de l’harmonisation et le renforcement de la prévisibilité du processus de fixation des plafonds et d’allocation, prenant en considération notamment la compétitivité, un respect et une application plus solides des règles et du lien avec les systèmes d’échange dans les pays tiers, ainsi qu’une implication accrue des pays en développement.
La Commission a déjà confirmé son intention de remédier à l’impact de l’aviation sur le changement climatique au moyen d’échanges de quotas d’émission. Il existe plusieurs bonnes idées pour rendre l’échange des droits d’émission plus efficace, notamment celle de conférer une certitude à plus long terme aux allocations et de renforcer l’harmonisation dans un certain nombre de domaines.
Nous avons besoin de davantage de temps pour discuter et développer encore ces idées précieuses. J’ai donc pour objectif que la Commission présente une proposition législative au cours de l’année 2007.
Je voudrais à présent donner une brève réponse en ce qui concerne les préoccupations exprimées à propos des compagnies d’électricité qui réalisent des bénéfices exceptionnels en facturant le coût des allocations, alors qu’ils les reçoivent gratuitement. C’est ce qu’on fait certaines compagnies. Le prix de l’électricité a augmenté, non seulement à cause du système d’échange des quotas d’émission, mais aussi, principalement, à cause des prix élevés du combustible et du manque de concurrence sur le marché de l’électricité et du gaz, du manque de libéralisation. Cependant, comme l’a mentionné un collègue, la vente aux enchères pourrait être une solution, en plus de la libéralisation, afin que les compagnies d’électricité cessent de faire d’énormes profits tandis que les consommateurs paient l’électricité à un prix plus élevé. Selon la directive, la vente aux enchères est permise pour la deuxième période d’échange, jusqu’à 10 %. Cette question est l’une de celles qui seront débattues durant la période de révision de la directive.
Si on regarde en arrière, on peut dire que l’infrastructure des échanges des droits d’émission est saine et que le marché des quotas se développe plutôt bien. Au cours de la première année de fonctionnement, en 2005, du moins selon les données de la Banque mondiale, 320 millions de quotas auraient été échangés par le biais d’intermédiaires de marché, pour une valeur de plus de 6 millions d’euros. Personne ne peut donc dire que le système d’échange des quotas d’émission est un échec.
En 2006, le volume d’échanges mensuel a augmenté constamment, avec des volumes de 80 à 100 millions de quotas au cours d’un mois chargé. Plusieurs bourses organisées en Europe offrent des plates-formes pour l’échange de quotas et un certain nombre d’autres intermédiaires de marché, comme les courtiers, sont aussi actifs sur ce marché
Je voudrais dire quelques mots à propos de ce qu’on appelle la «surallocation» de quotas aux installations couvertes par le système d’échange des droits d’émission. C’est un fait qu’environ 3 % de quotas de plus que d’émissions réelles ont été alloués. Les raisons possibles sont diverses. Par exemple, les installations des entreprises auraient réagi au système de réduction des émissions et aux obligations en découlant, en réalisant les réductions d’émissions les plus évidentes et faciles au moyen de l’amélioration de l’efficacité énergétique, par exemple, ou au moyen d’autres mesures faciles à prendre. En Allemagne, on a assisté à une réelle réduction des émissions de dioxyde de carbone provenant des installations. Une autre raison pourrait être le temps très doux de l’hiver 2005, qui a réduit le coût du chauffage et, ce qui est peut-être la raison principale, le fait que les entreprises participant au système ont été trop optimistes à propos de leur croissance commerciale et ont surestimé leurs émissions, tandis que les États membres ont accepté leurs chiffres avec complaisance.
Mais, au cours de la deuxième période d’échange, nous avons signifié clairement à tous les États membres que les 12 critères de la directive devraient être maintenus, particulièrement pour les pays qui ne se sont pas engagés à atteindre leur objectif individuel de quotas, ce qui contribuera à l’objectif général de l’Union européenne. Par ailleurs, les émissions actuelles réelles devraient être pleinement prises en considération.
Je serai ferme, mais juste, avec les États membres en ce qui concerne les plans d’allocation nationaux, et je suis très heureux du soutien à cette approche qui se dégage clairement de vos interventions d’aujourd’hui.
Il revient tout d’abord aux gouvernements de proposer des plans à la Commission pour faire en sorte que le système d’échange des droits d’émission de l’Union européenne apporte sa contribution à nos objectifs en matière de quotas. En même temps, toutes les parties prenantes devraient se lancer dans l’amélioration et l’expansion du système de l’Union européenne, afin de garantir un marché mondial du carbone qui peut conduire aux réductions d’émissions nécessaires pour s’attaquer au changement climatique.
Je voudrais vous remercier pour ce riche débat auquel vous avez apporté des contributions encourageantes et importantes ainsi que pour votre soutien continu à la lutte contre le réchauffement climatique et contre la menace pour les générations futures.