. - Je tiens à remercier M. Florenz, parce que, chaque fois qu’il pose des questions à ce sujet, il fait réellement avancer nos politiques.
Il est vrai que l’on estime à 25% le nombre de cancers dus au tabagisme dans l’Union européenne. L’Organisation mondiale de la santé, les gouvernements finlandais et allemands et des agences américaines ont déjà classé la fumée de tabac dans l’environnement comme une substance cancérigène pour l’homme. Comme je l’ai déclaré à maintes reprises par le passé devant le Parlement, les mesures visant à une Europe sans tabac figurent parmi mes principales priorités. D’ici fin 2006, la Commission envisage de proposer un document sur les environnements sans tabac, lequel discutera de la voie à suivre pour éradiquer le tabagisme passif en Europe.
Il est vrai que la consultation informelle de la DG SANCO n’a pas fait mention de la classification de la fumée de tabac ambiante parmi les agents cancérigènes, tout d’abord parce qu’elle était de nature préliminaire et informelle, de même qu’elle avait pour but de connaître l’opinion d’un ensemble choisi d’acteurs. Néanmoins, nous accordons beaucoup d’importance à l’avis du Parlement selon lequel il conviendrait de classer la fumée de tabac parmi les substances cancérigènes.
Le problème qui se pose est d’ordre juridique, et non politique, parce que nous sommes d’accord sur ce point. Il existe un vide dans la législation communautaire et je voudrais donc aborder deux aspects. Tout d’abord, nous sommes confrontés au fait que la législation existante au sein de l’Union européenne en matière de produits et substances dangereuses ne couvre pas la fumée en tant que telle, mais seulement les produits mis sur le marché. Il existe dès lors un vide dans la législation.
Parallèlement, l’approche est semblable à celle de la législation relative aux substances cancérigènes sur le lieu de travail. Ces deux actes législatifs ne s’appliquent hélas qu’aux substances et préparations mises sur le marché. Aux fins de ces actes législatifs, la fumée de tabac en tant que telle n’est pas considérée comme un produit.
Nous sommes donc face à deux approches. D’une part, dans le document de consultation que nous allons présenter sur un environnement sans tabac, nous devons veiller à faire référence à la classification de la fumée de tabac dans l’environnement parmi les substances cancérigènes - une classification de l’OMS, des États-Unis, de l’Allemagne et de la Finlande - de sorte à fournir des informations qui soient correctes. Dans le même temps, dans la mesure où des éléments et ingrédients de la fumée sont déjà classés dans la législation européenne comme des substances cancérigènes - tels que l’arsenic, le butadiène, le benzène, l’oxyde d’azote et d’autres oxydes -, nous devons veiller à y faire référence également. Par conséquent, d’un point de vue juridique, nous ne pouvons pas dire pour l’instant que la fumée de tabac ambiante est une substance cancérigène, mais nous pouvons dire qu’elle contient des éléments et des substances qui sont cancérigènes. Je pense que ce message est très fort. C’est tout ce que nous pouvons faire dans un avenir immédiat.
Néanmoins, entre-temps et à long terme, nous espérons trouver des moyens d’exploiter les possibilités d’utiliser ou de modifier la législation européenne en ce sens, de sorte à pouvoir classer la fumée de tabac ambiante parmi les substances cancérigènes. Un de ces moyens consiste à modifier notre législation. En outre, la révision de la législation relative aux substances cancérigènes sur le lieu de travail fait pour l’instant l’objet de discussions et peut-être devrions-nous envisager de l’inclure aussi. Elle s’appliquerait au lieu de travail, ce qui serait un premier pas.
En conclusion, nous présenterons tous les aspects envisageables dans le document qui sera publié sous peu - avant la fin de l’année. Cependant, d’ici là, nous étudierons comment améliorer notre législation actuelle pour veiller à avoir la compétence légale de classer la fumée de tabac dans l’environnement comme substance cancérigène.