Monsieur le Président, je voudrais féliciter Mme Theato pour son rapport. Je pense qu'elle a cristallisé une bonne partie du travail qui a été réalisé sur ce sujet. Elle a proposé ce que j'estime être un dossier convaincant à la Convention européenne pour inclure cette disposition dans les amendements du Traité.
Lorsque nous en parlons, nous ne devrions pas, contrairement à ce que certaines personnes ont fait ou ont tenté de faire, créer le sentiment que, d'une façon ou d'une autre, les finances de l'Union européenne présentent des fuites plus importantes que celles des États membres ou d'autres finances similaires dans le monde. Nous ne sommes ni pires ni meilleurs, en revanche nous nous basons sur les normes les plus élevées en matière de comptabilité et de responsabilité financière.
D'un autre côté, la plupart des arguments avancés contre cette idée sont des arguments politiques, idéologiques. Ce sont des arguments recherchés pour provoquer ceux qui s'inquiètent d'un transfert de pouvoirs et de compétences des parlements nationaux vers l'Europe, ainsi que de la création d'une bureaucratie supplémentaire et inutile. Ce n'est pas du tout comme cela que je vois les choses. Nous avons transféré 1 % de nos impôts nationaux vers l'Union, et il est utilisé dans l'intérêt des politiques communautaires. Nous avons établi le contrôle financier pour s'en occuper. Nous avons établi l'OLAF pour mener une enquête plus approfondie sur les problèmes soupçonnés. Cependant, nous ne passons pas à l'étape suivante, qui consiste à créer les moyens de poursuivre les personnes coupables d'avoir enfreint nos législations. J'en ai fait l'expérience dans ma vie quotidienne ; j'ai vu des entreprises et des individus déclarés coupables de détourner des fonds communautaires. J'ai vu des situations dans lesquelles un nombre considérable de personnes provenant d'un secteur bien particulier, lequel est bien financé par l'Union, semblent perpétuellement à même de s'en tirer pour des violations de nos règles et règlements relatifs aux dépenses. D'un côté, je vois le contribuable d'un État membre obligé de payer par la liquidation de ses comptes pour les crimes d'entreprises particulières. D'un autre côté, je vois l'incapacité de payer des impôts via lesquels le gouvernement national, une fois encore, paie l'addition.
Si un procureur européen s'occupait de nos ressources - nous ne voulons pas que cela aille plus loin -, je pense que les autorités des États membres qui dépensent cet argent seraient plus attentives. Je pense également que l'OLAF serait moins frustré que maintenant, quand il constate, après avoir enquêté et trouvé des situations suffisamment graves pour être envoyées devant les parquets nationaux, que rien ne se passe. Si nous avions un procureur européen, nous pourrions convaincre nos contribuables que nous cherchons à conclure la question de manière adéquate.