. - Concernant les mesures prises par la Commission dans le but de faciliter la réunification de l’île et, partant, de mettre un terme à l’isolement de la communauté chypriote turque, signalons les activités suivantes.
Tout d’abord, la Commission a commencé à appliquer le règlement du Conseil qui met en place un instrument d’aide financière pour encourager le développement économique de la communauté chypriote turque. Ce règlement a été adopté sous la présidence autrichienne, le 27 février 2006. L’équipe chargée de la mise en œuvre du règlement devrait être opérationnelle dès ce mois-ci. Elle utilisera un bureau de soutien de l’UE situé dans le nord de Nicosie. Les premiers projets envisagés comprennent, entre autres choses, des actions dans le domaine des déchets solides, de l’énergie, des infrastructures locales, de l’aide aux entreprises ainsi que d’autres mesures très concrètes.
Dans ce contexte, la Commission met également en œuvre un programme de renforcement des institutions par le biais de l’instrument d’assistance technique et d’échange d’informations TAIEX, de sorte à aider la communauté chypriote turque à se préparer à l’application future de l’acquis communautaire dans cette partie de l’île.
La proposition de règlement sur les échanges commerciaux directs, soumise par la Commission au Conseil en juillet 2004 - il y a plus de deux ans -, est toujours au Conseil. La Commission soutient les efforts déployés par la présidence finlandaise pour garantir l’adoption de ce règlement dans les plus brefs délais de sorte à honorer l’engagement pris par l’UE en avril 2004. Nous n’avons pas l’intention de retirer la proposition et d’en soumettre une version révisée. Nous restons disposés à accepter et à faciliter toutes les mesures d’accompagnement qui promouvraient la réunification et le développement économique et qui seraient acceptables par les deux communautés et toutes les parties, de manière à sortir de cette impasse très malheureuse dans laquelle nous nous trouvons actuellement.
Que les mesures d’accompagnement se sont pour l’essentiel concentrées sur la question du port de Famagouste est un secret bien mal gardé. Pour répondre à la question de M. Matsis, le retour de Varosha a été lié par le passé aux pourparlers menés sous l’égide des Nations unies sur un règlement global de la question chypriote. Il appartient dès lors aux parties impliquées de décider de maintenir cette question dans le cadre du règlement global ou d’en discuter séparément, ou de trouver un moyen de l’inclure dans les deux concepts. Vouloir, c’est pouvoir. Nous attendons désormais des deux communautés qu’elles abordent la question en se concentrant moins sur les injustices passées et davantage sur les solutions futures. Nous attendons de toutes les parties un esprit constructif. Il est grand temps de mettre un terme à la division et de réunifier Chypre.