. - Monsieur le Président, j’apprécie grandement la participation active du Parlement à la consultation sur le livre vert de la Commission au sujet de la santé mentale. Je profiterai de cette occasion pour remercier le rapporteur, M. Bowis, pour son excellent rapport.
Cela fait bientôt un an que la Commission a présenté son livre vert sur l’amélioration de la santé mentale de la population. Ce document faisait également suite à une conférence ministérielle de l’OMS à laquelle avaient participé tous les États membres de l’UE. La déclaration adoptée à l’occasion de cette conférence invitait la Commission à soutenir la mise en œuvre du livre vert.
Celui-ci présentait la santé mentale comme un élément central de la santé publique en général et comme un facteur clé de promotion de la qualité de vie dans l’Union européenne. Il soulignait également le rôle fondamental que joue la santé mentale de la population dans la poursuite des objectifs stratégiques de l’UE - la prospérité, la solidarité et la cohésion sociale, de même que la justice.
Les valeurs européennes et le modèle social européen nous imposent d’apporter l’assistance nécessaire aux personnes souffrant de troubles mentaux et d’agir en faveur de l’inclusion sociale. Il s’agit peut-être là de l’un des messages fondamentaux à retenir de la consultation, ainsi que du rapport et de la résolution: la lutte en faveur de l’inclusion sociale et contre la stigmatisation liée à une mauvaise santé mentale occupe une place prépondérante dans nos efforts visant à la résolution du problème dans son intégralité.
Cette stigmatisation retient les personnes souffrant de troubles mentaux d’admettre leur problème, de rechercher de l’aide. Il en résulte que, non seulement ces personnes ne reçoivent pas de traitement, mais encore l’exactitude et l’efficacité des statistiques sont faussées. De ce fait, les chiffres enregistrés peuvent être faibles, car au-dessous de la réalité, ce qui amène parfois les États membres et les gouvernements à ne pas accorder une attention prioritaire à ce problème. Par conséquent, en abordant la question de la stigmatisation et de l’inclusion sociale, il ne s’agit pas uniquement de traiter un thème relevant des droits de l’homme ou de satisfaire à l’une de nos obligations. Une telle démarche peut également amplifier de manière concrète les efforts que nous déployons pour accorder une place prioritaire et importante aux actions et activités mises en place pour régler ce problème.
Le livre vert poursuivait trois objectifs, dont un vaste débat sur l’importance d’un examen permettant de déterminer l’utilité d’une stratégie européenne sur la santé mentale et d’identifier les priorités de cette stratégie. Nous avons organisé une consultation exhaustive, au cours de laquelle plus de 150 contributions ont été recueillies - et parmi les plus importantes figure, comme de juste, la résolution du Parlement.
Le projet de rapport soumis à débat aujourd’hui traite du problème de la santé mentale dans toute sa complexité. Je me félicite de ce qu’il renferme une série de suggestions très concrètes, ce qui est très important et nous est très utile pour les actions que nous allons entreprendre par la suite. J’approuve la quasi-totalité des propositions contenues dans ce rapport, lesquelles feront l’objet d’un examen minutieux par la Commission lorsque celle-ci décidera des actions à mener.
Nous sommes actuellement occupés à analyser les résultats de la consultation et, depuis hier - si je ne me trompe -, toutes les contributions sont disponibles sur notre site consacré à la santé publique. Un résumé de l’issue de la consultation sera rédigé et publié à l’automne. À ce stade, je peux vous annoncer que les résultats préliminaires de la consultation révèlent un soutien très prononcé en faveur d’une stratégie européenne sur la santé mentale.
J’espère avoir la possibilité de présenter un livre blanc de la Commission sur la santé mentale dans le courant du premier trimestre de l’année prochaine. Ce document proposera une stratégie et un cadre de coopération durable entre les États membres, les secteurs touchés et les parties concernées. Je suis absolument persuadé que, pour favoriser la bonne santé mentale de la population et promouvoir l’inclusion sociale, il est avant tout nécessaire de favoriser le dialogue, le consensus et, en premier lieu, l’action. C’est extrêmement important.
La sensibilisation et l’échange des approches adoptées et des bonnes pratiques jouent un rôle essentiel et peuvent, à long terme, avoir un impact plus puissant que toute autre initiative.
J’attends avec impatience l’ouverture de ce débat, et je remercie encore une fois le Parlement pour cette initiative.