. - Monsieur le Président, je remercie le commissaire pour l’accueil chaleureux qu’il a réservé au présent rapport.
Chers collègues, 450 millions de personnes souffrent de troubles mentaux à travers le monde. Parmi nous, une personne sur quatre en sera atteinte au cours de sa vie. En Europe, le nombre de suicides s’élève à 58 000 chaque année, tandis que celui des tentatives est dix fois supérieur. Parmi les décès qui auraient pu être évités figurent davantage de suicides que de décès liés aux accidents de la route ou au SIDA. Trois pour cent d’entre nous traverseront une dépression. Un tiers d’entre nous consultant son médecin de famille souffrira d’une santé mentale déficiente, mais seul un sixième sera correctement diagnostiqué. Ce qui ne signifie pas que les deux tiers restants seront en bonne santé mentale, mais qu’ils n’auront peut-être pas besoin ou ne verront pas l’utilité d’un traitement, ou que personne ne leur en proposera un. Il se peut également que le traitement médicamenteux reçu, la thérapie suivie, les institutions existantes ou les lois en vigueur soient inappropriés et, au mieux, inoffensifs ou, au pire, nocifs pour la santé physique et mentale. Cela nous vaut quasiment à coup sûr d’être affublés d’une étiquette, traités avec condescendance, méprisés, craints et plus ou moins laissés pour compte dans la société, dans notre famille, au travail, dans les activités récréatives, voire même par nos services sociaux et sanitaires.
En cas de coup dur, nous pouvons nous cacher, mais sommes incapables d’agir. Nous ne pouvons pas fonctionner, nous ne pouvons pas apporter une contribution aussi importante que nous le voudrions à la société, nous ne pouvons pas mener une vie remplie et épanouissante, comme nous le souhaiterions. Cela signifie également que nous avons à peine effleuré l’idée de la création d’une politique destinée à promouvoir le bien-être mental de nos concitoyens, de leur tendre jeunesse à leurs vieux jours - marqués par une fragilité croissante - en passant par les années de travail et de loisirs qui caractérisent l’âge adulte.
C’est la raison pour laquelle je me félicite des résultats obtenus, principalement par une succession de présidences du Conseil - débutant et culminant aujourd’hui avec la présidence finlandaise - et par la Commission, responsable de la rédaction du livre vert qui mènera à l’élaboration active de politiques dans les mois à venir.
Lorsque, enfant, j’ai été confronté pour la première fois à la maladie mentale, ce sujet était tabou. La première fois que j’ai entendu parler de politique en matière de santé mentale, la situation - serrures, verrous, camisoles, cellules d’isolement, pouvoir de détention, administration forcée de médicaments, etc. - n’avait guère évolué, selon les apparences du moins. En réalité, cette politique a progressé à partir des années 1960, lesquelles ont assisté à l’apparition d’environnements, de traitements et de thérapies plus humains. Les patients eux-mêmes ont évolué, étant admis dans des foyers ou renvoyés chez eux. L’opinion publique n’a pas toujours apprécié cette évolution. L’expression (hors de ma vue, esprit tranquille) a été remplacée par (esprit dérangé et habitant près de chez moi et de mes enfants).
L’efficacité d’une politique moderne, humaine, dans ce domaine nécessite toute une gamme de soins et toute une série de services sociaux et sanitaires, de possibilités de logement, de formations, de moyens de transport et autres services fonctionnant en partenariat. Il est indispensable qu’une confiance mutuelle règne entre les professionnels, les patients et les familles de ces derniers. Nous devons également mettre à disposition des ressources, ce qui nécessite de sensibiliser les politiques à cette cause et, à cet effet, de s’assurer le soutien de la population et des professionnels. Un service qui ne bénéficie pas de l’appui de ces trois pôles trahit doublement les patients et leurs familles. Il n’offre pas les traitements et les soins adéquats et il contribue à saper la confiance de la population, renforçant ainsi la stigmatisation.
Celle-ci est présente de manière latente dans l’ensemble de nos pays. Elle viole les droits de l’homme. Quoique involontaire et nourrie par la peur et l’ignorance, elle détruit autant l’individu que toute autre forme d’abus. Nous jouons tous un rôle dans la stigmatisation de ces personnes qui, si elles avaient eu un problème physique, auraient reçu notre sympathie et notre soutien. Par contre, lorsqu’il s’agit de maladie mentale, nous détournons souvent le regard en espérant que quelqu’un d’autre s’occupera de ces personnes. La vie est suffisamment difficile avec une maladie mentale pour que l’on ajoute au poids de la maladie la souffrance du rejet et de la stigmatisation. C’est pourquoi nous devons prêter l’oreille aux patients et aux utilisateurs des services mis en place. Nous devons les considérer comme des partenaires, et non uniquement comme des patients. Nous avons légiféré contre la discrimination envers les personnes handicapées. Nous devrions peut-être en faire autant pour les personnes souffrant de troubles mentaux - tant celles qui sont internées que celles qui vivent au sein de la communauté.
Mon rapport traite de ces points. Il indique la voie à suivre vers certains des changements requis. Si la population croit dans le bien-fondé de ces changements, elle fera pression sur les gouvernements, lesquels investiront alors dans des services de qualité. Cela permet au public d’avoir foi. Nous savons que les troubles neuropsychiatriques sont responsables d’un tiers des handicaps, de 15% des coûts liés aux patients hospitalisés, d’un quart des coûts en termes de médicaments, de la moitié des dossiers des assistants sociaux, etc. Je veux m’assurer que si ma femme, l’un des membres de ma famille ou moi-même contracte un jour une maladie de ce type, ce qui est très probable pour l’un d’entre nous, il se trouvera un système qui le réconforte au lieu de le rejeter, qui l’aime au lieu de l’oublier, et non un système où il est seul, perdu, enfermé dans des murs blancs, froids et inconnus. Je veux qu’il soit animé par l’espoir, et non qu’il s’enfonce dans le désespoir. Si nous comprenons qu’un tel malheur peut frapper n’importe lequel d’entre nous - et il frappera assurément nombre d’entre nous - nous ferons en sorte de prévoir de meilleurs services.
Dans mon rapport, j’ai cité les propos tenus par Stephan Heym sur l’Alexanderplatz de Berlin Est en 1989:
(Ces dernières semaines, nous avons retrouvé notre voix et sommes maintenant en train d’apprendre à marcher la tête haute.)
La stigmatisation de la santé mentale constitue un régime aussi répressif que celui qui régnait dans l’ex-Alelmagne de l’Est. Elle fait taire les langues, baisser les têtes et notre tâche est de veiller à ce que les personnes souffrant de troubles mentaux retrouvent, avec notre aide, leur voix, leur dignité, l’estime de soi et qu’elles puissent marcher la tête haute.