. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je travaille depuis des années sur des questions touchant les personnes handicapées et celles qui les assistent. La situation s’est améliorée pour certaines personnes atteintes de certains handicaps. Malheureusement, les progrès accomplis n’ont généralement pas profité aux personnes souffrant de troubles mentaux.
À en juger par le vif intérêt manifesté au sein de la commission de l’emploi et des affaires sociales, les députés sont conscients que, dans nos propres pays, les personnes mentalement malades sont les victimes d’abus inhumains en termes de recours à l’institutionnalisation et à l’hospitalisation forcées, à la médication et à l’application d’autres traitements médicamenteux forcées, à la contention et à la force, et qu’elles sont par ailleurs sujettes à la discrimination sur le lieu de travail, à l’exclusion par la communauté et à la suspicion des services publics.
Heureusement, les membres de la commission étaient convaincus de la nécessité d’apporter un changement, d’accorder la priorité à des approches en matière de traitement favorisant la rémission et la guérison, ainsi qu’à l’inclusion sociale, à la prévention des maladies mentales et à la promotion de la santé mentale. En dernier lieu, il faut reconnaître que tout être humain est précieux et digne de respect, ce qui implique de lui permettre de s’exprimer et de prendre lui-même les décisions le concernant dans la mesure du possible humainement parlant.
Au cours de l’élaboration d’une stratégie européenne sur la santé mentale, la première question qui devrait nous préoccuper est celle-ci: des vies s’en trouveront-elles améliorées? Je souhaiterais féliciter M. Bowis pour son rapport, qui soulève de nombreux points intéressants: il reconnaît que la médication peut aggraver une maladie mentale au lieu de la guérir, il admet que l’enfance joue un rôle important en matière de santé mentale - et réclame de ce fait un soutien aux familles -, il reconnaît que l’emploi peut influer positivement ou négativement sur la santé mentale, et il souligne la nécessité de consulter les personnes guéries d’une maladie mentale afin de découvrir les clés de cette guérison. C’est un bon début, mais si cette stratégie est réellement destinée à aider des personnes, nous devons prendre en considération la personne dans son ensemble et, à cette fin, inclure dans la stratégie des notions telles que la nutrition et l’échec, et plus spécialement l’échec scolaire. Par conséquent, je suis particulièrement favorable aux amendements déposés par Mme Breyer.
Nous devons également prêter attention à des concepts non encore cités, tels que l’espoir et la peur, la créativité et l’expression, la foi et la spiritualité. Je m’étonne de ce que l’on puisse rédiger toute une stratégie sans jamais mentionner les termes «esprit» et «spiritualité». Il est important d’accepter qu’au cours de notre vie, chacun d’entre nous rencontre des moments de crise, de peine et de tension, pendant lesquels il peut avoir besoin de soutien et de compréhension, mais pas forcément d’un diagnostic et de médicaments. Il est tellement important de mettre ce point clairement en évidence. Il s’agit même d’une question de vie ou de mort lorsque l’on songe au problème du suicide.