- Monsieur le Président, permettez-moi de remercier à la fois le commissaire, pour l’excellent livre vert, et M. Bowis, pour son rapport qui a consolidé davantage encore ce qui était à la base un excellent départ. Merci, John. Votre intérêt soutenu et votre profonde sensibilité vis-à-vis de ce sujet sont stimulants pour bon nombre d’entre nous.
Les services et soins de santé relèvent de la compétence des États membres. Cependant, en vertu de l’article 152, l’Europe est responsable de la promotion, de la prévention et de la diffusion de l’information. Et c’est précisément le rôle que peut remplir le présent débat sur le livre vert, à savoir garantir l’ouverture de ce pan tout entier, mettre l’accent sur les problèmes cruciaux que représentent la stigmatisation et la discrimination, et échanger les meilleures pratiques et les statistiques épidémiologiques existantes en la matière.
Monsieur le Commissaire, vous avez souligné que les chiffres ne traduisaient pas le coût réel de la maladie mentale. La stigmatisation et la discrimination bloquent à de nombreuses personnes l’accès au traitement et à l’aide. J’appuie totalement vos dires. En fait, je m’interroge sérieusement sur l’exactitude de nos statistiques. Je dirais qu’elles reflètent probablement la moitié - et je suis généreuse - de la réalité potentielle en ce qui concerne le coût de la maladie mentale. Par exemple, la majorité des salariés atteints de dépression aiguë ou chronique cachent leur état à leur employeur, craignant qu’une telle révélation ne nuise à leur carrière. Par conséquent, nous pouvons contribuer dans une très large mesure à faire avancer les choses dans ce domaine capital par la sensibilisation, l’évolution des mentalités et, prioritairement, l’échange des meilleures pratiques.
Les chiffres sont ahurissants: 18 millions de personnes souffrent de dépression sévère en Europe et 58 000 suicides sont enregistrés chaque année parmi nos concitoyens - ce qui correspond approximativement à la disparition, chaque année, de la population de deux ou trois petites agglomérations rurales. Le nombre de tentatives de suicide est dix fois plus élevé. Un quart d’entre nous sera probablement confronté à des problèmes d’ordre mental à un moment ou l’autre de sa vie. En outre, plus de 27% des adultes européens sont touchés par ce genre de problèmes chaque année. Les troubles liés à la dépression ou à l’anxiété, y compris le stress et les troubles alimentaires, sont les problèmes psychologiques les plus courants. Des études estiment - et cela à de quoi faire peur - que d’ici 2020, les troubles neuropsychiatriques, la dépression en premier lieu, constitueront la première cause de maladie dans le monde développé. Une grande partie de ces maladies seront dues au vieillissement de la population européenne, phénomène qui se révèlera particulièrement problématique.
La mauvaise santé mentale peut être prévenue et traitée. Nous devons encourager une intervention précoce et veiller, si possible et ainsi que l’avait suggéré mon collègue, M. Bowis, à réexaminer la législation en matière de discrimination afin de déterminer s’il est possible d’y inclure la discrimination à l’égard des personnes atteintes de troubles mentaux. Nous devons exploiter nos compétences de manière optimale. Malheureusement, le traité constitutionnel européen n’ayant pas évolué comme certains d’entre nous l’auraient espéré, nos compétences sont relativement limitées. Ce qui ne nous empêche toutefois pas d’établir des liens avec les pans du droit communautaire actuellement existants et concernés par le problème. Avant tout, nous devons faire la lumière sur ce sujet et prendre en considération les personnes souffrant de ce type de troubles.
En ignorant ce problème et en ne fournissant pas les infrastructures et les traitements nécessaires, l’Europe perd trois à quatre pour cent de son PIB chaque année.
Merci, Monsieur le Commissaire, pour votre travail, et je souhaiterais remercier tout particulièrement mon collègue, M. Bowis, pour son excellent rapport.