- Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, permettez-moi avant toute autre chose de féliciter chaleureusement le rapporteur pour son excellent travail. M. Bowis a examiné avec soin et brio toutes les questions importantes concernant une stratégie sur la santé mentale pour l’Union européenne et mon groupe soutient pleinement son rapport.
Pour ce qui est des amendements déposés, le groupe ALDE votera en faveur des deux amendements 11 et 12 du PSE, mais après amendement oral de ceux-ci, de telle sorte que le mot «les» suivant le mot «dans» soit remplacé par les mots «certains des» et que le texte soit dès lors libellé comme suit: «dans certains des nouveaux États membres». Cette modification est nécessaire, étant donné que le contenu des amendements 11 et 12 ne s’applique pas à tous les nouveaux États membres et qu’il serait inconvenant et erroné de ne pas clarifier ce point. Je suis certain que toutes les personnes concernées approuveront cette petite modification.
Quant au fond du rapport, je souhaiterais uniquement insister à nouveau sur deux points. Premièrement, les troubles mentaux sont extrêmement fréquents. Selon les estimations, quelque 100 millions de citoyens européens en souffriront au cours de leur vie. La raison pour laquelle ces troubles ne semblent pas si fréquents dans la vie quotidienne découle du fait que la majorité des personnes touchées préfèrent les cacher. Le temps est à présent venu de chasser la honte et le déni qui entourent la maladie mentale et de traiter celle-ci ouvertement, rationnellement et efficacement.
Deuxièmement, la maladie mentale entraîne malheureusement la stigmatisation dans nos sociétés. J’ai le sentiment que cette attitude découle de notre compréhension limitée du fonctionnement de l’un de nos organes vitaux les plus importants, à savoir le cerveau. Celui-ci, comme d’autres organes vitaux tels que le cœur et les poumons, peut être atteint par la maladie, laquelle entraîne un dysfonctionnement. Un cœur déficient génèrera une maladie cardiaque. De la même manière, un cerveau déficient entraînera une maladie mentale. Je pense que la principale différence résulte du fait que nous ne soyons pas encore capables d’identifier avec exactitude l’anomalie anatomique et/ou histologique et/ou biochimique donnant lieu au dysfonctionnement neurologique constaté. Je suis convaincu que nous acquerrons cette capacité dans le futur, à mesure que nous progresserons en neurologie et en neurosciences. Ainsi, la maladie mentale ne devrait pas susciter la moindre honte. Le patient qui en souffre n’est pas différent des patients atteints de maladies cardiaques ou autres.
En conclusion, je souhaite et espère de tout mon cœur que le présent rapport marquera la fin d’une ère moyenâgeuse en termes d’approche des troubles mentaux et le début d’une nouvelle ère de compréhension s’agissant du traitement et de la prévention des maladies mentales.