- Monsieur le Président, je souhaiterais également féliciter M. Bowis pour son excellent rapport et signaler par ailleurs qu’il ne s’agit pas uniquement d’une question liée au genre: il ne fait aucun doute qu’il existe de même une connotation raciale très prononcée liée à la santé et à la maladie mentales. Au moins, nous avons dépassé l’époque au cours de laquelle l’orientation sexuelle était considérée comme une déviance mentale, bien qu’il reste encore énormément de travail à accomplir dans ce domaine, comme certains l’ont déjà mentionné. M. Bowis a lui-même attiré notre attention sur le fait que nous avions à peine commencé à effleurer l’idée de ce que nous pourrions appeler la promotion du bien-être mental. L’Organisation mondiale de la santé décrit la santé mentale comme un état de bien-être dans lequel la personne peut se réaliser, surmonter les tensions normales de la vie, accomplir un travail productif et fructueux et contribuer à la vie de sa communauté.
Cela a de profondes répercussions sur les politiques d’inclusion sociale que nous poursuivons et, en tant que membre de la commission de l’emploi et des affaires sociales, je me permettrai une remarque - comme d’autres avant moi - sur le monde du travail et insisterai plus particulièrement sur le paragraphe 27 du rapport. Il ne s’agit pas uniquement de l’influence de la santé mentale sur l’emploi, mais également de l’impact de l’emploi sur la santé mentale. Ainsi que d’autres orateurs l’ont mentionné, le stress constitue peut-être la première cause d’absentéisme au travail. L’agence de Bilbao s’est longuement penchée sur la question. Des cas de stress, de dépression et d’anxiété liés au travail rapportés par les personnes touchées par ces troubles ont récemment coûté au Royaume-Uni près de 13 millions de jours de travail sur une année. Si ces jours avaient été perdus pour cause de blessure physique sur le lieu de travail, des voix scandalisées se seraient élevées de toutes parts.
De nombreuses sociétés n’ont mis en place aucun mécanisme de gestion du stress. Bon nombre de directeurs ne sont pas capables de reconnaître qu’ils sont stressés ni de gérer le stress des autres. Il convient donc de prévoir des formations dans ce domaine et de créer une culture d’entreprise qui permette d’admettre le stress, de le traiter sérieusement et de travailler selon des méthodes qui favorisent le bien-être mental.