- Monsieur le Président, c’est avec plaisir que je m’exprime sur ce rapport opportun et réfléchi, et j’adresse toutes mes félicitations au rapporteur.
En premier lieu, je conviens que la valeur ajoutée d’une stratégie communautaire sur la santé mentale se situe principalement au niveau de la prévention et de la sensibilisation, et je reconnais également la nécessité d’un partenariat et d’une consultation de toutes les parties concernées pour toute proposition de la Commission.
Toute stratégie devra notamment avoir pour objectif fondamental de mettre fin à la stigmatisation associée à la maladie mentale. Pour ce faire, une approche pluridimensionnelle sera nécessaire, comprenant l’information, l’éducation, une législation antidiscriminatoire, des approches communautaires et un comportement responsable de la part des médias lorsqu’ils transmettent l’information.
J’approuve totalement la proposition du rapport soulignant l’importance d’une coopération entre les États membres pour la mise en œuvre de stratégies efficaces visant à limiter le nombre de suicides. En effet, ce problème n’est pas exclusivement national ou européen, mais touche le monde entier.
En Irlande, le suicide est la cause la plus fréquente de décès chez les 18-24 ans. Malheureusement, il s’agit de la première cause de décès dans cette tranche d’âge au sein de l’UE. Pareils décès dévastent les familles et affectent profondément les communautés. Une étude menée récemment dans ma propre région du nord de Leitrim et de l’est de Cavan et intitulée «» («Les hommes au bord du gouffre») peignait une image angoissante de la vie de nombreux hommes âgés et célibataires. Dans cette étude, 56% des répondants disaient connaître une personne qui s’était suicidée. Étant donné mon attachement à toujours établir un lien entre nos activités au Parlement et les événements qui ont lieu dans nos circonscriptions, je suis heureuse de vous signaler que cette étude a été partiellement financée par l’UE, et j’espère que les recommandations qu’elle renferme contribueront à améliorer la situation.
En dernier lieu, il est vrai que les dépenses liées à la santé mentale relèvent de la compétence nationale, mais je pense qu’il importe de souligner les différences notables en termes de dépenses consenties par chacun des États membres en la matière. Et, à cet égard, je ne suis pas fière de signaler que l’Irlande ne consacre pas suffisamment de ressources à la gestion de ce problème. Je rejoins les paroles du rapporteur, qui insiste sur la nécessité pour la population de faire pression afin de garantir l’affectation de fonds adéquats pour la promotion de la santé mentale et la prévention de la maladie mentale.