. - Monsieur le Président, je tiens à remercier tous les honorables députés pour ce débat très intéressant et utile. Je serai bref.
L’une des meilleures conclusions que l’on puisse tirer du débat de ce jour est qu’ici, tout comme aux autres étapes de la procédure de consultation, la proposition de nouvelle stratégie sur la santé mentale remporte un franc succès. Cet appui transmet à la Commission un signal très positif l’encourageant à poursuivre ses efforts, étant donné que la consultation générale ainsi que celles menées au niveau parlementaire et au niveau des États membres ont révélé un soutien d’une intensité similaire. Il est vrai qu’une initiative et une stratégie européennes représentent une valeur ajoutée, et c’est la raison pour laquelle nous avons l’intention de présenter une stratégie très rapidement.
Il est essentiel, entre autres, de promouvoir la coopération en matière de santé mentale entre les États membres, entre les parties concernées et entre les différents secteurs. L’un des aspects importants de la stratégie concerne la participation de tous les secteurs concernés au mouvement en faveur de l’amélioration de la santé publique. Comme je l’ai indiqué au début, notre objectif est de placer la santé mentale au cœur de notre stratégie sur la santé et des initiatives relatives à la santé publique.
Les établissements scolaires et les lieux de travail ont un impact plus puissant sur le bien-être mental que le secteur de la santé en lui-même. L’enseignement des compétences parentales joue également un rôle important. En outre, les personnes âgées doivent avoir la possibilité de participer activement à la vie sociale.
Un grand nombre de points très intéressants ont été soulevés et seront pris en considération lors de l’élaboration de la stratégie. Nous étudierons la question de la prévention et, comme vous l’aurez remarqué dans les débats précédents, j’ai pris l’engagement fondamental - et il s’agit de la base de ma stratégie pour le mandat actuel - d’agir en faveur de la prévention, et non uniquement du traitement.
La perspective du genre sera intégrée. Lors d’un débat similaire tenu en ce lieu concernant la dimension du genre dans le domaine de la santé, je vous ai assuré que nos politiques intégreraient désormais cette dimension dans toutes nos initiatives en matière de santé et dans les divers domaines de la recherche, de la promotion, de la prévention, des soins, des traitements et de la réhabilitation. Toutes les politiques prendront la perspective du genre en considération. Et le document stratégique que prépare la Commission ne dérogera pas à la règle. Comme je l’ai mentionné précédemment, nous examinerons le sujet de la prévention, ainsi que certaines des causes de la maladie mentale - causes qui ne sont naturellement pas toujours évitables, par exemple le vieillissement.
Le vieillissement est un fait indéniable. Notre population vieillit, et notre défi consiste à assurer une vieillesse saine. Notre espérance de vie a augmenté et nous devons jouir d’une bonne santé au cours de cette période de notre vie, notamment - et il s’agit d’un aspect capital - d’une bonne santé mentale.
Pour conclure, j’attirerai votre attention sur le fait qu’au vu de tous les chiffres et de toutes les statistiques mentionnés au sein de cette Assemblée, nous n’avons considéré que la partie émergée de l’iceberg. Les personnes atteintes de maladies mentales ne sont pas les seules affectées par leurs troubles: leur famille, leurs amis, leurs employeurs, leurs salariés et leurs collègues en souffrent aussi. En réalité, toute la société en souffre. Par conséquent, tous les efforts déployés - y compris cette stratégie - seraient peut-être des plus efficaces s’ils faisaient de la santé mentale une priorité non seulement pour l’Union européenne - il me semble que la Commission et le Parlement européen ont déjà atteint cet objectif -, mais également pour chaque État membre à titre individuel et pour la Communauté dans son ensemble.