. - Dès le départ, la Commission a souligné qu’elle faisait grand cas de l’intérêt manifesté par le Parlement pour le cadre commun de référence - le CCR - et du soutien dont avait bénéficié ce projet.
À l’heure actuelle, la Commission examine la possibilité d’inclure des éléments du droit des contrats autres que ceux liés au consommateur dans le CCR en matière de droit des contrats. Je voudrais mettre l’accent sur le fait que l’examen actuel des aspects liés au consommateur ne signifie pas que nous ayons pris une décision définitive concernant l’éventuelle intégration d’un quelque autre aspect du droit des contrats. Je travaille sur ce sujet en collaboration très étroite avec mes collègues, MM. Frattini et McCreevy. Ces autres éléments pourraient concerner les autres acquis du droit européen des contrats ou encore des questions relevant du droit général des contrats et directement liées à l’acquis communautaire. En réalité, la Commission ne s’est pas encore prononcée sur ce point, mais elle ne tardera pas à prendre une décision définitive.
Nous avons pris bonne note de l’avis du Parlement européen à ce sujet, et plus particulièrement de celui exprimé dans la résolution adoptée récemment. J’ai également eu l’occasion de discuter de la question au sein des diverses commissions. La Commission européenne envisage par ailleurs de recueillir l’avis du Conseil sur le travail qui reste à accomplir concernant le CCR.
Elle entend utiliser ce cadre comme un instrument visant à «mieux légiférer» destiné à clarifier le processus législatif. Le choix de la forme juridique exacte permettant d’atteindre au mieux cet objectif est crucial et réclamera au préalable une réflexion approfondie. Il sera plus facile de prendre une décision lorsque le contenu du CCR sera établi avec davantage de certitude. Nous pourrons alors examiner la meilleure méthode permettant de garantir une utilisation optimale de ce cadre. N’oublions pas que le CCR est en cours d’élaboration et qu’il ne sera achevé que dans quelques années.
Bien que la Commission puisse se référer aux travaux sur le CCR lorsqu’elle prépare de nouvelles propositions législatives portant sur le droit des contrats, il ne serait pas nécessaire ou utile d’attendre la finalisation de tous les débats sur le CCR pour préparer une nouvelle législation en la matière.
Dans l’intervalle, la Commission a déjà fait part de son intention d’exploiter les résultats pertinents du CCR lors de la révision de l’acquis concernant les aspects relatifs au consommateur contenus dans le droit des contrats. Ainsi qu’elle l’a clairement indiqué dans sa communication d’octobre 2004, le CCR en tant que tel ne constitue pas au premier abord un instrument législatif directement applicable aux transactions juridiques, mais une boîte à outils destinée à aider les législateurs à accomplir leur travail plus efficacement.
La Commission comprend totalement la volonté du Parlement d’être tenu informé des travaux en cours sur le CCR et d’être impliqué dans le processus. Elle apprécierait par conséquent une contribution du Parlement dans ce domaine, et en particulier la création d’un groupe de travail parlementaire. La Commission continuera à communiquer les nouveaux développements au Parlement par les voies les plus adéquates, notamment par le biais du groupe de travail.
Je conclurai en vous remerciant des encouragements et du soutien que nous avons reçu du Parlement pour le travail que nous effectuons dans ce domaine important.