- Monsieur le Président, permettez-moi de remercier notre rapporteur, M. Lagendijk, d’avoir posé cette question très opportune.
Il est vrai qu’à notre retour de Pristina en juin, nous étions fort inquiets quant à la capacité de l’Union européenne d’assumer à l’avenir un rôle accru au Kosovo et d’arriver à bonne fin, car, si l’on considère un autre territoire où la communauté internationale s’est engagée à assumer des responsabilités de reconstruction et de rétablissement d’un État - à savoir l’Afghanistan -, force nous est de constater que ce fut d’emblée un échec. Cette expérience doit nous apprendre que nos engagements doivent être complets, bien planifiés et cohérents; ils ne peuvent être timides et leur financement doit être suffisant. L’engagement de l’UE au Kosovo sera de plus en plus onéreux à l’avenir, mais l’autre solution, c’est-à-dire le chaos, les conflits ethniques et la criminalité, coûtera encore plus cher. Nous devons considérer le Kosovo comme le futur État membre de l’UE qu’il est.
La deuxième leçon à tirer - et nous n’avons même pas à examiner ce qui s’est passé en Afghanistan ou en Irak tellement cela saute aux yeux - est: «C’est l’économie, idiot!» Le principal défi à relever au Kosovo, c’est l’énorme taux de chômage. Il est évident qu’il faut régler les problèmes du statut, de la constitution et de la capacité administrative, et les problèmes liés à la sécurité et au maintien de l’ordre sont sérieux, mais la véritable clé de la paix et de la coexistence réside dans le développement économique et social. À cet égard, l’éducation, le développement de l’agriculture, la simplification des procédures d’obtention d’un visa ou, mieux encore, la libéralisation doivent être prioritaires. Nous devons montrer aux Serbes et aux autres minorités, de même qu’aux Albanais kosovars, que leur sort s’améliorera à l’avenir.
Je souhaiterais, dans ce contexte, vous faire part d’une idée. Elle ne vient pas de moi; je l’ai empruntée à d’autres qui ont suggéré la création d’une université internationale à Mitrovica, sur le modèle de l’Université d’Europe du sud-est à Tetovo. Cette idée est excellente et j’espère que nous parviendrons à trouver un riche donateur capable de la concrétiser dans ce qui devrait être les deux municipalités de la ville. Cela pourrait engendrer un développement économique dans le nord du Kosovo.
Un dernier point, très brièvement: des inquiétudes se sont manifestées par rapport à la restitution extraordinaire. L’ex-commissaire aux droits de l’homme du Conseil de l’Europe, M. Gil-Robles, a déclaré que quelque part en 2002 ou 2003, il avait vu des prisonniers vêtus de combinaisons oranges pareilles à celles utilisées à Guantánamo, qui étaient apparemment détenus par la KFOR, mais qu’il n’avait pas pu poursuivre l’affaire. En effet, le comité anti-torture du Conseil de l’Europe n’a pas pu approcher les prisonniers au Kosovo. C’est inadmissible de la part d’un territoire qui est sous la tutelle d’une communauté internationale censée garantir le respect des droits de l’homme. J’espère qu’à l’avenir l’UE veillera à s’assurer du respect par le Kosovo des lois régissant l’aide humanitaire internationale et les droits de l’homme.