- Monsieur le Président, le Kosovo fait effectivement partie de l’Europe. Le Kosovo n’est pas un territoire éloigné; il est proche et il fera à long terme partie de l’UE. L’Union européenne a donc une responsabilité majeure dans l’avenir du Kosovo.
M. Javier Solana et moi-même avions clairement précisé dans notre document commun sur le rôle futur de l’UE au Kosovo présenté en juillet de cette année que l’UE devra être la force internationale la plus présente une fois réglée la question du statut du Kosovo. Notre document analysait la nature, l’ampleur et les missions d’un futur engagement international; il définissait également le rôle de l’UE après le règlement du statut, ainsi que les moyens concrets permettant de réaliser la future perspective européenne du Kosovo.
Je partage en tous points l’avis exprimé par Mme la ministre Lehtomäki ainsi que par les députés qui ont déclaré qu’il ne fallait pas remplacer la MINUK par une sorte de «MIEUK». Nous devons, au contraire, assurer une présence internationale allégée, davantage rationalisée, voire une mission civile internationale.
Le document commun, qui a été approuvé par le Conseil, soutient le travail réalisé par le président Martti Ahtisaari. Arriver à une solution négociée sur la question du statut du Kosovo n’est pas une chose qui va de soi. L’envoyé spécial des Nations unies pour la question du statut a besoin de notre soutien total afin de présenter un vaste ensemble de propositions permettant au Conseil de sécurité des Nations unies de déterminer la voie à suivre. Le principal enjeu concerne la protection des minorités, en particulier celle de la minorité serbe au Kosovo.
La réussite du processus visant à définir un statut dépendra, dans une large mesure, de la capacité et de la volonté de l’UE de répondre promptement et concrètement au soutien en faveur d’une solution globale. L’UE doit adresser un signal clair selon lequel elle restera au Kosovo en vue de jouer un rôle clé dans la mise en œuvre du règlement du statut et de soutenir la perspective à long terme d’une adhésion à l’UE par le biais du processus de stabilisation et d’association.
Les pouvoirs conférés à la future présence internationale au Kosovo devraient être limités au contrôle de la mise en œuvre du règlement relatif à son statut. Tous les autres pouvoirs actuellement exercés par la MINUK devraient, en règle générale, être transmis aux autorités kosovares afin de leur permettre de gouverner en toute responsabilité et avec toutes les obligations qui en découlent.
Après le règlement du statut, notre objectif consistera à veiller à ce que le Kosovo devienne un partenaire de confiance et qu’il progresse, conjointement avec le reste de la région, sur la voie d’une adhésion à l’UE. L’Union européenne devra continuer à soutenir le gouvernement du Kosovo afin de créer un environnement moderne, ouvert, orienté vers l’économie de marché et propice aux investissements sur la base de réformes structurelles compatibles avec les normes de l’UE.
Enfin - et, en tant que branche de l’autorité budgétaire, vous le savez -, la stabilisation du Kosovo aura un prix. J’approuve en tous points les propos tenus par Mme la ministre Lehtomäki selon lesquels nous devrons à l’avenir prendre les mesures nécessaires pour nous permettre de couvrir ces coûts. Actuellement, la Commission collabore avec la Banque mondiale et les autorités locales en vue d’élaborer une stratégie et un plan pour le développement du Kosovo à moyen terme. Dès que le problème du statut sera réglé, nous organiserons une conférence des donateurs afin de mobiliser l’aide de la communauté internationale en faveur du peuple kosovar.
N’oublions pas qu’il vaut mieux couvrir les coûts du développement économique et social qu’envoyer davantage de troupes dans les Balkans.
Chers amis, pour ce faire, les clés sont entre vos mains ainsi qu’entre celles du Conseil. Vu la présence de M. Poettering et d’autres éminents députés dans l’hémicycle ce matin, je voudrais formuler une remarque importante: les réductions que propose le Conseil dans le budget du personnel de la Commission rendraient tout simplement impossible cette mission au Kosovo et dans les Balkans occidentaux.
Le plan proposé par le Conseil entraînerait la disparition de 1 700 postes au sein de la Commission, à commencer par 170 postes en 2007. Ne demandez donc pas à l’UE et à la Commission d’en faire plus en matière de sécurité interne et externe, que ce soit au Kosovo, au Liban ou aux îles Canaries. Nous ne pouvons répondre à vos demandes si nous avons les mains liées.
Les politiques européennes et l’aide offerte par l’UE ne tombent pas du ciel: il leur faut un personnel compétent pour mener à bien ces tâches. Et cela aussi a un coût.
J’ai une demande spéciale à adresser à la présidence finlandaise. L’actuel envoyé des Nations unies pour la question du statut est Finlandais; quant à moi, je suis responsable en particulier, au nom de la Commission, des Balkans occidentaux et du Kosovo. J’espère que le Conseil et sa présidence ne rendront pas impossible notre tâche, qui consiste à œuvrer pour la paix et la stabilité dans les Balkans occidentaux et au Kosovo. J’en appelle au Parlement pour qu’il rectifie cette impasse budgétaire. J’en appelle également à la présidence pour qu’elle trouve rapidement et dans les meilleurs délais une solution à ce dilemme en faisant montre - comme les Finlandais ont la réputation de pouvoir le faire - de bon sens et non, cette fois, d’obstination.