- Monsieur le Président, les trois minutes dont je dispose représentent un temps de parole remarquablement long. Je souhaiterais formuler trois remarques. En premier lieu, j’estime qu’une prolongation des négociations n’apportera aucun changement aux différences fondamentales qui existent entre la Serbie et le Kosovo. L’une est favorable à l’autonomie, l’autre souhaite l’indépendance. C’est pourquoi je suis convaincu que nous devrions nous en tenir au calendrier et aux délais prévus par le groupe de contact et que la question devrait être réglée pour le terme de la présidence finlandaise, fin 2006. Nous devons nous en tenir fermement à ce principe.
En deuxième lieu, à l’instar de M. Posselt, je ne vois pas d’autre alternative que l’indépendance du Kosovo, avec, bien sûr, quelques restrictions en matière de souveraineté. Il importe, afin de maintenir la stabilité dans la région, d’assurer une présence internationale, et l’UE doit être prête à maintenir pendant un certain temps une présence significative.
En troisième lieu, j’estime que, d’une manière générale, les Balkans occidentaux nous rappellent tristement les faiblesses de notre politique étrangère et de sécurité commune. Il ne faudrait pas, selon moi, répéter les erreurs du passé; c’est pourquoi nous devons apporter un soutien très ferme à l’envoyé spécial des Nations unies, M. Martti Ahtisaari, qui réalise, à mon avis, un excellent travail. J’estime que la meilleure politique étrangère de l’UE est généralement une politique d’élargissement. C’est pourquoi il est capital de maintenir en vie la perspective de l’élargissement pour le Kosovo et pour les Balkans occidentaux en général.
Enfin - et il est intéressant de le noter -, je voudrais faire remarquer qu’en 1999 la présidence finlandaise avait entamé avec le président de l’époque, M. Martti Ahtisaari, des négociations en vue d’assurer la paix au Kosovo et dans les Balkans occidentaux. J’espère véritablement que la présidence finlandaise s’achèvera en 2006 sur un règlement définitif de la question du Kosovo et l’indépendance du Kosovo.