- Madame la Présidente, je suis un peu déçu par la manière conservatrice dont Mme Lehtomäki interprète la tradition du sauna.
Je voudrais vous remercier tous pour le sérieux et le caractère consciencieux avec lequel vous avez mené le débat, qui montre clairement que l’Assemblée est tout à fait favorable à la perspective d’une intégration européenne des Balkans occidentaux et du Kosovo. Comme l’ont souligné de nombreux orateurs, nous devons absolument soutenir fermement les efforts visant à régler le processus relatif au statut selon le calendrier prévu. Nous n’avons rien à gagner en prolongeant ce processus.
Il est également vrai que la paix et l’établissement d’institutions adéquates permettront de jeter les bases d’une amélioration des conditions économiques et de la création d’emploi, ce dont le Kosovo a désespérément besoin. Un taux de chômage de 40 à 50% crée malheureusement un terrain très favorable à la criminalité et à la corruption.
Nous devons donner aux Kosovars les outils leur permettant de s’en sortir. La sécurité juridique ainsi qu’un environnement commercial opérationnel constituent les conditions préalables requises pour que le Kosovo enregistre des progrès économiques.
Il y a aussi une autre condition préalable: quel que soit le résultat précis du règlement du statut, il doit conférer au Kosovo des pouvoirs lui permettant de conclure des accords. Comme l’a déclaré M. Kacin, le Kosovo doit bénéficier de tels pouvoirs afin de nous permettre de négocier avec lui et de l’inclure dans le processus de stabilisation et d’association. Parallèlement, le Kosovo a besoin de tels pouvoirs afin d’être en mesure de conclure des accords et des contrats avec les institutions financières internationales, ce qui constitue une autre condition préalable pour y réaliser des progrès économiques et améliorer la situation de l’emploi.
Quant à la Serbie, c’est certainement un pays clé - pour ne pas dire pays clé - pour garantir la stabilité dans les Balkans occidentaux. Le meilleur service que la Serbie puisse rendre aux Serbes du Kosovo est de participer de manière très constructive aux discussions afin de garantir une réelle protection des minorités une fois réglé le problème du statut du Kosovo.
La Serbie a des perspectives fermes et tangibles de rejoindre l’Europe. De notre côté, nous sommes prêts à reprendre les négociations sur l’accord de stabilisation et d’association, et ce à partir du jour même où la Serbie coopérera pleinement avec le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie dans le but d’arrêter et de livrer Radko Mladic. L’avenir de la Serbie est entre ses mains; la Serbie peut concrétiser cette aspiration européenne et libérer l’énorme potentiel économique, culturel et intellectuel du pays.
Je souhaiterais rectifier un malentendu, qui ne s’est pas présenté ici, mais qui survient fréquemment, à savoir la croyance que le Conseil et la Commission sont rivaux dans les Balkans occidentaux. Ce n’est absolument pas le cas. Le Conseil et la Commission ne sont pas rivaux; ils coopèrent pleinement et sérieusement en vue de garantir la stabilité et la démocratie dans les Balkans occidentaux. Nous collaborons parfaitement avec M. Solana et il en va de même pour nos services. Pour ce qui est de l’État de droit, par exemple, nous avons besoin de cette coopération, parce que l’État de droit - c’est-à-dire la formation provisoire des juges et de la police - constitue une compétence commune du Conseil, des États membres et de la Commission. C’est pourquoi nous devons coopérer si nous voulons utiliser cette compétence commune comme il se doit. Voilà le type de coopération que nous avons avec M. Solana et son équipe.
En ce qui concerne la question posée par M. Wiersma à propos des ressources, il y a d’autres problèmes brûlants à part le Kosovo, notamment le Liban. La manière dont nous parviendrons à résoudre la question des ressources dépendra désormais de vous, en tant qu’autorité budgétaire. Je remercie vivement la présidence finlandaise pour sa volonté de jouer un rôle très constructif dans ce problème très complexe.
Je partage en tous points l’avis selon lequel la stabilisation dans les Balkans occidentaux constitue la priorité absolue de l’actuelle politique européenne de sécurité et de défense. Comme l’a déclaré M. Lagendijk, nous ne pouvons nous permettre de rater cette épreuve test.