- Madame la Présidente, c’est un grand plaisir pour moi de m’adresser aujourd’hui au Parlement européen pour vous parler de l’accord de stabilisation et d’association avec l’Albanie. L’ASA marque une étape importante sur la voie de l’adhésion de l’Albanie à l’Union européenne et il constitue une étape majeure pour l’UE elle-même dans les Balkans occidentaux. Il marque le début d’une nouvelle phase dans les relations de l’UE avec l’Albanie et il crée un cadre nouveau pour un partenariat dans un large éventail de domaines.
L’ASA offre des perspectives économiques et politiques importantes. Une libéralisation accrue des relations commerciales engendrera des bénéfices économiques importants à la fois pour l’Albanie et pour l’Union européenne. Un alignement de la législation albanaise sur la législation européenne rapprochera l’Albanie des normes européennes et contribuera à renforcer davantage nos liens mutuels.
Le prochain défi majeur qui attend l’Albanie consistera à réussir la mise en œuvre de l’ASA. L’ASA contient des obligations significatives en matière de relations commerciales, d’État de droit, de normes démocratiques et de droits fondamentaux, de coopération régionale et de législation nouvelle. L’ASA établit des structures communes destinées à promouvoir le dialogue et à contrôler les progrès réalisés, notamment la création d’une commission parlementaire. Cette commission sera en mesure de poursuivre l’excellent travail réalisé par l’actuelle commission parlementaire mixte et elle offrira une occasion importante de guider l’Albanie dans les meilleures traditions de la démocratie parlementaire européenne. Je suis certain qu’elle contribuera également à atteindre un degré minimal de culture politique axée sur le consensus et qu’elle soulignera le fait qu’un pays florissant de l’Union européenne, ou un pays adhérent ou sur la voie de l’adhésion, a besoin d’un vaste consensus politique sur la question des aspirations européennes ainsi que d’un consensus de base sur une culture démocratique dans le pays. C’est un point dont il faudra tenir compte à mesure que l’Albanie progressera sur la voie de l’Europe.
La Commission accueille chaleureusement la recommandation de la commission des affaires étrangères de donner son assentiment à la conclusion de l’ASA. Dans notre dialogue politique, nous souscrivons à l’accent mis par la commission sur la nécessité d’encourager l’Albanie à intensifier les progrès dans la lutte contre la corruption et le crime organisé et de s’attaquer avec davantage de détermination à des domaines tels que la réforme électorale, la liberté des médias et les droits humains et des minorités. Nous saluons les recommandations de la commission du commerce international en vue d’améliorer l’environnement commercial de l’Albanie de sorte que ce pays puisse exploiter de façon optimale l’accord.
Permettez-moi, en guise de conclusion, de vous assurer que, du côté de l’UE, la Commission européenne fera le maximum pour garantir une exploitation optimale de l’ASA. J’ai bien précisé à nos partenaires albanais que nous attendions autant de leur part.