- Madame la Présidente, de tous les pays européens, l’Albanie est celui qui a dû le plus longtemps lutter pour passer d’une dictature communiste à une démocratie libérale. C’est un pays qui a gémi sous le joug du stalinisme jusque largement dans les années 1980. Nous devons par conséquent tous bien comprendre qu’il ait beaucoup plus de difficultés que d’autres pays postcommunistes comme le mien, pour lequel les pires excès du totalitarisme stalinien ont pris fin dans les années 1950.
L’Albanie a réalisé des progrès énormes: la signature de l’accord de stabilisation et d’association en est la preuve. Il ne faut toutefois pas que l’Albanie se repose sur ses lauriers. Pour répondre à l’appel lancé par l’Europe, elle doit encore progresser. L’ASA est une étape intermédiaire, pas une destination en soi.
Je résumerai mon rapport comme suit. L’ASA et l’accord intérimaire offrent à l’Albanie une occasion en or de se moderniser et de devenir une économie de marché concurrentielle, ce qui représente la condition sine qua non à une adhésion à l’UE.
En deuxième lieu, un véritable développement économique requiert un environnement juridique stable et transparent. Cela implique un système judiciaire professionnel et indépendant, une lutte efficace et politiquement objective contre la corruption ainsi qu’une administration publique efficace et performante.
En troisième lieu - et c’est vrai pour tous les pays en transition -, un cadre juridique stable n’est pas suffisant. De simples textes de loi ont peu d’utilité s’ils ne sont pas appliqués. Des progrès doivent encore être réalisés dans la mise en œuvre des réformes adoptées.
En quatrième lieu, les progrès réalisés dans le but d’atteindre les normes fixées par l’ASA, et par conséquent dans le but de mettre en œuvre les réformes, devraient être contrôlés par l’UE au moyen de critères d’évaluation concrets.
Outre ces thèmes généraux, je voudrais souligner un certain nombre de points spécifiques figurant dans le rapport. Tout en soutenant pleinement les perspectives européennes de l’Albanie conformément aux conclusions de Thessalonique, le rapport insiste sur la nécessité pour l’Albanie de chercher à acquérir les valeurs et les critères européens en tant qu’objectif en soi. Il demande qu’un accord soit conclu avec l’Albanie en vue de simplifier les procédures d’obtention de visas. De nos jours, les citoyens d’un petit pays qui lorgne vers l’Europe bénéficient d’un régime d’obtention de visas moins favorable que les citoyens d’un grand État n’ayant pas de perspective d’adhésion - la
Russie.
Le rapport demande à l’UE et à l’Albanie de tirer profit des connaissances et expériences acquises par les États qui ont adhéré en 2004. Les défis que doit relever l’Albanie ne lui sont pas propres; il ne sert à rien de réinventer la roue alors que le savoir-faire des charrons de la réforme de huit États membres postcommunistes est disponible gratuitement.
Le rapport fait état d’un récent rapport d’Amnesty International critiquant l’Albanie pour violation des droits de l’homme dans les domaines de l’accès à la défense juridique, pour torture et brutalité à l’encontre de prisonniers, etc. Ces carences doivent être corrigées.
Le rapport prône une réforme de la législation électorale. Cela implique un registre des électeurs plus fiable ainsi que l’introduction de modifications dans le système afin d’éviter des distorsions du système de proportionnalité - système que l’on connaît actuellement sous le nom de système «Dushk» en Albanie -, car, soyons honnêtes, la foi et la démocratie ne dureront pas si la volonté des électeurs est bafouée. J’estime qu’il s’agit là d’un des problèmes cruciaux que le pays doit tenter de résoudre afin de satisfaire aux normes démocratiques.
Le rapport souligne la nécessité pour l’Albanie de maintenir son attitude responsable à l’égard de ses voisins, en particulier le Kosovo et l’ancienne République yougoslave de Macédoine. Nous savons qu’il existe d’importantes minorités albanaises dans l’ancienne République yougoslave de Macédoine et que le Kosovo est, bien sûr, un territoire albanais. Nous nous réjouissons de l’attitude adoptée jusqu’ici par l’Albanie, qui a préféré ne pas s’immiscer dans ces problèmes.
J’ai reçu six amendements. J’accepte l’amendement 5 déposé par M. Brie et M. Meijer concernant la nécessité de s’attaquer au problème du trafic d’enfants. Les amendements 1 et 2 sont bons en principe, mais, en tant que rapporteur, j’estime qu’il faudrait attendre que l’Albanie ait réalisé davantage de progrès dans sa lutte contre les problèmes fondamentaux que sont la corruption, l’État de droit et les réformes économiques. L’amendement 3 relatif au traitement des prisonniers est, selon moi, déjà couvert dans le rapport.
Pour conclure, permettez-moi de remercier tous ceux et celles qui ont contribué au présent rapport, mais je voudrais plus particulièrement remercier Mme Pack, qui déploie une telle énergie au sein de l’Assemblée pour intégrer les Balkans dans l’Europe.