- Monsieur le Président, je perçois un large consensus au sein de l’Assemblée en faveur de cette nouvelle étape pour l’Albanie et de notre politique à l’égard des Balkans occidentaux. Il est vrai que l’Albanie doit entreprendre des réformes avec davantage de fermeté et de détermination et qu’elle doit s’efforcer d’améliorer le fonctionnement de ses institutions et de renforcer une culture démocratique.
Je partage l’avis du rapporteur, M. Ilves, selon lequel cet accord offre à l’Albanie une occasion en or de réformer le pays conformément à l’État de droit et à l’ensemble des principes démocratiques.
À l’instar de Mme Pack, j’ai également noté les tensions qui se sont manifestées dans le pays cet été ainsi que le boycott parlementaire par l’opposition. Je me réjouis malgré tout de savoir qu’un nouvel accord politique a été conclu la semaine passée, ce qui reflète un nouveau consensus à propos des médias et de la réforme électorale. Cela témoigne, selon moi, du fait que l’Albanie a acquis une plus grande maturité en matière de culture politique; elle doit continuer dans cette voie à l’avenir.
On m’a demandé quelle est la position de la Commission quant aux progrès enregistrés en matière de réforme électorale en Albanie. La Commission a souligné, tant devant le gouvernement que devant l’opposition, la nécessité de reprendre sans tarder les discussions au sein de la commission parlementaire ad hoc sur la réforme électorale. Nous avons répété que les discussions à propos de cette réforme devaient prendre en considération les recommandations formulées par le Bureau des institutions démocratiques et des droits de l’homme de l’OSCE à la suite de l’élection parlementaire de l’année passée.
Je partage en tous points l’avis exprimé par M. Hatzidakis, selon lequel l’accord de stabilisation et d’association nous aide à préparer le pays à acquérir les normes européennes en matière de réforme électorale.
Une autre question qui se pose concerne le magnétisme de l’Union européenne et ce que nous pensons d’une éventuelle demande d’adhésion de la part de l’Albanie. J’ai bien précisé, au nom de la Commission et de l’Union européenne, aux dirigeants politiques albanais et à l’opinion publique de ce pays que l’Albanie doit d’abord prouver durablement qu’elle est en mesure de mettre correctement en œuvre l’accord de stabilisation et d’association et qu’elle doit pouvoir exhiber un palmarès tangible de réformes et de leur application sur le terrain avant d’envisager de nouvelles étapes officielles sur la voie de l’Union européenne. En ce qui concerne les aspirations européennes de l’Albanie, appliquer, appliquer et encore appliquer, voilà ce qui compte. Cela concerne principalement la nécessité de lutter contre le crime organisé et la corruption. Le gouvernement albanais a fait preuve d’une ferme volonté de progresser sérieusement dans ce domaine. Les efforts doivent être maintenus et ils doivent l’être de manière à ne pas enfreindre les droits démocratiques et fondamentaux.
La Commission fera rapport sur les progrès enregistrés par l’Albanie dans le cadre des propositions d’élargissement d’octobre ou de novembre. Je suis ravi de constater que le Parlement européen a investi beaucoup de temps et d’énergie dans le contrôle et le maintien du dialogue politique avec l’Albanie. Je suis sûr qu’ensemble, nous parviendrons à obtenir des résultats probants en vue de préparer l’Albanie à son avenir européen.
Je partage en tous points l’avis exprimé par les députés qui ont souligné qu’il importe de simplifier la procédure d’obtention de visas pour les pays des Balkans occidentaux, y compris l’Albanie. La Commission a formulé en juillet ses propositions relatives aux mandats de négociation pour les Balkans occidentaux en ce qui concerne les procédures simplifiées d’obtention de visas. Je suis ravi de savoir que la présidence finlandaise entend garantir l’adoption de ces mandats avant la fin de l’année.
L’Albanie bénéficie déjà d’un accord de réadmission; j’espère donc sincèrement qu’un accord en matière de simplification de la procédure d’obtention de visas pourra être négocié et mis en œuvre rapidement. Ce serait une bonne chose pour la société civile et les entreprises - en particulier les petites et moyennes entreprises -, ainsi que pour les étudiants, les chercheurs et l’ensemble des citoyens. Cela favoriserait l’européanisation de la société civile albanaise, ce qui représente notre objectif commun.