Monsieur le Président, on avait coutume de dire que la guerre est une affaire bien trop sérieuse pour être confiée aux généraux. Je crains aujourd'hui que la défense soit une affaire bien trop sérieuse pour être confiée aux politiciens. Je redoute que, dans leur volonté compréhensible mais peu judicieuse de doter l'Union européenne de sa propre capacité de défense, les politiciens forgent des projets qui consistent au mieux à prendre leurs désirs pour des réalités et s'avèrent au pire dangereux. Si leur but est de refléter la position de l'UEM par rapport à l'UE, alors je pressens que la PESD empêchera l'OTAN de fonctionner de manière efficace et appropriée.
J'ai lu le rapport de M. Brok. Bien que je trouve qu'il contient un grand nombre de points intéressants - surtout dans la version originale -, je crains que ses propositions ne créent davantage de problèmes qu'elles ne contribuent à en résoudre. Soyons honnêtes, les forces armées européennes ont une capacité terriblement réduite. En ce qui concerne les opérations militaires, les gouvernements nationaux européens ne font preuve d'aucune cohérence et ne parviennent pas à s'accorder. Aucun élément propre à l'expérience ou aux subtilités si minutieusement et soigneusement mises au point par l'OTAN, à la fois sur le front politique et sur le front opérationnel, n'apparaît dans ces propositions. Sans une augmentation des dépenses militaires, inacceptable pour nos électeurs, les forces armées européennes ne pourront monter ni soutenir une opération d'envergure en dehors de nos frontières immédiates.
Personne ne peut nier qu'il faut chercher à protéger et non à amoindrir les accomplissements de l'OTAN. Il est temps que le Premier ministre Blair cesse de lanterner sur d'autres concepts. Il devrait s'attacher à faire comprendre que la Grande-Bretagne et les autres États européens membres de l'OTAN ont un avenir uniquement au sein de l'OTAN. La politique de défense est littéralement une question de vie ou de mort : pas celle des politiciens, mais bien celle des soldats de l'armée de terre, de la marine et de l'armée de l'air. Leur vie ne peut être risquée au profit d'une plus grande intégration politique européenne.