. - Monsieur le Président, la dernière crise du Moyen-Orient cet été est la première dans laquelle l’Union européenne est devenue l’acteur international dans les mains duquel les plus grands espoirs et les plus grandes attentes ont été placés, en particulier par la population et le gouvernement libanais, mais aussi, plus largement, par toute cette région.
Je suis heureux de dire que l’UE a réussi à se montrer à la hauteur de ces attentes et à jouer un rôle important, et même prépondérant, dans l’arrêt des hostilités, dans le maintien du cessez-le-feu et dans les efforts déployés en vue de faire progresser le processus politique nécessaire pour consolider la paix.
En août, le Conseil «Affaires générales et relations extérieures» a tenu deux réunions extraordinaires. Lors de notre réunion du 1er août, nous sommes parvenus à trouver un accord sur les conclusions. Cela s’est passé dans une ambiance très constructive, contrairement à certains articles de presse totalement fallacieux. Le contenu de ces conclusions a ensuite servi de base à la résolution 1701 du Conseil de sécurité des Nations unies qui a conduit à un cessez-le-feu, qui a défini les grandes lignes de l’accord politique nécessaire afin de rétablir toute l’intégrité et la souveraineté du Liban et qui a créé la nouvelle force de la FINUL 2 nécessaire en vue d’assurer la mise en œuvre de la résolution.
L’UE n’est pas responsable de la lenteur de l’adoption de la résolution, alors que le conflit engendrait chaque jour davantage de pertes civiles, de souffrances et de dévastation inutiles sans qu’aucune des parties ne se rapproche des objectifs politiques ou militaires pour lesquels elle se battait. Aussi la principale leçon à tirer de ce conflit est-elle qu’il n’existe pas de solution militaire ou unilatérale aux problèmes et conflits en suspens au Moyen-Orient.
Le rôle des États membres de l’UE reste central depuis l’adoption de la résolution 1701. Le 25 août lors de notre deuxième réunion extraordinaire du Conseil, à laquelle le secrétaire général des Nations unies, Kofi Annan, a également participé, nous avons pu faire en sorte que les effectifs de la FINUL puissent être et soient renforcés et déployés, les États membres de l’UE ayant répondu à la demande des Nations unies en contribuant à concurrence de 7 000 hommes. Lors de cette réunion, il a également été confirmé que la France et, à partir de février prochain, l’Italie assureraient la direction des opérations.
La FINUL n’est pas une opération de l’UE et il est important que les autres membres des Nations unies, y compris, en particulier, de nombreux pays islamiques, contribuent à l’opération. Les premières troupes italiennes et des troupes françaises supplémentaires ont déjà été déployées.
Il est nécessaire d’envoyer rapidement des troupes dans la région afin d’éviter un vide sécuritaire pendant le retrait des FDI et le déploiement progressif des forces armées libanaises dans le Sud-Liban. Afin de rétablir la paix et la sécurité, la mission de la FINUL est d’assurer le retrait du Sud-Liban et d’aider l’armée et le gouvernement libanais à étendre leur autorité à cette région et à l’ensemble du Liban. Alors que l’armée libanaise procédera au désarmement du Hezbollah, la FINUL remplira également une mission importante en assurant l’apport de l’aide humanitaire, en contrôlant le cessez-le-feu et en se tenant prête à réagir en cas de reprise du conflit.
Le cessez-le-feu a, malgré quelques incidents déplorables, été respecté. Le gouvernement libanais reste uni et tous les partis politiques, y compris le Hezbollah, se sont engagés à soutenir la résolution 1701 et les accords politiques qu’elle prévoit.
Le rôle de l’Union européenne en termes d’aide humanitaire et de reprise et de reconstruction rapides du Liban a été remarquable. La Conférence des donateurs à Stockholm la semaine dernière a été une grande réussite. La réaction de l’Union européenne en termes d’aide humanitaire a été rapide et significative. L’aide humanitaire totale promise ou effectivement apportée par la Communauté européenne et les États membres s’élève à quelque 330 millions d’euros, soit plus d’un tiers des promesses totales faites à Stockholm. Nous nous trouvons déjà dans une position qui nous permet de nous concentrer davantage sur la reprise rapide et le renforcement des capacités locales.
Tous nos efforts - l’accord politique, la reconstruction et le soutien à l’intégrité et à la souveraineté du Liban grâce à la présence d’une FINUL forte - sont vitaux pour la paix et la stabilité dans ce pays. Il est également crucial que les acteurs extérieurs et les pays voisins soutiennent ces efforts. C’est pour cette raison que nous devons être prêts à nouer le dialogue avec la Syrie, qui peut soit être un partenaire constructif soit tout gâcher. Cela déterminera aussi l’avenir des relations de l’UE avec la Syrie. Lors de mes propres contacts avec la Syrie, comme lors de réunions avec d’autres, nous avons salué l’intention et la volonté déclarées de la Syrie de respecter la résolution 1701 et d’apporter son soutien à sa mise en œuvre, mais également de se montrer constructive dans un processus de paix global pour le Moyen-Orient.
Pour nous tous au Conseil, il a toujours été clair qu’il ne pouvait y avoir de stabilité et de paix durables au Liban, ni ailleurs dans la région, sans un retour au processus de paix entre Israël et la Palestine, sur la base de la feuille de route et de son objectif: la solution des deux États, avec Israël vivant en paix et en sécurité au côté d’un État palestinien indépendant et viable.
Malheureusement, de nombreux aspects de la feuille de route ont été et continuent de faire l’objet de critiques. La situation est au point mort depuis les élections palestiniennes de janvier, que nos observateurs électoraux, supervisés par votre collègue Mme De Keyser, ont sans équivoque jugées libres et équitables.
Pour que le processus de paix se poursuive, il est vital que la population et les partis constituants de Palestine restent résolument en faveur de la non-violence, de la reconnaissance d’Israël et de l’arrêt de toutes activités terroristes. Nous avons connu une situation incertaine dans laquelle la communauté internationale a dû suspendre son aide directe à l’administration palestinienne tout en essayant de veiller à répondre aux besoins humanitaires des Palestiniens et de maintenir leur accès à l’éducation et aux services médicaux. Telle fut la difficile tâche du mécanisme international temporaire mis en place par l’UE à la demande du Quartet, et elle n’a pas été facilitée par le refus d’Israël de débloquer les recettes fiscales et douanières s’élevant à présent à plus de 500 millions de dollars qui sont dues à l’administration palestinienne.
Comme son nom l’indique, le mécanisme international temporaire n’est toutefois qu’un dispositif provisoire. Nous devons sortir de l’impasse. Nous devons obtenir la libération sans conditions de tous les soldats israéliens et de tous les législateurs et membres du gouvernement palestiniens arrêtés. Nous avons également besoin, avant tout, d’un gouvernement palestinien bénéficiant d’un large soutien, totalement déterminé à respecter tous les engagements pris par l’administration palestinienne et capable d’agir comme un partenaire crédible avec lequel personne ne peut refuser de négocier.
Il n’y a pas besoin de réinventer la roue pour relancer le processus de paix. Tous les éléments requis sont bien connus et figurent dans la feuille de route et d’autres documents. Mais placer ces éléments dans le bon ordre reste un défi.
Lors de nos discussions au Gymnich qui s’est tenu la semaine dernière à Lappeenranta, nous étions entièrement d’accord pour dire que l’UE devait à présent jouer un rôle actif en amorçant un retour au processus de paix. Cependant, quelles que soient l’unité, la cohésion et l’efficacité de l’UE, il est évident que nous ne pourrons pas parvenir à la paix par nos seuls efforts. Nous devons travailler en étroite collaboration avec tous nos partenaires du Quartet et, en particulier, avec les États-Unis, ainsi qu’avec la Ligue arabe, dont la détermination accrue à s’engager dans le processus doit être saluée. Nous devons bien sûr demander surtout aux parties concernées elles-mêmes de s’asseoir à la table et d’entreprendre sérieusement des négociations.
Depuis longtemps, la population de la région ne souhaite rien de plus que la paix et la sécurité, et elle est de plus en plus frustrée par l’incapacité, voire la réticence, de ses dirigeants à les lui apporter, encourageant ainsi un climat qui a permis à l’extrémisme de prospérer. Il est par conséquent nécessaire que l’UE et d’autres persuadent, cajolent, poussent et obligent les parties concernées et soient prêts, le cas échéant, à s’engager sur le terrain également. L’UE le fait déjà, avec l’accord des parties, dans le cadre de la mission d’assistance frontalière de l’UE à Rafah et de la mission EUCOPPS dans les territoires. Malheureusement, les points de passage frontaliers de Rafah et de Karni ont effectivement été fermés ces derniers mois et Israël n’a pas répondu à nos approches répétées en vue de leur réouverture.
À l’avenir, il est aussi possible que nous devions assumer de nouvelles responsabilités dans le cadre de la quête de la paix. La nécessité d’une nouvelle conférence internationale sur le Moyen-Orient a été suggérée par beaucoup. Cette idée bénéficie d’un soutien important au sein du Conseil, mais nous reconnaissons également que ce n’est pas quelque chose qui peut commencer immédiatement, avant que les parties aient accepté de participer à une telle conférence et avant qu’il y ait des possibilités que cette conférence ait des effets positifs qui puissent faire progresser le processus de paix.
Le Conseil conservera une place centrale dans la participation au processus de paix au Moyen-Orient. Nous avons dit clairement que le haut-représentant, Javier Solana, bénéficiait du soutien total et du mandat du Conseil, en collaboration avec la présidence et la Commission, pour faire ce qui devait être fait et pour se réunir avec les personnes appropriées en vue de mettre le processus de paix au Moyen-Orient en marche et de le faire fonctionner jusqu’à l’obtention d’un accord de paix global.