. - Monsieur le Président, le conflit au Liban, la violence dans les territoires palestiniens, la souffrance des civils dans le nord d’Israël: ces derniers mois, la perspective d’une paix globale a semblé plus compromise que jamais et pourtant, paradoxalement, ces conflits - en particulier les souffrances endurées par les citoyens libanais, israéliens et palestiniens - ont une fois encore mis en évidence la nécessité de négocier une solution régionale. Ils nous rappellent brutalement et cruellement que la sécurité et la stabilité ne peuvent pas être imposées de manière unilatérale sans dialogue ou diplomatie. C’est un moment de détresse et de souffrance pour le Moyen-Orient, mais je pense que c’est également une opportunité, et nous devons saisir cette opportunité.
C’est tout particulièrement en mobilisant les ressources très considérables de l’Union européenne, qu’elles soient politiques, sécuritaires ou techniques, économiques et financières, et en les déployant en étroite collaboration avec le reste de la communauté internationale que nous pourrons être en mesure de remettre le processus de paix sur pied.
Comme le président en exercice l’a dit, l’Union européenne joue un rôle sans précédent. L’Europe tend sans réserve la main au Liban et est déterminée à jouer un rôle important dans le soutien à la mise en œuvre de la résolution 1701 du Conseil de sécurité et dans les efforts pour trouver une paix durable pour la région. Les États membres de l’UE contribuent de manière décisive à la force de maintien de la paix de la FINUL élargie qui concourt à l’extension rapide de l’autorité du gouvernement libanais à travers le Liban. L’Union européenne se trouve en première ligne des efforts visant à lever le blocus aérien et maritime persistant au Liban.
Dès le début du conflit, la Commission européenne s’est montrée très active sur le terrain, soutenant nos partenaires et leur population quand ils avaient le plus besoin de nous. Au cours des six dernières semaines, la Commission a mobilisé et coordonné une action très importante en réponse aux besoins urgents engendrés par le conflit. Dès la deuxième semaine du conflit, nous avons apporté une aide humanitaire rapide. J’ai été contente et reconnaissante d’apprendre que le Parlement avait accepté notre demande en vue de mobiliser davantage de ressources de la réserve d’urgence. Cela permettra à ECHO de poursuivre son action en faveur d’une reprise rapide essentielle, notamment dans le domaine de l’eau, de l’assainissement et des logements, portant ainsi notre aide humanitaire totale à plus de 50 millions d’euros.
La Commission a également contribué à coordonner et à soutenir les efforts d’évacuation, dégageant 11 millions d’euros pour l’évacuation des ressortissants des pays tiers pris dans le conflit, en réponse à une demande du ministère des affaires étrangères chypriote d’apporter une aide urgente afin de lancer rapidement cette opération.
Sur le terrain, la Commission a également joué un rôle important en évaluant la situation et en mettant en place la première action de coordination entre les donateurs. Nous collaborons déjà avec le gouvernement libanais, ainsi qu’avec les Nations unies et la Banque mondiale, en vue de faire en sorte que, au cours de la phase qui va suivre le conflit, cette coordination soit dirigée et guidée par les Libanais eux-mêmes - afin qu’ils se sentent partie prenante du projet.
La Commission a également réagi à la catastrophe environnementale et a soutenu le gouvernement libanais au moyen du mécanisme de protection civile communautaire en vue de faire face à l’énorme désastre environnemental. Nous nous attelons à présent à évaluer et à répondre aux besoins liés à la reconstruction du Liban en vue de restaurer ses infrastructures et de promouvoir la reprise économique, le développement social et la cohésion politique.
La semaine dernière, à la conférence de Stockholm, j’ai annoncé un budget de 42 millions d’euros en vue de soutenir la reprise rapide jusqu’à la fin de l’année. Cela porte la contribution de la Commission jusqu’à présent à un peu plus de 100 millions d’euros. Je pense que la Commission européenne a montré qu’elle était prête à agir et à agir vite.
La contribution de l’Union européenne en vue de répondre aux besoins concrets et immédiats est cruciale afin de soutenir la mise en œuvre de la résolution 1701 du Conseil de sécurité et de soutenir un règlement durable du conflit entre Israël et le Hezbollah qui déstabilise le Liban depuis trop longtemps et menace également Israël. Le Moyen-Orient a besoin d’un Liban fort, souverain, unifié et politiquement indépendant, en mesure de consolider la paix fragile retrouvée et de contenir le risque très réel de propagation de la tension qui subsiste.
La population libanaise doit également ressentir les bienfaits tangibles de l’arrêt des hostilités. Un processus de reconstruction initié depuis Beyrouth aidera à renforcer le rôle du gouvernement libanais. Pour ce faire, et afin de démarrer réellement la phase de reconstruction, la levée du blocus aérien et maritime imposé par Israël est cruciale. Je me joins à nouveau au secrétaire général Kofi Annan pour appeler à la levée immédiate de ce blocus.
À plus long terme, la communauté internationale doit continuer à jouer un rôle actif et mettre l’accent sur le soutien de la reprise institutionnelle et sur la promotion des efforts libanais visant à mettre en place des structures publiques, y compris ceux entrepris par le biais du dialogue national. Cela signifie poursuivre l’agenda politique, social et économique présenté dans le plan d’action UE-Liban. Il n’est pas exagéré de dire que les mesures que nous avons identifiées ensemble avant le conflit sont à présent plus importantes que jamais.
Nous devons également travailler en collaboration avec nos homologues libanais afin de veiller à ce que les conditions d’une stabilité à long terme soient remplies, y compris la levée de l’ambiguïté entourant le désarmement du Hezbollah - qui ne peut être effectué de manière réaliste que dans le cadre d’un processus d’intégration politique - et la clarification du statut des fermes de Shebaa.
Nous ne devons pas perdre de vue le tableau plus large de la région. Pendant que l’attention internationale était tournée vers le Liban, la violence et la souffrance se poursuivaient dans les territoires palestiniens et les roquettes Qassam continuaient à tomber sur les villes et villages israéliens. J’étais en Israël avec la présidente finlandaise après la conférence de Rome. Nous nous sommes rendues à Haïfa, où le danger dû aux roquettes était permanent.
Dans les territoires palestiniens, afin d’éviter une escalade supplémentaire, nous devons obtenir un retour des militants palestiniens au «calme» qui a été maintenu pendant la majeure partie de 2005, la libération des otages, détenus et prisonniers, ainsi qu’une avancée sur les questions fondamentales de la liberté de mouvement et de l’accès qui, comme nous le savons, constituent la clé de la reprise économique palestinienne et de la création d’un État palestinien viable. Cela devrait débuter par la réouverture rapide des points de passage de la bande de Gaza, en particulier à Rafah, avec l’aide de la mission d’assistance frontalière de l’UE. La Commission est, en principe, prête à entreprendre une action supplémentaire en vue de moderniser l’infrastructure et de renforcer la capacité sur la base de l’accord sur l’accès et la liberté de mouvement de novembre dernier.
Le contexte doit être notre objectif à long terme de construction des institutions d’un futur État palestinien, en collaboration avec l’Autorité palestinienne, ce qui signifie à son tour que l’UE doit être prête à répondre de manière pragmatique à la formation d’un gouvernement d’unité nationale en Palestine. Je répète que nous nouerons le dialogue avec tout gouvernement prêt à œuvrer pour la paix par des moyens pacifiques.
Nous ne devons pas oublier et nous n’oublions pas la situation tragique de la population palestinienne. Comme vous le savez, nous avons, par le biais du mécanisme international temporaire, assuré l’accès aux réseaux d’eau potable et d’assainissement dans la bande de Gaza. Nous avons maintenu les hôpitaux et les centres de soins de santé opérationnels pendant tout l’été et nous avons à présent également procédé à des paiements d’allocations sociales dont plus de 600 000 Palestiniens ont bénéficié directement et davantage encore indirectement. Mais avec l’impasse politique persistante, les fermetures, ainsi que les revenus fiscaux gelés, le MIT ne peut apporter qu’un soulagement temporaire. Nous ne pouvons pas continuer beaucoup plus longtemps comme cela. Nous devons chercher des moyens d’améliorer l’accès et la liberté de mouvement afin qu’Israël débloque les revenus palestiniens retenus, qui s’élèvent à présent à 500 millions d’euros, et que l’Autorité palestinienne garantisse l’ordre public et la sécurité. Nous le devons aux parties et elles le doivent à leur population.
L’escalade rapide de la violence cet été n’a pas fait de vainqueurs, uniquement des victimes. Nous constatons une fois encore l’échec de l’action militaire dans la résolution des interminables conflits au Moyen-Orient.
Le statu quo - qui inclut la lente disparition de la crédibilité d’une solution à deux États, l’occupation continue et la violence endémique - engendre malgré tout lui-même de l’instabilité. Il suscite également l’ingérence de tierces parties et le radicalisme, alimenté par les injustices, qu’elles soient imaginaires ou réelles.
Il n’y a donc réellement qu’un seul choix: nous devons renouveler la perspective politique dont dépend le processus de paix, y compris, par exemple, notre position à l’égard de la primauté des frontières de 1967. Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour ramener toutes les parties à la table des négociations. En nous concentrant sur certaines mesures concrètes et pragmatiques susceptibles de donner des résultats positifs et tangibles, nous pouvons contribuer à créer le climat adéquat et à ce que les parties renouent le dialogue.
Une action décisive est nécessaire afin de remettre les parties sur la voie d’une paix négociée. J’ai appelé à une réunion rapide entre le président Abbas et le Premier ministre Olmert. J’espère qu’ils pourront aborder le problème des otages et des détenus, ainsi que d’autres questions pressantes relatives à la violence, à l’accès et aux finances.
Il est temps pour Israël et le Liban d’établir des canaux de dialogue, et pour la Syrie d’être réintégrée à l’équation, puisqu’ils montrent leur volonté de participer à la mise en œuvre des résolutions pertinentes du Conseil de sécurité. L’Iran doit également prendre ses responsabilités et démontrer sa volonté de contribuer à la paix et la stabilité dans la région.
De nombreuses idées ont été avancées quant à une approche globale de la paix au Moyen-Orient. L’initiative de la Ligue arabe, en particulier, mérite toute notre attention. Lors de la réunion Gymnich du week-end dernier, de nombreuses voix se sont élevées pour demander que l’UE joue davantage un rôle dirigeant au Moyen-Orient. Je pense qu’elles ont raison. Nous devons transformer les événements tragiques de cet été en une occasion de régler les conflits encore ouverts dans la région de manière durable. Notre crédibilité, ainsi que celle du Quartet et des Nations unies, est en jeu.