. - Monsieur le Président, le conflit de cet été a coûté la vie à plus de 1000 personnes, dont une large majorité de civils innocents. Il laisse une grande partie du Liban en ruine. S’il n’y avait qu’une seule chose à retenir de cette situation, c’est que nous devons regarder vers l’avant, plutôt que vers l’arrière.
Ne tardons pas à envoyer les 7000 soldats que l’Union a promis à la FINUL pour stabiliser la situation au Sud-Liban, endiguer la circulation d’armes et soutenir la mission humanitaire. Nous devons toutefois clarifier le mandat de la FINUL afin qu’elle puisse concrétiser les résolutions de l’ONU sur le terrain.
Nous devons aussi, bien entendu, aller de l’avant. Nous devons nous exprimer d’une seule voix et, à court terme, demander la levée immédiate du blocus aérien et maritime imposé au Liban par Israël. Nous devons exiger la levée du bouclage de Gaza et contribuer à la formation d’un gouvernement palestinien efficace.
À moyen terme, tout en condamnant les actes terroristes, nous devons redonner la parole au Hezbollah et au Hamas et instaurer entre eux un dialogue visant à établir un cadre démocratique. Nous devons ouvrir une enquête indépendante sur les victimes civiles du récent conflit en Israël et au Liban et, comme l’a déclaré Kofi Annan, c’est par le biais d’un dialogue et d’un compromis, et non par la violence, que le Hezbollah rendra les armes et négociera une solution à long terme.
Nous avons également une mission à long terme. Si nous voulons élever une nouvelle génération qui ne soit pas imprégnée de crainte et d’intolérance, nous devons créer des institutions qui assureront la paix à long terme. Pendant son mandat de président de la Commission européenne, Romano Prodi avait plaidé pour la création d’une banque de développement euro-arabe, financée et contrôlée conjointement. Nous devons également envisager la mise sur pied d’une organisation pour la sécurité, dans l’esprit de la conférence sur la sécurité et la coopération en Méditerranée proposée par M. Fogh Rasmussen, que M. Schulz a évoquée. Nous devons nous demander comment rapprocher, dans le cadre d’une politique d’immigration adéquate, tous les pays du bassin méditerranéen. Et nous devons confier la supervision de tout ce processus à l’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne, dans laquelle vous avez, Monsieur le Président, investi un énorme capital politique - et financier. Comme le disait Einstein, «la paix ne peut être réalisée par la violence, elle ne peut être atteinte que par la compréhension».
Monsieur Tuomioja, vous avez loué le travail remarquable et le succès de taille de l’Union européenne. Je rends hommage à la qualité de votre travail, mais n’exagérons pas. Cette crise a entraîné l’Union européenne dans sa position actuelle, par le biais de ce que Michel Barnier appelle le . L’Union ne dispose pas de la Constitution européenne dont elle a grand besoin et avec laquelle elle aurait été mieux à même de faire face à cette situation. Nous déployons des forces européennes, mais il ne s’agit pas d’une force de l’UE, même si - Dieu merci - c’est une coalition des volontaires.
En termes de prise de décision démocratique, nous agissons un peu à la grâce de Dieu. Après votre réunion à Lappeenranta le 25 août, M. Solana a dit que c’était la décision la plus importante que l’UE ait prise depuis de nombreuses années. Si c’est le cas, pourquoi M. Solana n’est-il pas ici pour nous en parler et nous expliquer les conditions entourant ce conflit? Il a un mandat, mais de quel ordre?
Lorsque nous avons posé la question, on nous a répondu que les règles d’engagement des forces étaient «une question qui concerne uniquement les Nations unies et les contributeurs de troupes». Autrement dit, on nous affirme qu’il ne s’agit pas d’une question européenne. Il est absurde que M. Solana ne soit pas présent pour nous parler des règles d’engagement dans ce conflit!
Le danger est le suivant. Une large majorité des citoyens européens est persuadée que l’Europe a réagi à la crise. Si la situation prend une tournure défavorable et qu’un grand nombre de jeunes hommes reviennent au pays dans des housses mortuaires, les gens voudront savoir qui est responsable en Europe. Quelqu’un devra en assumer la responsabilité politique.
Je vous en prie, Monsieur le Président en exercice du Conseil, mettez de l’ordre dans la politique étrangère et de sécurité commune de l’Europe afin que nous ne soyons pas confrontés à une situation de ce genre.
Je conclurai en disant que l’Europe mérite des félicitations à deux niveaux: d’une part pour la rapidité d’action de Louis Michel, et d’autre part pour le courage de Romani Prodi dans la coordination de notre réaction à cette crise. Nous devons remercier la Commission, la présidence finlandaise et Chypre - un nouvel État membre - pour l’aide précieuse qu’elle a apportée. Nous devons également remercier la Turquie pour avoir eu le courage de nous aider en engageant des troupes.
Néanmoins, en insistant sur la souveraineté nationale, nous courons toujours le risque d’instaurer une anarchie globale.