- Monsieur le Président, je voudrais remercier le président en exercice du Conseil et la commissaire pour la contribution qu’ils ont apportée jusqu’à présent.
De toute évidence, cette guerre toute récente nous a sensibilisés aux horreurs du conflit et aux ravages qu’il engendre pour les populations humaines et l’infrastructure humaine. Plutôt que de réinventer la roue et de lancer de nouvelles idées, il serait plus opportun de donner une impulsion nouvelle à la feuille de route convenue entre l’UE, les Nations unies, les États-Unis et la Russie. Cette initiative avait ouvert la voie de la paix et de la stabilité non seulement entre Israël et la Palestine, mais aussi parmi leurs voisins, y compris la Syrie, la Jordanie, l’Iran, l’Égypte et le Liban. S’il n’y avait qu’un seul constat à tirer des évènements de ces derniers mois, c’est l’incapacité de l’Union européenne à parler d’une seule voix; c’est l’incapacité de certains gouvernements de pays de l’Union européenne à s’entendre avec la majorité des autres États membres qui ont contribué à perpétuer et aggraver cette crise. Aujourd’hui au moins, avec un certain retard, nous avons convenu de diriger la force de maintien de la paix de l’ONU qui se rend au Liban.
Le temps est toutefois venu pour nous de faire preuve d’un plus grand courage et de considérer de nouvelles idées et de nouvelles voies d’engagement. S’il y a une chose que notre propre histoire européenne et notre propre expérience en règlement des conflits au sein de l’Union européenne et dans le monde entier nous ont apprise, c’est que seuls la négociation et le dialogue peuvent garantir une résolution durable et équitable. Peut-être avons-nous aujourd’hui l’opportunité de renouer le dialogue avec les élus du peuple palestinien - le Hamas -, le gouvernement libanais, Israël et les gouvernements syrien et iranien, dans l’optique d’un accord.
Au Moyen-Orient, le principal enseignement que nous devons tirer de ces six derniers mois est notre incapacité à nous exprimer à bon escient, d’une même voix, et à envoyer un message clair à tous ces pays pour les informer que - quoiqu’ils fassent - l’Union européenne prendrait des mesures à leur encontre s’ils venaient à commettre des infractions. Par mesures, je n’entends pas ici une action militaire, mais bien le recours à notre meilleure arme, à savoir la persuasion morale et le soutien économique que nous apportons à ces régions.
Madame la Commissaire et Monsieur le Président en exercice du Conseil, voici venu le temps du courage. Voici venu le temps de nous engager dans une nouvelle voie et de dépoussiérer la feuille de route, de lui redonner vie et de la rafraîchir pour le XXIe siècle.