- Monsieur le Président, le récent conflit entre Israël et le Hezbollah est une tragédie pour Israël et la population libanaise. Depuis un certain temps, nombre d’entre nous plaident pour que l’UE considère le Hezbollah comme une organisation terroriste. Il ne fait aucun doute que le Hezbollah a gravement sous-estimé l’ampleur des représailles lorsqu’il a pris la décision de tuer huit soldats et d’en kidnapper deux dans le nord d’Israël. Hassan Nasrallah, son leader, l’a d’ailleurs admis.
Le Hezbollah nous doit beaucoup d’explications sur les raisons pour lesquelles sa provocation délibérée a causé tant de dégâts à l’infrastructure libanaise et la mort de nombreux civils libanais. Cela s’explique en partie par la tactique scandaleuse du Hezbollah consistant à utiliser des boucliers humains pour lancer ses missiles depuis des zones à forte population civile. Israël s’est également trompé en imaginant que sa seule puissance aérienne suffirait à désorganiser le Hezbollah, alors qu’il aurait fallu renforcer les forces d’intervention terrestres. Les services secrets israéliens ont de toute évidence sous-estimé l’entraînement et l’équipement du Hezbollah, notamment les armes anti-chars et anti-navires russes de haute technologie. La Russie doit à présent s’expliquer sur la présence de ses armes dans les mains d’une milice fondamentaliste islamiste.
À présent que la résolution 1701 du Conseil de sécurité de l’ONU est entrée en vigueur, je m’inquiète surtout de savoir qui va désarmer le Hezbollah. Madame la Commissaire, quelles garanties sont en place pour éviter que les millions d’euros d’aide européenne à la reconstruction ne soient détournés vers le Hezbollah par le biais de ses prétendues activités caritatives? Souvenons-vous des nombreuses allégations de corruption à l’époque où l’UE envoyait une aide budgétaire directe à l’Autorité palestinienne dirigée par Arafat. Je voudrais également savoir comment vous comptez empêcher les troupes de pays musulmans comme la Malaisie et le Bangladesh, qui ne reconnaissent pas l’État d’Israël, de fermer les yeux sur le réarmement du Hezbollah.
Enfin, je pense que le temps est venu, dans le cadre de la feuille de route, d’opérer une rupture entre la Syrie, violente mais rationnelle et séculaire, et l’Iran, théocratique et fondamentaliste. L’UE pourrait offrir des avantages financiers et commerciaux considérables à la Syrie afin qu’elle reprenne ses négociations avec Israël.