- Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord réagir à l’intervention précédente. Je me demande quelle est la réaction des Musulmans vivant en Grande-Bretagne et en Europe lorsqu’ils entendent les conservateurs britanniques déclarer qu’on ne peut pas compter sur les armées des pays musulmans au sein d’une force des Nations unies?
Comme plusieurs orateurs précédents, je pense que la seule façon d’éviter les conflits ultérieurs au Liban et dans la région est de recentrer le débat sur une paix équitable entre Israël et le peuple palestinien. Pendant que le conflit faisait rage au Liban, l’opinion publique internationale a ignoré les missiles lancés depuis Gaza et les 20 attaques aériennes, 1000 obus d’artillerie et plus de 200 victimes palestiniennes. Peut-on justifier la coupure d’électricité subie par la moitié des habitants de Gaza, la fermeture de la quasi-totalité des écoles, ou encore l’interdiction imposée aux pêcheurs de rejoindre leurs bateaux? L’ONU a décrit Gaza comme une bombe à retardement dont la population vit dans une cage.
Il arrive qu’une période de crise soit à l’origine d’une nouvelle fluidité. La déclaration du Hezbollah selon laquelle il n’aurait pas planifié ni anticipé le conflit, l’initiative des prisonniers, l’éventuel gouvernement d’unité nationale pour la Palestine et la reconnaissance par des hommes politiques israéliens et des personnalités publiques des échecs de l’unilatéralisme doivent augurer d’une volonté diplomatique de résoudre le conflit par la négociation.
Aujourd’hui, nous avons une feuille de route, mais personne dans la voiture. L’Europe, qui a tant fait en termes d’aide humanitaire au Liban en évacuant les civils innocents et en engageant des forces de maintien de la paix, doit aujourd’hui promouvoir sans relâche ce dialogue politique. Nous devons rouvrir le dialogue avec le monde arabe pour qu’il soutienne les résolutions de l’ONU et qu’il reconnaisse non seulement les résultats des élections, mais aussi leurs conséquences. Nous devons utiliser des intermédiaires, comme la Turquie, pour consolider ce dialogue et accélérer l’assistance temporaire au peuple palestinien.