- Monsieur le Président, il y a peut-être une opportunité à saisir dans la crise que connaît actuellement le Moyen-Orient. L’Europe fait face à trois défis interconnectés à cet égard. En premier lieu, la mission de maintien de la paix (FINUL) au Liban.
Les forces de l’ONU dirigées par l’UE doivent garantir l’application de la résolution 1701 des Nations unies et assurer le désarmement du Hezbollah en coopération avec l’armée et les décideurs politiques du Liban. FINUL II doit également empêcher le réarmement de certains groupes via l’introduction clandestine de nouvelles armes dans le pays et garantir le respect de la souveraineté libanaise. FINUL II doit être une réussite. Cette mission est capitale et un échec aurait des conséquences désastreuses pour la région et pour l’Europe.
Certains pays de l’UE ont fait preuve de générosité au moment d’engager des troupes dans FINUL II. La plupart de ces engagements sont néanmoins venus des grandes nations. J’espère que les plus petits pays y contribueront prochainement, en particulier ceux qui ont acquis une expérience considérable par le passé dans le cadre d’opérations de maintien de la paix au Liban. Dans ce contexte, je lance un nouvel appel à mon gouvernement irlandais afin qu’il propose au moins l’envoi de soldats, même en nombre limité, car je crois qu’ils ont un rôle positif à jouer.
Le second défi consiste à participer à la reconstruction du Liban après les ravages causés par le conflit cet été. L’UE s’attelle déjà à cette tâche, mais nous devons réaliser l’opportunité qui s’offre à nous à cet égard. En reconstruisant l’infrastructure libanaise, nous pouvons bâtir la réputation de l’Europe dans cette région tout entière, ainsi que dans l’esprit du peuple libanais.
Le troisième défi de l’UE est plus politique. Il s’agit de la nécessité d’instaurer une stabilité générale au Moyen-Orient. Pour ce faire, nous devons prendre notre courage à deux mains et faire avancer le processus de paix israélo-palestinien. La feuille de route politique existe toujours sur papier, rien ne sert de réinventer la roue. Nous devons néanmoins contribuer à raviver l’enthousiasme et l’acceptation de la feuille de route en tant que solution appropriée et, dans cette optique, l’engagement de la Syrie sera une tâche difficile mais nécessaire.