- Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord dire que je me rallie entièrement à l’intervention de mon collègue, M. Howitt.
Il a déjà été dit que les problèmes du Moyen-Orient ne se résoudront ni par la violence, ni par l’unilatéralisme. L’Histoire le prouve. Israël s’est retiré du Sinaï dans le cadre d’un accord de paix négocié et de l’Arava au terme de négociations avec la Jordanie. Israël a quitté le Sud-Liban et Gaza unilatéralement, sans qu’un accord n’ait été trouvé. CQFD.
L’UE a l’opportunité de démontrer que son approche est la bonne. Même si la partie n’est pas gagnée d’avance.
Je pourrais partager avec vous de nombreuses histoires personnelles d’amis palestiniens et de leurs difficultés à vivre sous l’occupation israélienne, mais je voudrais vous raconter aujourd’hui l’histoire de l’un de mes amis israéliens. Il s’appelle Renan. Il est DJ. Il ne veut pas se battre, il veut seulement danser. Il est totalement opposé à l’occupation et participe à toutes les manifestations pour la paix organisées en Israël. Pourtant, j’étais sur place lorsqu’il a reçu l’appel des FDI lui demandant de se préparer à se battre. Il était sous le choc et effrayé, mais il a déclaré, «Que voulez-vous que nous fassions? Le Hezbollah bombarde Haïfa et Natanya depuis des années. Comment voulez-vous que nous ayons confiance en l’Europe si vous n’êtes même pas prêts à qualifier ces actions de terrorisme?»
Notre résolution parle de causes profondes qu’il y a lieu de résoudre. Permettez-moi d’essayer de définir ces causes profondes en empruntant les mots de Daniel Levy, co-auteur de l’initiative de Genève pour la paix. Il a déclaré que la cause palestinienne, l’injustice de l’occupation, l’hypocrisie des États-Unis et de l’Occident sont des sujets de mécontentement pour des millions de personnes dans le monde entier. Certains en abusent et continueront à le faire jusqu’à la résolution du conflit.
Si nous voulons être efficaces dans la région, nous avons besoin de la confiance des citoyens ordinaires. Nous ne pouvons gagner leur confiance qu’en traitant systématiquement les causes profondes, mais nous ne pouvons gagner la confiance de mon ami Renan qu’en disant haut et fort que le Hezbollah est un groupe militant radical qui abuse de la cause palestinienne pour renforcer la menace qu’il fait peser sur la démocratie libanaise et sur les Israéliens ordinaires.