. - Monsieur le Président, permettez-moi de remercier le Parlement européen pour ce débat qui n’a pas manqué d’être, comme toujours, haut en couleur, intéressant, pertinent et large.
Le Parlement européen apprécie et soutient les efforts du Conseil pour mettre fin au conflit au Liban, superviser la restauration de la pleine souveraineté libanaise et faciliter une reprise du processus de paix au Moyen-Orient et, pour moi, c’est le message essentiel. Quoiqu’il en soit, vous voulez que l’Union européenne en fasse encore davantage, qu’elle soit plus cohérente, plus efficace. En tant que président en exercice du Conseil, je partage ce désir non seulement que nous parlions d’une seule voix, mais également que cette voix soit entendue dans tous les milieux et prise en considération par toutes les parties.
D’un point de vue réaliste, même dans les meilleurs moments, il y aura toujours des limites à ce que l’Union européenne peut faire en agissant seule. En effet, en tant que Communauté engagée dans un multilatéralisme effectif, il ne peut en être autrement. L’UE ne cherche pas, dans ce conflit au Moyen-Orient, à agir seule. Au Liban, nous travaillons en collaboration avec d’autres et nous devons rechercher d’autres collaborateurs prêts à travailler à nos côtés. C’est notre rôle, mais c’est nous qui devons prendre l’initiative et les devants. Il conviendrait aussi de nous rappeler que nous ne chercherons jamais à passer outre aux Nations unies ou à les remplacer. Nous sommes ici pour soutenir l’ONU, pour l’aider à assumer ses responsabilités. À cet égard, l’Union européenne a été à la hauteur de ces attentes.
J’ai également lu attentivement la proposition de résolution du Parlement sur le Moyen-Orient qui sera, je suppose et je l’espère, adoptée à l’unanimité. Je la considère comme une très bonne résolution, s’inscrivant parfaitement dans le droit fil de ce que nous avons essayé de faire et que nous continuerons à faire au Conseil. Cela montre la capacité de l’Union européenne et du Parlement européen à se concentrer sur l’essentiel et à transmettre un message qui incitera tous ceux impliqués dans le processus de paix à s’y engager pleinement.