. - Monsieur le Président, sachez avant tout que je me félicite de ce débat. Je remercie les honorables parlementaires et le rapporteur plus particulièrement.
Permettez-moi de faire quelques remarques stratégiques pour commencer. Comme vous le savez probablement, le 9e sommet UE-Chine se tiendra à Helsinki dans 3 jours exactement. Voilà une occasion très importante de parler des questions et des préoccupations actuelles au plus au niveau. Mais je tiens aussi à concentrer mon intervention d’aujourd’hui - en particulier à la lumière du rapport qui nous est présenté - sur la manière dont nous pouvons donner à nos relations une approche plus stratégique. J’ajouterai peut-être quelques mots sur certains points spécifiques.
Notre relation avec la Chine fait partie des questions clés auxquelles doit faire face l’Union européenne aujourd’hui, une question qui est omniprésente dans mon esprit. C’est vrai sur tous les plans, qu’il s’agisse de l’environnement et du changement climatique, de la sécurité énergétique, de la non-prolifération, de la sécurité régionale et mondiale, des relations économiques et commerciales ou de questions spécifiques telles que l’immigration clandestine, sans parler de toutes les questions relatives à l’État de droit dont vous avez parlé.
Tout le monde connaît les principaux défis à relever. Premièrement, la croissance économique de la Chine est phénoménale, mais en même temps, ce pays reste un pays en développement et il est plus fragile qu’on pourrait le penser. Pour être durable, la croissance économique doit être accompagnée d’une réforme politique et sociale. Deuxièmement, la Chine a un rôle vital à jouer dans la création de marchés internationaux de l’énergie plus stables et au niveau des défis environnementaux. Troisièmement, la question de l’accélération de la mondialisation - qui est de plus en plus associée dans l’esprit du grand public aux productions chinoises bon marché - crée une pression protectionniste sur les marchés des pays développés, que l’Union européenne et la Chine doivent faire en sorte d’éviter. Quatrièmement, la Chine, tout comme l’Union européenne, exerce une influence d’envergure mondiale. Cela favorisera-t-il ou entravera-t-il un ordre mondial multilatéral fondé sur des règles? Autrement dit, la question qui se pose à nous est la suivante: quelle doit être notre réaction face à l’explosion de cette superpuissance, avec laquelle nous partageons certainement des intérêts et une base commune, mais - soyons réalistes - avec laquelle nous avons aussi des divergences d’opinion à propos de certaines valeurs et croyances extrêmement fondamentales.
Avant d’énoncer certains principes devant guider notre stratégie face à ce défi, permettez-moi de répéter que la base de la politique de l’UE vis-à-vis de la Chine doit être faite d’engagement et de partenariat. Il n’est nullement question de retenue ou d’options de couverture. L’engagement et le partenariat sont le moyen le plus efficace d’encourager et de soutenir le développement de la Chine dans une direction qui réponde à la fois aux intérêts et aux objectifs de la Chine et à ceux de l’UE.
Quels sont les principes qui devraient nous guider? Sur le plan de la réforme et du développement internes de la Chine, nous devons être constructifs et compléter la politique chinoise dans la mesure du possible. Mais l’Union européenne doit également envoyer des messages fermes et très cohérents à propos des sujets qui la préoccupent, tels que la nécessité d’engager une réforme politique et sociale de manière à assurer le développement durable de la Chine, l’importance de régimes internationaux de non-prolifération, et l’accès immédiat au marché ainsi que l’instauration d’une saine concurrence avec les entreprises de l’UE. Deuxièmement, sur le plan international, l’Union européenne a intérêt à encourager un engagement plus actif et plus responsable de la Chine. Pour collaborer efficacement avec la Chine, nous devons mieux comprendre la manière dont elle mène sa politique étrangère. Nous devrions insister sur la composante régionale, en prenant mieux conscience des questions régionales et en y étant plus sensibles, et en encourageant l’intégration régionale et un plus grand multilatéralisme en Asie.
Troisièmement, l’Union européenne doit se recentrer et faire preuve de plus de cohérence interne. Avant d’explorer de nouveaux domaines, elle devrait procéder à une révision interne complète de la coopération existante, de manière à fixer plus clairement les priorités et, si nécessaire, abandonner les domaines qui sont inefficaces ou qui ne sont plus prioritaires. Son objectif doit s’inscrire dans une approche globale; l’Union européenne doit à nouveau parler d’une seule voix dans ses rapports politiques avec la Chine.
Quatrièmement, nous devrions également travailler au renforcement de nos relations bilatérales en nous attachant à tous les éléments qui forment nos sociétés respectives. Le Parlement aura aussi un rôle très important à jouer dans ce contexte. Nous avons besoin d’un programme à long terme visant à promouvoir la compréhension mutuelle et une politique stratégique efficace suffisamment informelle et flexible.
Cinquièmement, tout au long de ce processus, l’Union européenne devrait être consciente de ses points forts. L’UE possède un savoir-faire particulier dans une série de questions en rapport avec la stabilité interne, d’un grand secours pour la Chine; c’est le cas, par exemple, dans le domaine de l’énergie, de l’environnement, de l’intégration régionale et de la santé publique; nous devrions exploiter ce savoir-faire aussi pleinement que possible.
Sixièmement, il existe d’autres domaines où notre influence est moindre. Je sais que la situation des droits de l’homme en Chine préoccupe particulièrement le Parlement, ainsi que la Commission. L’année dernière, aucun progrès significatif n’a été enregistré dans aucun des domaines qui nous intéressent particulièrement, comme la ratification du Pacte international relatif aux droits civils et politiques, la libération des 1989 prisonniers, l’abolition de la réforme relative à la rééducation par le travail et une meilleure protection de la liberté d’expression et de religion, qui continuent à susciter chez nous de réelles préoccupations. Mais je puis assurer aux honorables parlementaires que ces questions resteront à l’ordre du jour de nos priorités politiques, que nous maintiendrons notre engagement et que nous continuerons à faire campagne pour que les choses avancent.
La Commission prend des mesures pour transposer ces principes dans la réalité. Nous adopterons, à la demande du rapport, une nouvelle vision stratégique de notre politique envers la Chine, que nous serons en mesure de présenter formellement au Conseil et au Parlement en novembre. J’attends avec impatience de pouvoir évaluer moi-même la situation sur place, lors de mon voyage en Chine au début du mois prochain.
Outre notre soutien continu en faveur du processus de réforme interne en Chine, je pense que nous devrions aussi nous concentrer sur quatre priorités de base: tout d’abord, nous devons équilibrer nos relations bilatérales, que ce soit sous la forme d’une réciprocité, d’une égalité ou d’un bénéfice mutuel. Cela inclut un dialogue plus constructif sur les droits de l’homme et les questions connexes. La question des progrès réalisés sur le plan des droits sociaux et économiques par exemple en fera partie. La situation des droits civils et politiques en Chine nous inquiète, et plus particulièrement - on l’a évoqué tout à l’heure - la situation de la liberté d’expression, de religion et d’association et la protection des droits des minorités. À cet égard, la restriction et le contrôle de plus en plus poussés de l’Internet nous préoccupent. Comme l’a déclaré le rapporteur, nous attachons une grande importance à la question du prélèvement d’organes. Il est clair que la législation adoptée récemment par le gouvernement chinois en la matière n’aborde pas de manière adéquate la question du consentement du donneur, en particulier celui des personnes mortes en détention ou exécutées. Nous avons explicitement fait part de nos préoccupations à ce sujet au gouvernement chinois, à la fois dans le cadre de notre dialogue sur les droits de l’homme et par des voies politiques plus larges, l’exhortant par exemple très fermement à prendre sans attendre des mesures à cet égard.
Nous devons faire en sorte que la Chine devienne un membre responsable de la communauté internationale, mais en plus d’être partie prenante, elle doit apporter une contribution positive et active. Sur les questions commerciales, pour éviter la fermeture des marchés de l’UE, nous devons veiller à ce que la Chine apporte une réponse véritable, bilatérale et multilatérale qui respecte la lettre et l’esprit des engagements pris à l’OMC. Nous devons réviser les structures de gestion de notre relation avec la Chine de manière à éviter la fragmentation et à garantir une affectation adéquate des ressources budgétaires allouées à la Chine.
Il y a fort à faire pour définir une vision stratégique à la fois réaliste et ambitieuse à même de faire avancer les relations entre l’UE et la Chine. Nous ne devons pas ignorer que le chemin est semé d’embûches - et je pense que nous sommes conscients des difficultés. Mais permettez-moi de répéter qu’il est crucial de mettre nos relations au clair. De part et d’autre, nous voulons un véritable partenariat stratégique digne de ce nom. Il est de notre responsabilité de traduire concrètement cette volonté politique.
Je crois que nous avons une bonne base de travail de départ, et à mesure que nous progresserons, j’espère que nous pourrons compter sur votre soutien, car cette question est trop importante pour que nous échouions.