. - Monsieur le Président, nous pouvons accepter bon nombre des éléments du rapport de M. Belder. Nous sommes d’accord sur le fait que la Chine doit assumer une responsabilité internationale croissante étant donné son statut de membre permanent du Conseil de sécurité et, désormais, de quatrième plus grande économie du monde. Nous reconnaissons l’importance du rôle de la Chine en Afrique et au Moyen-Orient. Nous devons instaurer un dialogue avec la Chine sur la situation en Corée du Nord, où elle joue un rôle prépondérant en présidant les discussions du groupe des six, sur l’Iran, où la Chine peut contribuer à trouver une solution à la crise nucléaire, et sur le Darfour, où la Chine, étant donné ses intérêts pétroliers, a résisté jusqu’à présent au déploiement de forces onusiennes.
Nous sommes impatients que soit établi un partenariat stratégique UE-Chine et sommes sans aucun doute favorables à l’abolition de la peine capitale - décision que nous appelons de nos vœux dans tous les pays, dont le Japon, la république de Corée et les États-Unis. Nous devons poursuivre nos efforts visant à améliorer la situation des droits de l’homme.
Malheureusement, en fin de compte le rapport semble néanmoins déséquilibré et pèche par omission. Je pensais qu’il s’agissait d’omissions, mais dans son intervention, M. Belder a clairement dit que l’absence de la politique «d’une Chine» dans le rapport n’était pas due à un oubli, mais qu’il acceptait de modifier ce point. J’espère que les membres du groupe des chrétiens-démocrates qui soutiennent toujours cette absence changeront d’avis et soutiendront notre amendement.
Nous avons deux lignes sur les conditions critiques de 150 millions de travailleurs migrants - plus de 10% de la population de la Chine, une phrase sur la liberté syndicale, mais cinq paragraphes sur une minorité religieuse cent fois plus petite. Le problème est que M. Belder ne parvient à voir que l’arbre qui cache la forêt.
Oui, bien sûr, nous devons défendre tous les groupes opprimés, mais où est le sens des proportions du rapporteur? De même, il est juste de croire certaines des mauvaises choses qui nous sont rapportées sur la Chine, mais il n’est pas bon de les croire toutes, sans les preuves nécessaires. Il existe des domaines où nous empiétons largement sur le pré carré de la commission du commerce international, mais le rapport adopte une approche bien plus protectionniste que le rapport récent de cette commission.
La question du statut d’économie de marché est très rapidement écartée, alors que 40 pays dans le monde ont déjà reconnu ce statut d’économie de marché à la Chine - dont, plus récemment, la république de Corée en novembre 2005. Je respecte la position du Parlement européen sur l’embargo, mais nous insistons ici pour que tous nos pays partenaires observent un embargo mettant la Chine dans une situation similaire à celle de la Birmanie et du Zimbabwe - où la situation, selon moi, est pire en termes d’oppression et de discrimination - alors que, simultanément, nous demandons aux Chinois de nous aider à faire pression sur ces deux pays que nous traitons de la même manière que la Chine.
Au paragraphe 4, nous constatons, dans la version anglaise du rapport, que la Chine aura à sa disposition 1 milliard de dollars de réserves en devises d’ici la fin de 2006. Le niveau de précision du rapport est satisfaisant, mais le chiffre est mille fois erroné: il s’agit en fait de mille milliards et non d’un milliard, mais personne ne semble l’avoir remarqué. Ce rapport est néanmoins une merveille de précision que tout le monde soutient.
Nulle part, nous ne nous plaignons que la Chine détient trop peu d’euros - au lieu de dollars - ou déclarons que la Chine devrait continuer de travailler avec l’Union européenne sur les discussions du groupe des six. Nous ne mentionnons pas le fait que les préoccupations de la Chine concernant le sanctuaire de Yasukuni se reflètent dans la nouvelle récente du refus de l’empereur japonais de le visiter à cause de la présence de criminels de guerre de classe A.
Enfin, comme la commissaire l’a dit, nous voulons un engagement et un partenariat, et non de la confusion et de l’endiguement. Je crains que ce rapport n’envoie un mauvais message.