. - Monsieur le Président, nous devons féliciter les Chinois pour les progrès réalisés depuis la mort du tyran Mao Tsé-toung, il y a 30 ans. L’héritage de Mao fait de meurtres, d’oppressions, de souffrances, de misères, de famines et de morts est sans précédent. Il a mis la Chine sur les genoux. L’instrument lui permettant de mettre en œuvre sa tyrannie était, bien évidemment, le parti communiste chinois, qui gouverne toujours la Chine. La reconnaissance par le successeur de Mao, Deng Xiaoping, et par les successeurs de ce dernier de certaines réalités capitalistes et de libre marché a permis à la Chine de progresser sur le plan économique pour arriver où elle se trouve aujourd’hui.
Toutefois, au cœur du phénomène économique chinois, nous trouvons une contradiction non résolue: la nouvelle prospérité de la Chine se fonde sur des principes capitalistes mis en œuvre par le parti communiste, qui est le seul parti politique en Chine. Nous assistons au curieux spectacle d’un parti communiste qui ne croit plus au communisme et qui applique des idées capitalistes auxquelles il n’est pas censé croire. Sa seule réelle conviction consiste à assurer sa propre survie, et l’Union européenne ne devrait pas lui apporter son concours en la matière au travers d’un soutien comme celui que nous avons déjà constaté.
Les progrès en Chine se limiteront indubitablement à la sphère économique tant que le parti communiste chinois détiendra le pouvoir. Les progrès ne s’étendront pas à la liberté d’association, à la liberté de parole et à la démocratie. Les Chinois commencent enfin à profiter quelque peu des avantages matériels du système capitaliste. Mais quand pourront-ils bénéficier du système démocratique occidental? Le rapport de M. Belder réclame à juste titre un pluralisme politique, un système judiciaire indépendant et que l’UE ne lève pas son embargo sur les armes tant que la Chine n’aura pas réglé de manière adéquate la question des droits de l’homme et des libertés civiles et politiques.
M. Belder en appelle à une politique cohérente à l’égard de la Chine. Une telle politique cohérente doit promouvoir les intérêts du peuple chinois, et non ceux du parti communiste chinois. Nous ne devrions donc pas lever l’embargo sur les armes et devons continuer à reconnaître Taiwan en tant qu’État démocratique indépendant.
Malheureusement, j’estime qu’il convient de rejeter ce rapport car il plaide en faveur d’un développement accentué d’une stratégie UE concernant les relations avec la Chine. Ce serait une mauvaise chose pour le peuple chinois. Cela limiterait également les décisions politiques et économiques du Royaume-Uni et diluerait son influence et ses priorités. Sur le long terme, cela s’avérerait également mauvais pour les Chinois.