- Monsieur le Président, je salue le travail réalisé jusqu’à présent par la Commission concernant la Chine ainsi que la contribution de la commissaire Ferrero-Waldner ce soir. Si le rapport était aussi équilibré que votre intervention de ce soir, Madame la Commissaire, je le soutiendrais sans hésitation. Toutefois, au cours de nos discussions à la commission des affaires étrangères, j’ai souligné que le rapport présentait des failles dans ses parties consacrées à la coopération UE-Chine et à la politique étrangère. Pour une raison qui m’échappe, le rapport ne prend pas position sur la politique «d’une Chine» ou sur le rôle de la Chine au Conseil de sécurité, et il n’adopte pas une position équilibrée à l’égard de la question de Taiwan, des discussions du groupe des six, de la coopération UE-Chine et des questions de sécurité mondiale.
Le rapport ne souligne qu’un seul des principaux partenaires en matière de coopération vis-à-vis de la Chine. Pourquoi? J’estime, comme la grande majorité des gens en Europe, que nous devrions coopérer avec tous nos principaux partenaires, plutôt qu’avec un seul.
Il y a également des erreurs factuelles dans le rapport de M. Belder, qui est soutenu par le groupe du PPE-DE ainsi que d’autres groupes. Je ne mentionnerai qu’un exemple: au paragraphe 24, le Parlement invite la Commission à engager un dialogue structuré avec ses homologues chinois dans le domaine de l’emploi et des affaires sociales. Eh bien, Monsieur Belder et chers collègues des groupes PPE-DE et ALDE, soit vos devoirs n’ont pas été faits correctement, soit nous devons saluer les pouvoirs magiques de la Commission, car, il y a deux ans, elle a dû manger un petit gâteau horoscope chinois qui lui a dit qu’en septembre 2006 le Parlement l’inviterait à engager un tel dialogue structuré.
Le fait est que la Commission a un dialogue structuré sur ces questions ainsi que sur bien d’autres depuis des années maintenant. La proposition de notre groupe, qui a été rejetée, était de demander à la Commission de nous maintenir régulièrement informés des différents dialogues sectoriels, qui couvrent désormais toute une série de domaines allant de la technologie spatiale au droit des entreprises, en passant par des questions relatives à l’environnement, l’éducation et la société de l’information. Madame la Commissaire, le groupe PSE vous saurait gré de nous tenir régulièrement informés de vos efforts visant à développer ces dialogues structurés avec la Chine.
J’avais le sentiment que ce rapport devait être la contribution du Parlement aux relations UE-Chine, fondée sur le pragmatisme, des faits et le respect des sensibilités mutuelles, avec pour objectif l’approfondissement progressif de ces relations, qui évoluent rapidement vers un partenariat stratégique global.
En fait, l’Europe collabore avec la Chine aux niveaux culturel, économique et stratégique. Corrigez-moi si je me trompe, mais la question essentielle est de savoir si la Chine tentera véritablement de comprendre et d’accepter les valeurs européennes. Existe-t-il un autre moyen de trouver des réponses à ces questions qu’au travers d’un dialogue constructif? Mon idée était que ce rapport pouvait contribuer à un processus où les deux parties pourraient se comprendre mutuellement. Ce serait dans notre intérêt mutuel. Malheureusement, le rapport dans son état actuel ne constitue pas une telle contribution. Il affaiblit grandement la position du Parlement ainsi que son influence pour parvenir à nos objectifs communs, tout particulièrement maintenant, en vue du prochain sommet.