- Monsieur le Président, je suis consterné par ce qui s’est produit au sein de cette Assemblée aujourd’hui. À l’évidence, aux yeux de certains collègues, les intérêts du communisme international prévalent sur les valeurs européennes!
Monsieur le Président, il est bon que le Parlement européen débatte de la question des relations UE - Chine. La Chine est la deuxième puissance du monde et n’est ni une démocratie ni une économie de marché. D’ici 2010, la Chine souhaite créer, avec les pays de l’ANASE, le bloc économique le plus puissant du monde. Dès aujourd’hui, elle en est le plus grand atelier. Depuis l’élargissement, l’UE est devenue le principal partenaire commercial de la Chine, raison pour laquelle les relations avec Pékin nous importent tant. Nous devons cependant nous rappeler qu’une approche purement économique de nos relations ne nous révélera pas le véritable visage du dragon chinois.
Politiquement, la Chine reste une menace pour le monde. Le socialisme utopique continue d’y prospérer. Ses geôles abritent des prisonniers politiques, la liberté de parole n’y a pas cours et la censure est de mise. Le parti communiste reste la seule voie autorisée. La torture est d’un usage courant en Chine, au même titre que la discrimination religieuse.
Par ailleurs, la Chine est le troisième importateur mondial de pétrole brut. Les intérêts économiques ont rapproché la Chine de pays en difficultés tels que l’Iran, le Soudan ou le Venezuela. La concurrence pour les matières premières fera peser une pression accrue sur nos relations avec la Chine à l’avenir. La politique énergétique chinoise a amené le pays à conclure des accords bilatéraux qui affectent tous les efforts de stabilisation du prix du pétrole. L’augmentation des dépenses militaires chinoises, tout particulièrement dans le contexte de ses annonces provocantes quant à la possibilité d’utiliser la force armée contre Taïwan, constitue elle aussi un motif d’inquiétude. Pékin met régulièrement en scène des manœuvres militaires simulant une attaque sur Taïwan.
L’Union doit adopter une position déterminée à ce sujet. L’indépendance de Taïwan est la seule garantie de paix en Extrême-Orient. Je le répète: l’indépendance de Taïwan est la seule garantie de paix en Extrême-Orient.
Le rapport Belder, dont nous débattons actuellement, fournit un aperçu objectif des relations UE - Chine. Espérons qu’il marque le début d’une approche plus critique de l’UE au sujet de la question chinoise dans le monde.