- Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur, M. Belder, pour s’être efforcé de prendre en considération la multitude d’amendements déposés pour ce rapport. Il n’a pas été facile de rédiger un rapport sur les relations UE-Chine, car une pléthore de facteurs ont dû être pris en considération. Le résultat final doit être équilibré et refléter les relations positives qui se développent entre deux gigantesques blocs économiques tout en n’écartant pas les préoccupations réelles et difficiles relatives aux questions des droits de l’homme et à la promotion de la démocratie, sujet que ce Parlement déclare avoir à cœur.
Je suis tout à fait favorable à la poursuite du développement de relations plus étroites avec la Chine. L’UE est, après tout, le premier partenaire commercial de la Chine, qui est, elle, notre deuxième partenaire commercial. D’énormes opportunités économiques existent pour les deux parties pour croître et tirer parti de nouveaux marchés. Toute personne qui plaide en faveur d’une stratégie de politique étrangère visant à isoler la Chine, pour quelque raison que ce soit, fait dès lors preuve d’un manque de réalisme.
Cela dit, néanmoins, nous devons nous montrer fermes et cohérents dans nos efforts afin de garantir que le développement des relations commerciales s’accompagne d’une évolution démocratique et d’un respect accru des droits de l’homme. Ces différents éléments doivent aller de pair. C’est pourquoi, en tant que porte-parole pour les droits de l’homme, je suis si heureux de constater que l’accent a été mis sur ce thème dans ce rapport.
J’ai été soulagé d’entendre Mme De Keyser préciser que les objections du groupe PSE ne concernent pas les références aux questions des droits de l’homme; mais c’était avant que je n’entende ce que M. Ford avait à dire. Le rapport n’est certainement pas dominé par les questions des droits de l’homme, mais il pose toutefois les questions les plus épineuses, et à juste titre, si nous voulons être pris au sérieux par la Chine sur ces questions, comme la nécessité de garantir une véritable liberté de culte, les préoccupations suscitées par des rapports sur l’utilisation répandue de la torture dans les prisons chinoises ainsi que les récits de traitements inhumains et dégradants, les emprisonnements sans procès, le système laogai de centres de détention et de camps de travail, l’imposition forcée de la politique de planification familiale, la censure de l’internet et les rapports récents sur le commerce d’organes humains prélevés sur des prisonniers. J’étais très heureux d’entendre l’intervention très claire de la commissaire à ce sujet. En fait, je voudrais la féliciter pour son allocution très équilibrée de ce soir.
Il s’agit de préoccupations sérieuses qui exigent notre attention au fur et à mesure que nous développons avec la Chine les relations plus étroites que nous considérons tous comme inévitables et souhaitables.