- Monsieur le Président, la Chine est le deuxième partenaire commercial de l’UE après les USA et, sur le plan économique, elle ne peut être ignorée. Néanmoins, elle reste une dictature communiste à parti unique et ne partage que peu de valeurs communes avec l’UE, à l’inverse de l’Inde, qui partage le respect de l’Occident pour la démocratie et les droits de l’homme.
Un des rares exemples d’intérêt commun est la lutte contre le terrorisme international islamiste, étant donné que la Chine a des problèmes avec ses propres minorités musulmanes d’Uighur. Malheureusement, néanmoins, dans sa recherche d’un soutien international et, en particulier, d’une sécurité énergétique, la Chine a récemment courtisé l’Iran, sponsor de terroristes, et a refusé à l’ONU, avec la Russie, d’imposer des sanctions à l’Iran pour la poursuite de son programme d’enrichissement d’uranium. De même, s’agissant du principe de non-interférence, la Chine a de bonnes relations avec des régimes non conformistes comme le Venezuela et le Zimbabwe.
Les critiques de l’UE concernant les droits de l’homme en Chine sont une bonne chose. La Chine a une tradition épouvantable d’utilisation inappropriée et à grande échelle de la peine capitale, de persécution des minorités religieuses et autres, comme des groupes chrétiens non enregistrés, les adeptes de Falun Gong, les Tibétains, etc. Toutefois, son traitement inhumain des prisonniers dans les camps de travail forcé, ainsi que les allégations de trafic d’organes de prisonniers exécutés, des normes insuffisantes pour la protection des animaux ainsi que l’ignorance des normes de l’OIT, signifient également que la Chine bénéficie d’un avantage concurrentiel déloyal pour ses exportations, qui donneront lieu à des appels légitimes en faveur d’un protectionnisme accru, alors que nous devrions au contraire tous œuvrer en faveur d’un commerce mondial libre.
La Chine fait également obstacle à une démocratie totale à Hong Kong, chère à mon cœur de député européen britannique. Dans ses récentes lois anti-sécession, la Chine a également fait montre d’une attitude belliqueuse à l’égard de la démocratique Taiwan, un modèle qui permet de réfuter complètement les dires de ceux qui prétendent que la Chine est trop grande et que les Chinois sont culturellement trop différents de l’Occident pour adopter la démocratie et des normes élevées en matière de droits de l’homme. C’est pourquoi nous devons maintenir l’embargo sur les armes imposé par l’UE.
Nous ne pouvons pas ignorer la Chine et son taux de croissance annuelle de 11%, mais nous ne devons pas taire les critiques à l’égard de ce grand pays lorsque celles-ci s’imposent.