- Monsieur le Président, une fois engagé dans un partenariat avec une dictature, il importe surtout de parvenir à un équilibre crédible entre les intérêts économiques et stratégiques, d’une part, et les valeurs démocratiques, d’autre part. Ce rapport exprime à juste titre des préoccupations sérieuses quant à ces dernières. En effet, force est de constater que l’augmentation des relations économiques n’a pas entraîné de réels progrès dans le domaine de l’État de droit.
Aussi, l’expérience a démontré que la simple expression de préoccupations concernant les droits de l’homme n’avait aucune influence sur les dictatures. Notre message au sommet UE-Chine devrait donc être qu’il n’y aura pas de progrès automatiques dans les relations économiques sans véritables progrès au niveau de l’État de droit. L’UE, en tant que premier partenaire commercial de la Chine, a l’influence nécessaire pour forcer les dirigeants chinois à entamer de véritables réformes démocratiques.
Je voudrais faire quelques observations. Les relations économiques doivent elles-mêmes être équilibrées. En Chine, les marques européennes sont contrefaites à grande échelle, la concurrence connaît des distorsions et les droits de propriété intellectuelle sont ignorés. Les États membres de l’UE importent très probablement de grandes quantités de marchandises produites par des prisonniers dans des camps de torture laogai. C’est un scandale.
Deuxièmement, le Tibet. L’UE doit en faire une de ses priorités afin d’insister auprès de la Chine pour que celle-ci octroie au Tibet une autonomie culturelle et religieuse et qu’elle entame un dialogue avec le Dalaï Lama. Le Tibet est considéré par Freedom House, au côté de la Tchétchénie, comme l’un des deux territoires connaissant la pire situation au monde. L’UE devrait souligner l’importance qu’elle accorde à ce dossier en nommant un représentant spécial de l’UE pour les affaires tibétaines.
Troisièmement, Taiwan. La politique Taiwan-Chine doit respecter pleinement les choix démocratiques des 23 millions d’habitants de Taiwan. Nous devons également insister pour que Pékin permette à Taiwan d’entamer une coopération pratique avec l’Organisation mondiale de la santé ainsi que d’autres organes internationaux.