. - Monsieur le Président, ce débat arrive à point nommé et me donne matière à réfléchir en vue du sommet UE-Chine d’Helsinki. Je voudrais ajouter que la vaste majorité des sujets abordés ce soir apparaîtront clairement à l’ordre du jour du sommet, dont je vous présenterai les résultats.
Permettez-moi une observation générale sur les relations entre le commerce et les droits de l’homme, qui est un thème central de ce rapport. Je ne suis pas certaine que des liens spécifiques soient souhaitables ou faisables, mais je dirais qu’il s’agit d’une connexion inévitable, dans la mesure où l’ouverture de la Chine est fortement liée à son adhésion à l’OMC, qui, à part des questions importantes fréquemment soulevées, comme les droits de propriété intellectuelle, implique également une refonte du système juridique chinois, avec un accent particulier sur l’État de droit. Il convient de dire que de réels progrès ont été enregistrés. C’est fondamental pour aller de l’avant dans de nombreux dossiers relatifs aux droits de l’homme mentionnés aujourd’hui, ce qui se produit même presque discrètement.
Permettez-moi de revenir sur certains points spécifiques qui ont été abordés ce soir. Premièrement, concernant le Tibet, nous partageons les mêmes préoccupations que celles exprimées par le Parlement européen quant à la situation des droits de l’homme dans ce pays, et particulièrement la préservation de l’identité culturelle, religieuse et linguistique du peuple tibétain. Nous avons régulièrement abordé la question du Tibet dans le cadre du dialogue bilatéral sur les droits de l’homme UE-Chine, ainsi qu’au plus haut niveau politique, en ce compris les sommets. Dans le cadre de cette politique globale vis-à-vis du Tibet, depuis de nombreuses années, nous demandons la création d’un dialogue direct entre le Dalaï Lama et les autorités chinoises, car c’est la seule manière réaliste de trouver une solution pacifique et durable à cette question. Nous avons donc pris bonne note des discussions entre les envoyés du Dalaï Lama et les représentants de la Chine.
Permettez-moi également de parler de Taiwan. Nous nous sommes toujours montrés cohérents en invitant les deux parties à résoudre leurs problèmes au travers d’un dialogue pacifique. À cet égard, récemment, nous avons aussi constaté certaines évolutions positives concernant la situation du détroit. Nous devons reconnaître qu’il existe de nouveaux efforts chinois visant à relancer les discussions avec les responsables politiques d’opposition chinois et taïwanais. Les vols au-dessus du détroit ont repris, mais un dialogue inclusif avec toutes les parties à Taiwan est également nécessaire. C’est important.
Je voudrais aussi mentionner nos relations bilatérales et les relations avec les États-Unis. Comme M. Lambsdorff l’a dit, il importe de parler de la Chine avec les États-Unis, des préoccupations communes, comme l’ouverture des marchés ou les droits de l’homme, par exemple, car nous obtiendrons davantage de résultats ensemble vis-à-vis de la Chine. Toutefois, il est également évident qu’un dialogue stratégique avec les États-Unis, que nous maintenons à un niveau officiel, ne signifie pas que nous devions être d’accord sur tout.
En ce qui concerne la vieille question de l’embargo sur les armes, il est vrai que nous souhaitons poursuivre nos travaux vers une possible levée de l’embargo, sur la base de notre déclaration conjointe de 2004, du sommet UE-Chine et des conclusions du Conseil européen qui s’en sont suivies. Toutefois, simultanément, nous avons dit clairement aux Chinois quelle était l’importance des progrès en matière de droits de l’homme afin de créer une atmosphère plus favorable à la levée de l’embargo. Nous avons aussi clairement affirmé notre engagement à nous assurer que la levée de l’embargo ne mènerait pas à une modification importante de l’équilibre stratégique en Asie et que la sécurité nationale de pays alliés et amis serait pleinement prise en considération. Donc, encore une fois, c’est une question qui revêt une importance toute particulière.
En ce qui concerne la question spécifique et importante du secteur de la chaussure, permettez-moi de dire que le 30 août 2006, la Commission a adopté une proposition visant à imposer des droits antidumping sur certaines chaussures en cuir fabriquées en Chine et au Vietnam. Reflétant ainsi la découverte de l’existence d’un dumping et le fait que des producteurs européens en subissent les conséquences, nous avons proposé un droit de 16,5% pour la Chine et de 10% pour le Vietnam pour certaines chaussures en cuir. Cette proposition est maintenant entre les mains des États membres, qui ont un mois pour l’étudier avant de l’adopter. Telle est la situation dans laquelle nous nous trouvons.
S’agissant des dialogues sectoriels, mes services rédigent des mises à jour régulières qui sont disponibles sur notre site web. Une mise à jour supplémentaire y sera bientôt publiée.
Je voudrais conclure par deux observations générales. Une fois de plus, comme je l’ai dit au début, nous sommes engagés en faveur des droits de l’homme, des droits sociaux et économiques, qui comprennent tout particulièrement les libertés d’expression, de culte, d’association ainsi que les droits des minorités. Je voudrais également ajouter que la peine capitale est une des questions sans cesse soulevées. Permettez-moi aussi d’insister sur ce que j’ai dit concernant Falun Gong.
Enfin, en réponse à M. Brok, et comme je l’ai déjà dit, nous avons besoin que la Chine devienne un membre responsable de la communauté internationale, plus qu’un simple acteur concerné: elle doit devenir un partenaire positif et actif. Il s’agit d’un membre très important de la communauté internationale, de par son statut de membre permanent du Conseil de sécurité. Tous ces éléments se retrouveront en bonne place dans notre communication, qui sera disponible au cours de l’automne.