. - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier le rapporteur, Mme Fraga Estévez, et la commission de la pêche, ainsi que Mme Ries et la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire pour ce rapport constructif sur une approche communautaire de l’étiquetage écologique des produits de la pêche. Je suis ravi du grand intérêt dont elles ont fait preuve pour la communication de la Commission. Le rapport constitue une contribution pertinente et précieuse au débat sur l’étiquetage écologique. Il contient de nombreux éléments et de nombreuses idées utiles à l’approfondissement du débat.
En effet, la Commission attache une grande importance à l’élaboration d’une politique cohérente en matière d’étiquetage écologique et à une intégration cohérente des préoccupations environnementales dans la politique commune de la pêche. Tout comme d’autres actions proposées par la Commission, telles que l’application de la durabilité, menant à un rendement durable, ou la promotion de méthodes de pêche plus respectueuses de l’environnement, je vois l’étiquetage écologique comme un outil complémentaire d’une politique de la pêche plus respectueuse de l’environnement. Parallèlement, il satisfait les intérêts des consommateurs et du secteur.
Je voudrais remercier M. Morillon d’avoir qualifié l’étiquetage écologique de sanction positive incitant à un comportement durable. L’étiquetage écologique est une approche relativement nouvelle dans le contexte de la gestion durable de la pêche. Il est fondé sur une approche volontaire et participative, par laquelle les pêcheurs définiront et appliqueront à l’avenir les exigences, dans le respect des normes prévues par la législation. Une telle approche volontaire a été adoptée dans d’autres domaines, notamment en matière de sécurité alimentaire, dans le cadre de l’application du système HACCP, et s’est avérée hautement fructueuse. Je vous remercie pour votre soutien en faveur de cette approche.
Je suis ravi de constater que la Commission et le Parlement partagent la même opinion sur les objectifs généraux des régimes d’étiquetage écologique, sur les principes et les caractéristiques propres à des régimes crédibles, ainsi que sur la nécessité d’aborder comme il se doit une réalité complexe et actuellement plutôt anarchique. La traçabilité, la transparence, une base scientifique solide et la certification de tiers sont essentielles. Je les considère comme les conditions préalables qui nous aideront à tirer le meilleur parti des régimes d’étiquetage écologique et contribueront à la durabilité de la pêche.
À la Commission, nous avons choisi de lancer un débat sur la bonne approche plutôt que de proposer des dispositions opérationnelles à un stade trop précoce. J’ai cru comprendre que nombre d’entre vous estiment que la Commission aurait dû montrer plus d’assurance, mais je suis convaincu que nous avons fait preuve de sagesse en agissant comme nous l’avons fait.
Vu l’originalité de l’approche, l’objectif ambitieux que nous avons et la controverse que suscitent invariablement de telles questions, il aurait été prématuré de déposer une proposition opérationnelle en juin dernier. Je vous assure que notre choix de lancer d’abord un débat s’est avéré le bon. Il a facilité et accéléré l’échange de vues et d’expérience entre l’ensemble des parties concernées, si bien que nous disposons à présent d’un aperçu sérieux et presque complet de la situation, sur lequel nous pouvons fonder les actions communautaires à venir.
La participation active de la Communauté au débat de la FAO nous a conféré un avantage précoce, et en lançant le débat et en participant dans des échanges de vues fructueux, nous avons renforcé notre capacité de direction dans ce domaine.
La définition de la notion de durabilité est au cœur du débat. Nombre des parties impliquées ont demandé des informations sur les critères applicables, à la suite de quoi la DG Pêche a mis en place un groupe d’experts indépendants pour plancher précisément sur cette question. Ce groupe est sur le point de conclure ses travaux. Sur la base de ceux-ci, la Commission rédigera des orientations en vue de l’élaboration de régimes d’étiquetage écologique et proposera une liste d’exigences minimales permettant d’évaluer les régimes d’étiquetage écologique privés.
J’ai pris note de la demande inscrite dans la résolution d’une communication au Conseil et au Parlement dans les six prochains mois. Revenir au Parlement ne me pose aucun problème. Toutefois, à ce stade, la forme des propositions de la Commission doit encore être déterminée.
Au vu de la situation dans son ensemble, je pense qu’il serait plus approprié de revenir au Parlement à la fin de tout l’exercice de consultation, ce qui nous permettrait de procéder à une évaluation complète des débats et consultations à venir, à savoir une deuxième consultation des intéressés, qui devrait avoir lieu avant la fin de l’année et pourrait être l’occasion de rassembler les avis sur les futures orientations, la poursuite des débats au sein du Conseil dans les mois à venir, qui pourraient conclure le cycle de discussion actuel, et, enfin, le rapport du groupe d’experts, qui servira de base à l’élaboration des dispositions opérationnelles susceptibles d’être déposées sur la table au cours de l’année prochaine.
Tout cela nous donnera une occasion de plus de débattre de la future approche communautaire sur l’étiquetage écologique à l’aide d’une base consolidée et encore plus approfondie. Toutes ces démarches devraient aboutir à l’adoption de décisions spécifiques et concrètes.
Concernant les amendements 1 et 2, la Commission estime que l’étiquetage écologique est un outil qui contribuera à une exploitation plus durable des stocks de poissons et améliorera l’efficacité de la politique commune de la pêche.
S’agissant de l’amendement 3, elle réitère certains des avantages de la troisième option offerte pour imposer des exigences minimales aux régimes d’étiquetage écologique volontaires, comme indiqué dans la communication de la Commission.
Je vous remercie pour ce rapport et pour le débat général suscité sur l’étiquetage écologique. Je suis sûr qu’à la fin du processus, nous pourrons mettre en application une base appropriée pour des régimes d’étiquetage écologique qui devraient avoir des effets positifs d’une grande portée.