- Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord également féliciter le rapporteur. Comme d’habitude, elle a produit un excellent rapport; nous n’en attendions pas moins d’elle.
«Étiquetage» est le mot à la mode aujourd’hui, et si nous devons le garder, autant qu’il reste simple et clair. Il ne doit pas imposer de charges supplémentaires au secteur. J’invite également ceux qui sont chargés d’appliquer cet étiquetage à s’impliquer afin de veiller à ce qu’il soit clair, transparent et bien conçu et qu’il soit vu et compris facilement.
M. Maat a raison quand il dit que la Commission doit le gérer comme il se doit. Je suis tout à fait d’accord avec lui.
Il ne doit pas être utilisé comme un bâton pour frapper le secteur. Je crains qu’il ne soit utilisé par certains des scientifiques et autres pour réduire les TAC et les quotas en cas de désaccord entre les pêcheurs et les scientifiques.
Je ne pense pas que nous ayons besoin d’une politique unique. En empruntant cette voie, nous mettrions le feu aux poudres. Les différentes régions n’ont pas toutes les mêmes problèmes et je suis pleinement conscient de la nécessité, le cas échéant, de veiller à ce que les différences régionales soient respectées.
J’ai écouté le commissaire avec intérêt. Il a dit qu’il reviendrait au Parlement une fois que la Commission aura pris une décision. Ne vaudrait-il pas mieux consulter le Parlement tout au long de la procédure, plutôt que revenir nous dire ce que vous avez décidé, Monsieur le Commissaire? Vous avez évoqué le fait qu’il s’agissait d’un «outil». Il ne faut pas qu’il devienne un outil de plus vous permettant de contrôler le secteur au moyen de la bureaucratie. Je ne suis pas tout à fait sûr que ce soit réellement ce que le consommateur exige.
Enfin, je voudrais dire à Mme Fraga Estévez et à vous, Monsieur le Président, que Belfast est remplie de joie ce soir: nous avons battu l’équipe de football espagnole 3-2. L’Irlande du Nord est une très petite région d’1,5 million d’habitants, et nous avons connu de nombreux problèmes au fil des années. Il semble qu’au football nous soyons capables de battre les Anglais, les Allemands et les Espagnols, bien que samedi dernier, l’humeur ne fût pas au beau fixe à Belfast, lorsque l’Islande nous a battus 3-0. Nous sommes donc extrêmement heureux ce soir d’avoir battu l’Espagne.