. - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier le rapporteur, Mme Fraga Estévez, ainsi que tous ceux qui se sont exprimés ce soir.
Même si la Commission et le Parlement ne sont pas d’accord sur tous les aspects, ils sont sur la même longueur d’onde quant à la nécessité de progresser vers l’adoption de décisions fondées sur les évaluations des droits de douane et sur de vastes consultations. Je voudrais faire remarquer au dernier orateur, M. Nicholson, que le débat de ce soir reflète pleinement la manière dont la Commission désirait impliquer le Parlement avant d’entamer l’étape législative de ce qu’il convient de faire en matière d’étiquetage écologique. Il est évident, s’agissant de cette étape législative, que la participation du Parlement sera une priorité majeure avant la finalisation de l’ensemble de la procédure liée au régime d’étiquetage écologique.
Permettez-moi d’évoquer certains points spécifiques soulevés au cours du débat. La plupart des régimes existants sont en réalité relativement cohérents et non mensongers. Toutefois, l’option que la Commission préfère pour imposer des critères minimaux aux régimes d’étiquetage écologique mettra de l’ordre dans le système le cas échéant et renforcera la confiance des consommateurs. Nous garantirons également des produits de meilleure qualité et la transparence et la traçabilité des produits sur le marché.
Concernant la question posée par divers orateurs sur la préférence pour un régime d’étiquetage écologique unique, il est encore trop tôt pour prendre une décision définitive. La Commission a toutefois indiqué l’option qu’elle préférait et je voudrais souligner que la commission des affaires économiques et sociales, le Comité consultatif de la pêche et de l’aquaculture et la plupart des représentants du secteur et des intéressés y sont favorables. Quoi qu’il en soit, même si une préférence pour l’option 3 semble se dégager - option préférée de la Commission, qui prévoit l’imposition de critères minimaux -, aucun accord n’a encore été conclu entre les États membres au sein du Conseil.
C’est pourquoi j’insiste sur le fait qu’il est encore trop tôt pour adopter une position ferme et définitive sur la manière de procéder. Il n’en reste pas moins que ce débat nous a assurément permis d’en savoir davantage sur la position du Parlement et celle de ses députés.
Concernant l’exploitation durable des ressources halieutiques, je tiens à évoquer la communication de la Commission, qui souligne que l’objectif de la politique en matière d’étiquetage écologique des poissons et produits de la pêche est fondé sur la notion de pêche durable. La communication explique clairement que si les régimes d’étiquetage écologique reposent sur des critères clairement définis et les bons indicateurs, ils pourront contribuer au contrôle des progrès en matière de durabilité de la pêche et à la sensibilisation du public aux questions de durabilité. Elle évoque également l’exploitation durable au titre de l’article 3, point e), du règlement (CE) n° 2371/2002.
Concernant les autres point soulevés, j’approuve les commentaires sur l’importance de certifications et d’agréments indépendants. Les normes et procédures ISO apportent des garanties dans ce domaine. Toutefois, la Commission n’a pas de compétence directe pour les faire valoir.
Je partage également les commentaires selon lesquels l’étiquetage écologique doit être clair et intelligible de manière à ce que les consommateurs le comprennent facilement. De surcroît, les étiquettes écologiques offrent la possibilité de contribuer à la lutte contre la pêche INN et de mieux attester les pratiques de pêche durables.
L’exercice dans son ensemble nous permettra de sensibiliser davantage les citoyens. Les critères de la FAO seront pris en considération lorsqu’il faudra jeter les bases des régimes d’étiquetage écologique. En outre, ces derniers ne doivent pas être lourds pour les PME ni d’une complexité telle que les intéressés ne puissent pas les appliquer avec efficacité.