. - Monsieur le Président, nous savons tous que les citoyens européens se déplacent. Nous encourageons ouvertement cette tendance à l’intérieur de nos frontières en vertu du principe de libre circulation. Cependant, nos concitoyens se déplacent également dans le monde entier et peuvent se trouver empêtrés dans toute une série de situations et d’ennuis improbables qui les mettent aux prises avec le droit civil devant les tribunaux. Telle est la nature de la vie moderne. Nous voulons dans la mesure du possible être à même de leur offrir une certaine sécurité pour affronter ce type de crise personnelle.
Depuis plus de 100 ans, la Conférence de La Haye sur le droit international privé œuvre sans relâche aux quatre coins du monde, avec de plus en plus de pays, en faveur de la mise en place de toute une série de conventions internationales sur les sujets du droit civil: vente de biens, dispositions testamentaires, enlèvement d’enfants, obligations de pension alimentaire et accidents de la route. Elle s’efforce de fournir un cadre juridique cohérent dans un monde de plus en plus mobile.
Lorsque j’étais juriste en exercice, j’ai souvent eu recours aux conventions de La Haye pour aider des clients en proie à des ennuis transfrontaliers. Ces clients pouvaient s’estimer heureux que cette organisation relativement peu connue existe. Ces dernières années en tant que députée, j’ai eu le privilège, d’assister au nom de cette Assemblée à de nombreuses réunions de La Haye pour faire connaissance avec ceux qui se cachent derrière cet exercice en apparence technique et distant, pour observer les fonctionnaires et les experts nationaux au travail, en train de rédiger et de négocier des accords très complexes et techniques pour aider nos concitoyens. C’est une tâche difficile, quand on pense à la quantité toujours plus grande de traditions juridiques et de valeurs culturelles. Si ces travaux peuvent paraître techniques, nombre de ces aspects juridiques d’apparence rude sont subordonnés à des choix politiques très importants. Ces travaux devraient être de plus en plus rendus publics, et j’espère que notre participation y contribuera.
Jusqu’à présent, la Communauté est représentée par chacun des États membres et, à en juger par mes observations limitées, cette représentation apporte richesse et vigueur aux travaux de la conférence en raison de la diversité de nos traditions juridiques et de notre expérience comparative du droit. Quoi qu’il en soit, il est tout aussi clair qu’au vu de la nouvelle compétence communautaire résultant d’Amsterdam, il est tout à fait justifié que la Communauté participe en tant que telle à la Conférence. Elle le fait déjà sur le plan pratique dans le cadre de réunions de coordination conjointe et, dans tous les cas, la Conférence opère par consensus. C’est pourquoi je ne vois absolument aucun problème à recommander aux collègues que cette Assemblée donne son accord à l’adhésion de la Communauté à la Conférence de La Haye. C’est une démarche de bon aloi, positive et opportune.
Il y a toutefois un bémol, qui figure à la fin de l’exposé des motifs de mon rapport et en plus de détails dans la proposition de résolution de notre président. En transférant cette compétence à la Communauté, le Parlement est susceptible de diminuer quelque peu ses propres prérogatives législatives, acquises de haute lutte. Je dis bien «est susceptible de diminuer», car ce soir nous attendons du commissaire qu’il nous assure que le Parlement restera pleinement impliqué dans les travaux lors de la négociation de nouvelles conventions et dans le cadre de la ratification des conventions, nouvelles ou anciennes, par la Communauté. Nous devons trouver de nouvelles méthodes de travail qui respectent pleinement la position du Parlement en tant que colégislateur avec le Conseil.
Bien que j’aie apprécié ces dernières années d’avoir assisté aux réunions de la Conférence de La Haye en tant que représentante ad hoc de cette Assemblée, il faut à présent un système plus formel et transparent qui reflète le nouveau rôle de nos institutions dans ce domaine.
J’ai précédemment laissé entendre que les conventions négociées à La Haye méritent bien plus d’attention. Elles le méritent non seulement parce qu’elles procurent des avantages concrets à nos concitoyens, mais également parce qu’elles impliquent de plus en plus de faire des choix politiques et de concilier les intérêts. Voilà des travaux qui exigent une plus grande participation parlementaire et je sais que c’est une démarche que la Conférence de La Haye apprécierait également. On a commencé à parler d’une sorte de forum parlementaire. Voilà une idée que nous devrions approfondir.
Toutefois, ce forum ne devrait en aucune façon dispenser cette Assemblée de participer pleinement à la procédure législative communautaire en rapport avec les travaux de la Conférence. Il s’agirait d’une activité supplémentaire qu’il relève de notre compétence d’entreprendre. J’espère que les collègues seront également d’avis que nous devons être les instigateurs à cet égard et peut-être accueillir une première réunion.