Monsieur le Président, comme cela vient d'être dit, cette initiative se limitait à l'origine à la formation des magistrats actifs au sein des cours pénales. Elle précisait toutefois qu'une seconde phase serait élaborée en vue de traiter de la formation des juges de droit civil et commercial. Dans certains États membres, la tradition veut qu'on n'empiète pas sur l'indépendance des magistrats. Cette tradition est d'ailleurs inscrite dans la constitution irlandaise. Il faut dès lors trouver une solution pour faire avancer ce dossier. Je suis convaincu que nous pourrons y arriver. Nous disposons déjà d'un réseau indépendant de formation judiciaire.
Cette initiative est dépassée. Je suggère que nous recourions dès maintenant au réseau existant, tout en veillant à améliorer le soutien dont il bénéficie. Nous devons réellement nous concentrer sur la lutte contre le terrorisme dont nous savons tous qu'elle est nationale, européenne et mondiale et constitue une priorité pour l'Union européenne.
Je me réjouis de la détermination du Conseil et des États membres à prendre pleinement leur part, sous l'égide des Nations unies, dans une coalition mondiale contre le terrorisme. Les attaques terroristes sont une atteinte au droit le plus fondamental - le droit à la vie. Il s'agit d'attaques menées sous le couvert de la nuit, de bombes humaines explosant dans des rues ou des bus bondés. Il y a toujours des victimes du terrorisme, comme il y a des victimes de la criminalité, ou des famines provoquées par l'homme. Il existe un terrorisme sponsorisé par des États et un terrorisme guerrier et punitif, comme nous l'observons au Moyen-Orient. La forme de terrorisme qui menace le monde à présent ne connaît pas de frontières, ne peut être localisée. Elle déplace des capitaux et infiltre, de par le monde, le milieu commercial, politique et les systèmes juridiques et policiers. L'Irlande a connu trente ans de terreur, qui ont pris fin sans dégager de vainqueur. Nous devrions en tirer les leçons.
Les nations, les métropoles, les villes et la quasi-totalité des populations sont les victimes du terrorisme. Les victimes sont les véritables prisonniers du terrorisme ; trop souvent, les auteurs sont en liberté.
Je voudrais une fois encore rendre hommage au rapporteur.