Monsieur le Président, je voudrais faire juste deux remarques sur lesquelles j'espère pouvoir m'étendre dans les mois à venir, surtout pour la première.
Premièrement, formuler des récriminations à l'égard des États-Unis d'Amérique ce n'est pas la même chose que d'adopter une politique étrangère européenne.
De la même manière, présumer que toute initiative européenne est mauvaise et que le moindre désaccord avec les États-Unis représente en quelque sorte une haute trahison ne me semble pas être une très bonne base pour asseoir la protection des intérêts nationaux des États membres de l'Union européenne.
Je suis toujours étonné de voir que certains des détracteurs et des partisans les plus farouches de la souveraineté nationale semblent écarter ce point de vue dès que Richard Pearl se fait entendre.
Ainsi, en la présence distinguée et toujours noble de mon honorable ami et éditeur, toujours noble en dépit des man?uvres constitutionnelles du New Labour, je recommande, comme toujours, d'adopter un juste milieu. Cependant, si nous souhaitons parvenir à un juste milieu dans le cadre du multilatéralisme européen et avoir davantage de poids de notre côté de l'atlantique, être capables de traiter d'égal à égal avec les États-Unis et occasionnellement servir de contrepoids, alors, en tant que politiciens européens, nous devons faire face aux conséquences financières et politiques de ces souhaits. J'espère qu'à l'avenir nous serons de mieux en mieux préparés à agir de la sorte.
Je tiens à faire une seconde remarque en réponse à l'intervention de M. Barón Crespo. Il a demandé qu'un rapport soit rédigé au sujet des projets financiers de l'UE qui ont été détruits. Je lui rappelle que nous avons tenté de fournir les chiffres des projets de la Commission il y a quelques mois. Actuellement, nous nous efforçons de recueillir des informations auprès des États membres concernant tous leurs projets. La situation sur le terrain ne facilite guère notre tâche. Dès que nous disposerons de ces informations sous une forme aussi précise que possible, nous les partagerons évidemment avec l'honorable député et avec tout le Parlement. Il s'agit d'un point important et il devrait être possible de produire un chiffre.
Néanmoins, la question la plus préoccupante reste les aspirations anéanties dans les territoires palestiniens et, il faut le dire, les aspirations anéanties en Israël également. Plus vite nous parviendrons à la paix, plus vite nous pourrons rétablir une qualité et un niveau de vie décents pour toutes les personnes qui vivent dans cette région.