- Monsieur le Président, je voudrais moi aussi souhaiter bonne chance à M. Sjöstedt.
En tant que membre de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, je suis favorable à la stratégie proposée par la Commission en matière de qualité de l’air. Cette stratégie énonce une série d’objectifs sur les plans de la santé et de l’environnement, d’une part, et en termes de réduction des émissions des principaux polluants d’autre part. Elle invite la Commission à avancer une palette d’initiatives sectorielles, dont celles-ci: la réduction des émissions des navires, la réduction des émissions d’ammoniac dans le secteur agricole, le renforcement des mesures de prévention et réduction intégrées de la pollution pour les unités de plus petite taille, le durcissement des normes d’émission pour les véhicules, ainsi que la mise en œuvre d’une directive sur les plafonds nationaux d’émissions.
Nous reconnaissons tous les bienfaits non négligeables qui résultent d’une amélioration de la qualité de l’air et soutenons les approches intégrées et performantes qui sont adoptées à cette fin. Il va sans dire que l’affectation de moyens accrus aux énergies renouvelables et au secteur des biocarburants contribuera également à rendre l’environnement plus propre.
Mon rapport sur l’avenir du secteur des biocarburants a récemment été applaudi en commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire. J’ai énoncé dans ce rapport quelques grandes vérités, notamment le fait que les biocarburants rejettent entre 40% et 80% de gaz à effet de serre en moins que les combustibles fossiles, que les biocarburants offrent de nouvelles sources de revenus aux agriculteurs, en encourageant le développement d’une agriculture durable et multifonctionnelle semblable à celle que la politique agricole commune est censée promouvoir.
L’Union européenne devrait faire montre d’ambition dans les stratégies de promotion de l’utilisation des biocarburants qu’elle met en œuvre. Nous devons stimuler la demande en biocarburants au sein de l’Union et veiller à ce que le septième programme-cadre de recherche et de développement pour la période 2007-2013 laisse une grande place à la promotion du secteur des biocarburants au sein des États membres de l’Union européenne.
Pour autant que je puisse en juger, nul d’entre nous ne dément le potentiel des énergies renouvelables en tant qu’outil capital de création d’emplois et de valeur ajoutée dans les zones rurales. Le découplage de l’aide au revenu par rapport à la production, mis en place en 2003 dans le cadre de la réforme de la politique agricole commune, contribuera à la simplification de l’approvisionnement en cultures énergétiques. L’avènement des biocarburants constitue une bonne nouvelle pour le secteur agricole européen et irlandais, de même que pour la protection à moyen et à long terme de notre environnement.
L’Union européenne doit prendre des mesures énergiques visant à promouvoir le secteur des biocarburants. Nul d’entre nous n’ignore l’importance de ce secteur, ni ses avantages du point de vue environnemental. Par conséquent, unissons dès à présent nos efforts pour relever ce défi.