- Monsieur le Président, si vous voulez connaître la raison de ce débat, venez avec moi dans Oxford Street, dans ma circonscription londonienne, où vous pourrez humer, goûter et sentir la pollution atmosphérique que nous cherchons à diminuer. La génération précédente a été confrontée au smog, qu’elle a combattu en édictant les lois sur l’air pur afin de mettre un terme à l’emploi du charbon dans les ménages, les industries et le transport ferroviaire.
Nous voici à présent confrontés au problème des particules fines et aux conséquences de la mauvaise qualité de l’air sur le système respiratoire et cardiovasculaire de nos électeurs: le recours intensif aux médicaments, les millions de journées de travail perdues chaque année et les décès prématurés. Dans ma circonscription, 1 000 personnes décèdent prématurément à cause de la pollution et 1 000 autres se retrouvent hospitalisées. D’après les estimations actuelles, la pollution aux PM 2,5 réduirait notre espérance de vie de plus ou moins huit mois. Voilà le défi que nous devons relever. C’est la raison pour laquelle nous devons nous attaquer aux racines du mal, à savoir les voitures et les poids lourds, les navires, les fourrages, les produits énergivores, etc. Cependant, notre action doit également s’appuyer sur cette directive, qui simplifie les anciens instruments juridiques tout en introduisant une nouvelle norme pour les particules plus petites, les PM 2,5. En effet, nous savons que ce sont ces dernières qui nuisent le plus à notre santé. Nous avons besoin d’une directive ferme, et le commissaire a raison de nous rappeler de ne pas revenir sur des choses qui ont déjà été convenues. Ma délégation votera très certainement pour des normes ambitieuses et efficaces et qui seront appliquées le plus rapidement possible.
Je tiens à remercier les deux rapporteurs qui, après avoir fait accepter leurs textes en commission, les ont fait aboutir en plénière, et à souhaiter bonne chance au commissaire, ainsi qu’à M. Sjöstedt, mon ami et collègue de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire. Attendu qu’il se rend de l’autre côté de l’océan, emportant avec lui ses solides connaissances, espérons qu’il influencera les Américains également, afin qu’ils comprennent la nécessité de prendre ce type de mesures environnementales.