- Monsieur le Président, je ne fais pas partie de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, mais, à l’instar de M. Bowis, je représente Londres, la ville traditionnellement appelée «Big Smoke». L’air à Londres demeure aujourd’hui très pollué et sa qualité atteint le niveau le plus bas de toutes les grandes villes européennes. Les plafonds fixés par l’UE en matière de pollution atmosphérique ne sont pas respectés, loin s’en faut, sur le principal réseau routier londonien, dans le centre de la capitale et aux alentours de l’aéroport de Heathrow, où le dioxyde d’azote dépasse de 50% la limite, en raison des émissions des avions conjuguées à celles des véhicules.
Je me félicite des nombreux points positifs des nouvelles propositions et du rapport Krahmer, tels que la simplification législative, l’amélioration de l’accès du public aux résultats des contrôles, les nouvelles limites fixées pour les particules fines et l’imposition de plafonds plus stricts pour d’autres polluants. Néanmoins, je suis très préoccupée par les conséquences qu’aura dans ma ville le report de la date butoir, soit 2018 au lieu de 2010, sur les zones sensibles.
Les Londoniens seraient invités à faire confiance au gouvernement britannique ou au maire de Londres pour demander un délai supplémentaire au cas où il serait réellement impossible de respecter la date butoir de 2010. Néanmoins, il est évident que la diminution de la circulation routière et du trafic aérien exige de la volonté politique. Le gouvernement britannique voit son projet de construction d’une troisième piste à l’aéroport de Heathrow contrecarré par les limites européennes en matière de qualité de l’air, en particulier celles relatives au dioxyde d’azote. Je crains qu’un long délai supplémentaire ne permette d’esquiver ces plafonds.
Je suis surprise, et quelque peu déçue, de voir que certains députés européens sont moins ambitieux que les autorités européennes, du moins pour ce qui est des dates limites. C’est la première fois depuis mon élection au Parlement européen, il y a sept ans, que je constate que le Conseil est davantage partisan des progrès rapides que le Parlement européen. J’espère, dans l’intérêt des habitants de Londres, que nous nous en tiendrons aux délais les plus serrés possible.