- Monsieur le Président, chacun d’entre nous a droit à un environnement propre et salubre, et personne ne devrait mettre en danger la santé et la vie d’autrui. Ce principe doit être au cœur non seulement de notre politique environnementale, mais également de notre projet de Constitution. Les citoyens ont le droit de respirer un air pur, droit que doivent garantir les responsables politiques et les industriels.
Il y a quelques décennies, la pollution atmosphérique et les maladies associées étaient essentiellement causées par l’industrie. Au fil des innovations technologiques, l’industrie est devenue moins polluante, mais cette amélioration a été réduite à néant par l’augmentation du nombre de voitures mises en circulation. Quatre-vingts pour cent de nos concitoyens vivent en ville. Et pour eux, c’est le trafic qui constitue la première source de pollution atmosphérique, ce dont nous nous sommes rendu compte clairement lors de l’audition du groupe du PSE sur la pollution de l’air. Si nous voulons améliorer la qualité de l’air pour nos concitoyens, nous devons modifier notre politique concernant la circulation routière en ville.
Dans les villes dont la qualité de l’air est médiocre, nous devons prendre des mesures pour que les citoyens délaissent leur voiture, tout en nous efforçant d’améliorer les transports en commun. C’est uniquement de cette manière que nous pourrons atteindre les objectifs ambitieux en matière de réduction de la pollution, tels que ceux proposés pour la matière particulaire. Tel devrait être notre principal but, mais nous devons également réduire les émissions toxiques des voitures, en introduisant des moteurs, des carburants et des filtres plus propres, comme mentionné dans les propositions Euro 5 et Euro 6. Lorsque des vies humaines sont en jeu, les vœux pieux et les molles recommandations ne suffisent pas. Ce qu’il nous faut, ce sont des limites contraignantes et des règles strictes. Il convient également d’établir des valeurs limites annuelles et journalières, lesquelles doivent être rigoureuses et strictes, tout en reflétant néanmoins la réalité. Il est préférable de les abaisser de manière progressive que d’imposer d’emblée des mesures irréalistes et permettre qu’on n’en tienne pas compte.
Mes dernières paroles s’adressent à M. Sjöstedt: Jonas.