Monsieur le Président, je suis heureux d'avoir la possibilité d'informer aujourd'hui la présente Assemblée des circonstances entourant la maladie connue sous le nom de syndromes respiratoires aigus sévères, ou SRAS, pour utiliser l'acronyme. Plusieurs questions différentes peuvent être posées à ce sujet : qu'est-ce que ce syndrome ? d'où vient-il ? comment se transmet-il ? comment l'arrêter ?
Ce syndrome est une maladie respiratoire qui vient d'être signalée en Asie, en Amérique du Nord et en Europe. Cette maladie commence généralement par de la fièvre, parfois associée à d'autres symptômes, tels que des frissons, des maux de tête et des courbatures. Au bout de deux à dix jours, les personnes atteintes du SRAS peuvent se mettre à tousser, puis finir par éprouver des difficultés respiratoires. Dans 10 à 20 % des cas, les patients nécessiteront une assistance respiratoire. D'après les estimations, le SRAS est mortel dans 4 % des cas. Pour le moment, aucun traitement autre que de bons soins intensifs et un traitement symptomatique ne s'est avéré capable d'améliorer infailliblement la santé des personnes atteintes du SRAS.
En ce qui concerne l'agent pathogène, les chercheurs ont détecté chez les personnes atteintes la présence d'un virus jusqu'ici méconnu appartenant à la famille des coronavirus. Si ce nouveau coronavirus reste l'hypothèse la plus probable, d'autres virus susceptibles d'être à l'origine de la maladie continuent à faire l'objet de recherches.
Pour ce qui est du mode de transmission, les sécrétions respiratoires des personnes infectées (gouttelettes projetées par la toux ou par éternuement et inhalées par une autre personne) semblent être le vecteur principal de propagation du SRAS. On ne peut néanmoins pas exclure d'autres modes de transmission, tel que le contact direct avec une personne infectée. On sait, en particulier, que le personnel médical ou la famille d'un patient infecté sont exposés. Mais d'autres modes de transmission potentiels suscitent de l'inquiétude.
Sur la question de l'origine de la maladie : récemment, une équipe d'enquêteurs de l'OMS a reçu l'autorisation du gouvernement chinois de se rendre dans la province de Guangdong. Les chercheurs supposent actuellement que le virus du SRAS a été transmis à l'homme par des animaux ou a muté en une forme plus virulente. Dans le cadre de ses travaux continus, l'OMS est attendue dans la ville de Foshan, où a été signalé le premier cas de SRAS.
Quant au nombre de cas répertoriés dans l'Union européenne, les 15 États membres ont fait part à la Commission d'un total de 46 contaminations - 19 probables et 27 supposées - et aucun décès. Il est également important de noter qu'il n'y a eu aucune transmission locale sur le territoire de l'Union européenne.
Dans les pays candidats, les États de l'AELE et d'autres pays européens, 14 pays ont annoncé 8 cas au total, dont 3 probables et 5 supposés, et aucun décès.
Dans les autres pays, on recense à ce jour un total de 2 396 cas, dont 89 victimes.
Les facteurs inconnus combinés à la dissémination mondiale de la maladie ont inévitablement donné lieu à une large couverture médiatique. Mais nous ne devons pas perdre ceci de vue : bien que le SRAS soit souvent qualifié de 'pneumonie virulente', les estimations indiquent qu'il fait moins de victimes que la grippe "normale".
Mais le SRAS est aussi une manifestation très claire de la dimension planétaire de notre environnement, où la mobilité croissante des personnes permet d'autant plus facilement la propagation des maladies.
Aujourd'hui, il est si facile de partir en voyage aux quatre coins du monde que les États doivent prendre davantage de mesures préventives pour gérer la menace créée par les maladies contagieuses. Nous devons renforcer la coordination et la surveillance au niveau communautaire afin de faire face à la menace actuelle qui pèse sur la santé publique. J'insiste sur cet aspect depuis un certain temps déjà et, au sein de la Convention européenne, le rapport préparé par M. Katiforis le reconnaît. J'espère que la Convention en discutera dans ses débats.
Le réseau de contrôle des maladies transmissibles a été instauré il y a 3 ans afin de détecter et de lutter contre les maladies transmissibles indépendamment de l'origine et du mode de transmission. Ce réseau étudie les circonstances du déclenchement d'une épidémie et mène des enquêtes à ce sujet. Cela implique également l'identification de l'origine de la maladie et la définition de mesures de contrôle. Le rôle de la Commission est de coordonner et de soutenir ces activités.
L'apparition du SRAS met à l'épreuve les capacités réelles des deux piliers du réseau : la surveillance épidémiologique et l'alerte rapide. Le comité du réseau, en collaboration avec la Commission, a défini et rendu opérationnel un système de surveillance efficace. Ce système recueille tous les cas supposés de SRAS et donne une image claire et complète de l'évolution pendant la poussée épidémique.
Il est clair que nous devons être prudents et pêcher par excès de sécurité. Cette démarche semble fonctionner : la plupart des cas supposés s'avèrent être de fausses alertes.
Mais cela n'est pas une raison pour fanfaronner. La stratégie de surveillance du SRAS de l'Union européenne est totalement reliée à la surveillance mondiale coordonnée par l'Organisation mondiale de la santé.
Le second élément de cette stratégie est la prévention. Nous devons travailler ensemble afin de réduire l'exposition à la maladie. Il faut retarder ou annuler les déplacements non obligatoires. D'après l'OMS, Hong Kong et la province chinoise de Guangdong sont à éviter. La situation est revue constamment et de nouveaux avis seront publiés si la situation d'autres régions nécessite que soient prises des mesures restrictives particulières au niveau des voyages.
De même, il ne viendrait à l'idée de personne de nier l'importance de la surveillance sanitaire des personnes quittant les régions contaminées ni celle de donner des informations aux passagers et à l'équipage.
La Commission joue son rôle de coordinateur et encourage l'adoption d'approches et de critères communs. Au cours de ces trois dernières semaines, mes services ont essayé d'incorporer des mesures nationales à des mesures mondiales, en organisant des réunions régulières, des audioconférences et des consultations entre les États membres, les pays candidats et l'OMS.
Bien sûr, outre ses implications sur la santé publique, le SRAS renferme d'autres dimensions. L'épidémie du SRAS a déjà un impact politique et économique. Les mises en garde des voyageurs ont eu un impact sur le trafic aérien et le tourisme en Asie. Les réunions et les expositions des entreprises ont été reportées et, d'après les prévisions, la croissance économique de l'Asie risque d'être affectée. Il est clair que si les autorités des pays concernés avaient prévenu l'OMS plus rapidement, il aurait été possible d'atténuer nombre de ces conséquences. Cela constitue un enseignement important pour l'avenir.
Je dois souligner que la Commission ne pourra bientôt plus étendre son rôle de coordination et d'auxiliaire. En l'absence de nouvelles dispositions visant à unir les savoir-faire existants, nous ne serons plus capables d'aller au-delà de nos efforts actuels. J'ai fait référence à maintes reprises à notre projet de renforcer notre capacité à traiter les maladies transmissibles.
À mon avis, le moyen le plus efficace de renforcer les activités de la Communauté consiste à créer un centre européen de prévention et de contrôle des maladies. Comme vous êtes nombreux à le savoir, la préparation de la loi-cadre est en bonne voie de finalisation. Je compte la présenter au cours des prochains mois. Je proposerai la mise sur pied de ce centre d'ici 2005.
Le centre encouragera la surveillance. Il sera le lieu où seront coordonnées et favorisées les réponses communes. Et il travaillera en collaboration avec les États membres, les pays tiers et les organisations internationales, en particulier l'OMS. Il ne remplacera pas les capacités nationales existantes, mais leur servira de relais et agira comme point de référence et de coordination aussi bien dans des situations de routine qu'en cas de crise. Il jouera aussi un rôle important dans une Europe élargie.
Au niveau multinational, on peut dire que la situation est sous contrôle, mais qu'elle ne s'améliore pas, contrairement à ce qu'on attendait initialement. En Europe, la situation semble encore gérable. Toutefois, les procédures strictes de contrôle devront continuer. Dans la lutte contre cette maladie, il est crucial pour quiconque ayant voyagé dans les zones infectées et croyant être contaminé d'aller consulter son médecin.
Nous ne devons pas négliger le soutien que l'UE et les États membres qui la composent peuvent apporter aux pays concernés dans leur recherche de l'origine de cette maladie et de son remède. Le débat n'est pas encore parvenu à déterminer si l'agent pathogène est proche du rhume ordinaire ou du coronavirus. Nous devons continuer à soutenir l'OMS à cet égard.
Enfin, je peux vous assurer que la Commission continuera, avec l'aide des États membres, et en étroite collaboration avec les pays candidats et l'OMS, à faire tout ce qui est en son pouvoir pour stopper la progression du SRAS.
Pour répondre à ce que M. De Rossa a dit tout à l'heure, je peux affirmer qu'il y a eu des débats préliminaires avec le Conseil. L'idée est d'organiser prochainement une réunion du Conseil en vue de débattre de la question plus en profondeur.