- Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à remercier tous ceux qui ont pris la parole et, ce faisant, ont fait avancer la discussion. En guise de conclusion, je voudrais réaffirmer l’importance de la continuité de notre action dans la lutte contre la pollution atmosphérique. L’ampleur des conséquences néfastes sur la santé, de la perte de productivité économique et de la médiocrité de la qualité environnementale demeure bien trop grande.
Certains ont critiqué la stratégie sous un angle; d’autres, sous un autre. Certains estiment que la liberté de manœuvre, telle qu’elle a été proposée, va trop loin, alors que d’autres sont de l’avis contraire. Nous réexaminerons cette stratégie en vue de constater les progrès réalisés et ceux qu’il reste à faire pour nous rapprocher des objectifs du sixième programme d’action communautaire pour l’environnement.
Je comprends très bien les craintes exprimées par les partisans du renforcement des mesures de lutte contre la pollution au niveau communautaire afin d’atteindre l’objectif établi dans la stratégie et de respecter les normes en matière de qualité de l’air. Je pense que le Parlement, le Conseil et la Commission sont d’accord sur les mesures qui s’imposent. En réalité, la Commission a déjà bien déblayé le terrain, travail dont les résultats seront visibles dans les mois à venir. Dès lors, je ne pense pas qu’il convienne de conclure un accord interinstitutionnel dans ce domaine.
En ce qui concerne les amendements 30 et 81, je comprends les inquiétudes de ceux qui aspirent à une plus grande liberté de manœuvre dans l’application de la législation actuelle en matière de qualité de l’air. Néanmoins, cette liberté va systématiquement de pair avec un affaiblissement de la législation. Selon moi, la proposition de la Commission, qui prévoit un délai de cinq ans à compter de l’entrée en vigueur des valeurs limites, est parfaitement sensée. C’est tout ce que la Commission peut concéder, car il en résulterait un affaiblissement supplémentaire de la réglementation. À titre explicatif, la prorogation prévue dans la proposition de la Commission courra jusque fin 2009, contre fin 2010 suivant l’approche générale du Conseil, et 2013 si l’on s’en tient à l’amendement des rapporteurs. On le voit, ce point suscite des divergences d’opinion. C’est donc quatre ans plus deux à partir de l’entrée en vigueur de la nouvelle directive. Entendons-nous bien, il s’agit de la proposition déposée préalablement à cette plénière.
Pour ce qui est des amendements 46 et 82, je tiens à apporter quelques précisions quant à la valeur limite journalière des PM10. Elle protège les personnes sensibles des effets d’une exposition à court terme aux particules de l’air. Elle diffère de la valeur limite annuelle, qui, pour sa part, protège tout le monde contre l’exposition à long terme. Il est tout simplement impossible de substituer à la limite journalière une valeur limite annuelle plus sévère. C’est ce que les spécialistes de la santé affirment. La solution permettant de garantir le respect des limites aussi bien journalières qu’annuelles consiste à procéder, en temps utile, à des évaluations efficaces de la qualité de l’air, ainsi qu’à prendre les mesures nécessaires pour réduire les émissions. Il est évident que de nombreuses autorités ont omis de le faire et sont maintenant confrontées à des problèmes de conformité avec les règles.
Quant aux amendements 49 et 50, le plafond de concentration proposé pour les particules PM2,5 est fixé à un niveau en phase avec la valeur limite annuelle stricte imposée aux PM10, que la Commission ne suggère pas de modifier. N’oublions pas non plus que la Commission a présenté deux façons de procéder avec les PM2,5: le plafond de concentration de 25 microgrammes par mètre cube et l’approche visant à diminuer le degré d’exposition, dans le cadre de laquelle la moyenne des niveaux d’exposition dans les zones urbaines sera réduite au cours des dix prochaines années. L’association de ces deux méthodes permettra d’obtenir des améliorations sur le plan de la santé.
Nos travaux de modélisation, qui étayent la stratégie thématique et la proposition relative à la qualité de l’air, montrent qu’il est possible d’améliorer davantage la situation sanitaire en autorisant les États membres à choisir les endroits où ils souhaitent une diminution des niveaux de pollution. C’est dans cette optique qu’ont été établis les objectifs en matière de réduction d’exposition. Cette liberté de manœuvre ne sera pas au rendez-vous si le plafond de concentration contraint les États membres à détourner en quelque sorte les ressources financières afin de garantir le respect des règles dans certaines régions particulièrement sensibles, où il se peut que les chances d’amélioration en matière de santé soient maigres. En ce qui concerne la santé publique, une réduction globale de l’exposition est préférable.
En bref, je dirai au sujet de la proposition législative relative à la qualité de l’air que je suis ravi de pouvoir vous apprendre que la Commission est en mesure de soutenir 32 amendements, soit en partie, soit dans leur principe. Je transmettrai au secrétariat du Parlement européen une liste reprenant, avec force détails, la position de la Commission sur les amendements(1).