. - Monsieur le Président, le but de ce rapport est très clair et spécifique. Il invite le Conseil de ministres à donner un nouvel élan à l’intégration et au renforcement de la dimension européenne dans les cursus scolaires. C’est une compétence nationale et les autorités nationales, régionales et éducatives de nos États membres varient. Cependant, ce Parlement a totalement le droit - il a même le devoir - de rappeler au Conseil de ministres qu’il a adopté une résolution, en mai 1988, demandant le renforcement de la dimension européenne dans l’éducation. La commission parlementaire a eu le sentiment pratiquement unanime qu’il était grand temps de l’actualiser. Quelles sont donc les avancées concrètes?
Avant tout, la dimension européenne ne devrait pas être seulement une vague platitude, une notion à laquelle les gouvernements ne s’intéressent que pour la forme et qu’à la vérité ils s’efforcent bien peu de concrétiser. J’espère qu’une attention particulière a été accordée à ce point au sein de la commission et que la présidence finlandaise sera en mesure de confirmer, par écrit, que ce sujet sera inscrit à l’ordre du jour du prochain Conseil des ministres de l’éducation, à Bruxelles, le 13 novembre. Je suis impatient de recevoir cette confirmation. Nous pensons qu’il devrait y avoir une discussion entre nos ministres, notamment sur le contenu de la dimension européenne.
Pour ce qui nous concerne, en tant que commission parlementaire, nous avons étudié deux aspects. Premièrement, dans les classes de citoyenneté, ce que l’on appelle habituellement l’«enseignement civique», il faut favoriser la compréhension de ce qu’est l’UE, du fonctionnement de ses institutions et, en particulier, de l’apport démocratique des citoyens, de leurs intérêts et préoccupations dans la prise de décision. Deuxièmement, il est tout aussi important de comprendre notre héritage culturel et historique commun. Le Parlement a tenu une séance sur l’enseignement de l’histoire et de sa dimension européenne, il y a deux ans. Bien sûr, les histoires nationales sont la pierre angulaire de la compréhension de notre passé, mais il est impossible d’enseigner les empires grec et romain classiques, le Moyen Âge, la Renaissance, les guerres napoléoniennes, la révolution industrielle, les luttes entre démocraties et dictatures sans faire référence au contexte européen.
Nous avons aussi mis spécifiquement l’accent sur l’importance de l’enseignement des langues. Il connaît un déclin considérable dans mon pays ces dernières années. Au cours des deux dernières années, le nombre d’élèves de 16 ans étudiant les langues a chuté de 14% parce que notre gouvernement a rendu cet enseignement optionnel au lieu d’en faire un élément obligatoire du cursus.
Si l’on regarde dans toute l’Europe, notre compréhension et notre utilisation des langues sont très inégales. Comme l’anglais devient de plus en plus la langue véhiculaire, pour ceux d’entre nous dont l’anglais est la langue maternelle, c’est un réel problème de motiver les étudiants à apprendre et les enseignants à enseigner les langues étrangères. Sans cette compréhension culturelle qui accompagne la compréhension linguistique, comment diable serons-nous capables de coopérer convenablement et d’enrichir le contenu de nos programmes éducatifs?
Concernant la prise en considération de la dimension européenne par les enseignants, j’ai mentionné qu’il y avait une disparité, non seulement au sein de l’UE, mais aussi au sein des États membres. Certaines écoles accordent une importance considérable à la dimension européenne, sont complètement engagées dans des programmes d’échange européens, utilisant par exemple, non seulement les ressources de l’UE, mais aussi des ressources nationales et indépendantes, telles que la télévision et les documents d’archive des journaux, alors que d’autres ne se concentrent quasiment pas sur la dimension européenne. C’est pourquoi nous avons un effet de «dispersion».
Il est important que les programmes de formation des enseignants offrent aux enseignants potentiels la possibilité de découvrir le type de matériel pédagogique disponible et la façon de l’intégrer au cursus.
J’attire votre attention sur le paragraphe 13 du rapport et nous sommes reconnaissants à Mme Novak de l’avoir incorporé. Il déclare que: «La dimension européenne complète le contenu national. Elle ne le remplace, ni ne le supplante». Seul un nombre très restreint de personnes pourraient attaquer ce rapport et dire qu’il ne s’agit que de propagande pour forcer les citoyens à ne voir que le côté optimiste et bénéfique de l’Union européenne. Je retournerai cette raillerie en disant que ce sont ceux qui cherchent à nier l’information qui déforment en fait la réalité, privent nos étudiants de la possibilité de porter, en propre, un jugement équilibré et de réfléchir à ce que pourraient être leurs possibilités de carrière s’ils avaient pu bénéficier d’une information complète fournie de façon systématique au cours de leur cursus scolaire.
Ce rapport demande au Conseil de ministres d’agir. Nous sommes impatients d’en voir les effets positifs.