. - Madame la Présidente, il importe d’insister sur un point à l’occasion de ce débat: la meilleure façon de garantir un niveau de qualité élevé, l’accessibilité et des prix bas est d’encourager une concurrence et un esprit d’entreprise à grande échelle dans l’économie européenne. Nous avons tous été témoins des résultats et des progrès accomplis dans plusieurs secteurs en rapport avec des services d’intérêt général typiques qui, il y a 10 ou 20 ans d’ici, étaient considérés comme des monopoles. Nous avons vu des progrès dans les télécommunications et les compagnies aériennes, et nous en verrons encore dans d’autres domaines, car il est question ici de services qui, par nature, sont dynamiques et convergents et qui constituent un pan énorme et essentiel de la future économie de la connaissance. Nous devons nous ouvrir, tout en respectant dans le même temps les solutions spécifiques dont les différents États membres ont besoin pour ce qu’ils considèrent comme des services d’intérêt général.
Je voudrais insister sur le fait que le rapport ne contient aucune demande de directive-cadre ou de cadre horizontal quelconque. Il met par contre l’accent sur la clarté juridique basée sur une approche sectorielle et réclame des directives sectorielles partout où elles sont nécessaires.
Monsieur Barroso, vous avez fait allusion aux soins de santé. Si nous regardons en arrière, nous pourrons voir le succès de l’approche sectorielle ces dernières années. Nous réclamons dès lors une clarté juridique, basée sur une approche sectorielle, et nous attendons avec impatience de voir de nouvelles directives sectorielles. Nous tenons à souligner qu’il n’existe pas de base juridique dans les Traités pour une proposition qui interférerait avec le marché intérieur, les règles de concurrence ou les marchés publics. Nous insistons sur le fait qu’il s’agit d’un domaine dans lequel nous devons respecter les États membres et le principe de subsidiarité.
Au cours des prochaines décennies, nous verrons émerger des possibilités de plus en plus nombreuses d’activités transfrontalières dans de nouveaux domaines. Je pense que les patients pourront profiter de soins de santé de meilleure qualité dans différents pays et que cela pourrait également donner un regain de vitalité à l’économie européenne. Mais nous sommes tous d’accord sur la nécessité de respecter le marché intérieur, tout comme la subsidiarité.
J’espère, Monsieur Barroso, que vous lirez ce rapport et verrez la nécessité d’aller plus loin dans le domaine des directives sectorielles et de l’approche sectorielle afin d’instaurer une clarté juridique qui respecte également le principe de subsidiarité.