. - Madame la Présidente, je voudrais commencer par rendre hommage au rapporteur pour son magnifique travail. Même si nous n’avons pas toujours été d’accord, il s’est montré extrêmement patient et ouvert à la coopération, ce dont je lui suis très reconnaissante.
Il est très important que nous clarifions notre position une fois pour toute. Le nombre d’interprétations différentes faites du rapport adopté en commission m’inquiète. Des articles de presse jubilatoires ont ainsi déclaré que le Parlement européen avait finalement demandé une directive-cadre, tandis que d’autres affirmaient que le Parlement européen avait finalement rejeté la directive-cadre une fois pour toute. Nous devons mettre fin à cette situation de compromis édulcorés susceptibles d’être interprétés de diverses manières.
Je peux vous certifier, au nom de mon groupe, que nous ne voulons pas d’une directive-cadre. Nous ne voulons pas d’une solution unique pour l’Europe, précisément parce que nous voulons la subsidiarité. Mais qu’est-ce que la subsidiarité? La subsidiarité signifie que les autorités nationales et locales peuvent définir leurs services d’intérêt général et prendre des décisions quant à leur organisation et leur financement. Elle ne signifie nullement une exemption automatique vis-à-vis des règles du marché. Nous sommes dès lors en train de parler ici de deux types de subsidiarité.
J’ai écouté avec beaucoup d’attention la déclaration de M. Barroso, qui laisse une fois de plus une certaine marge d’interprétation. Je voudrais croire que ses remarques signifient qu’il souhaite également voir des solutions ciblées et concrètes à des problèmes réels. Car je voudrais faire une autre recommandation à ce Parlement: s’il n’y a pas de gros problèmes, il ne faut rien changer! Dans ce cas-ci, ce n’est pas d’une législation dont nous avons besoin, mais de solutions à des problèmes réels. J’ai travaillé pour une autorité locale. Je sais donc quels sont les véritables problèmes. Les autorités locales ont des inquiétudes très légitimes. Force est toutefois de reconnaître qu’il y a également une tendance au protectionnisme. Nous devrons donc trouver un juste équilibre.
Nous devons également nous écarter du débat idéologique ou, à tout le moins, être honnête et admettre qu’un certain degré d’idéologie est en jeu. Certaines personnes estiment de manière tout à fait légitime que les pouvoirs publics devraient également assurer la prestation de services. Je suis d’accord avec mon collègue M. Hökmark lorsqu’il déclare que le marché peut offrir d’excellents services. Certains secteurs ont été libéralisés, ce qui n’a pas eu pour conséquence d’empêcher l’accès à ces services à davantage de personnes. Au contraire: de nombreux services sont désormais accessibles à beaucoup plus de personnes, ce qui est extrêmement social.
Un marché n’est pas une jungle; il est régi par des règles, car s’il n’y a pas de règles, il n’y a pas de marché. Tout marché - même le marché le plus simple installé sur la place - a des règles et c’est précisément ce que nous recherchons avec l’économie sociale de marché que nous avons en Europe. Nous devons reconnaître la diversité des États membres et leur permettre de prendre eux-mêmes des décisions concernant ce qu’ils appellent des «services d’intérêt général».
Enfin, nous ne devons pas essayer de donner une définition des services d’intérêt général ou d’intérêt économique général, car le terme «économique» s’applique non pas à la nature du service, mais à la manière dont il est fourni. Prenons un exemple: tout le monde est d’accord pour dire que l’eau présente un intérêt général, mais qu’elle peut être fournie de manière purement commerciale. Évitons dès lors de nous égarer dans un débat absurde sur la différence entre «intérêt général» et «intérêt économique général». Le seul intérêt que nous devons prendre en considération est celui de nos concitoyens et consommateurs.