- Monsieur le Président, permettez-moi de recentrer ce débat, ainsi que mon collègue M. Karas l’a dit, sur les personnes qui comptent réellement dans tout cela: les citoyens européens qui bénéficient des services publics. Nous savons que, bien souvent, ces services publics ne sont ni assez bons ni assez efficaces et coûtent trop cher.
M. Barroso, que nous sommes ravis de voir ici ce matin, a fait une remarque importante lors de la présentation de ses principes en faveur de la promotion de la prestation de services publics de qualité. Il a parlé du rôle crucial des technologies, qui permettent aujourd’hui de transformer ces services et de soutenir de nouveaux modèles d’organisation et de fourniture. Nous devrions réfléchir à la diversité qui rassemble les meilleures idées, les meilleures technologies, les personnes les plus qualifiées et les responsables les plus compétents qui participent à la fourniture de ces services.
Le débat que nous avons eu, en particulier de ce côté du Parlement, a toutefois principalement porté sur les modèles organisationnels et le protectionnisme. Avec la mise en place de la directive sur les services, grâce à nos efforts, il est possible de consacrer davantage de ces idées à la fourniture de services. Si l’on en croit les récentes lectures au sein de notre commission, nous avons du pain sur la planche en ce qui concerne les marchés publics, de même que par rapport à la législation sur la concurrence. Si l’idée que se fait M. Barroso de la consolidation inclut ces points, c’est très bien. Nous ne voulons toutefois pas d’une directive telle que celle présentée ici, c’est-à-dire une directive politique vide. Certains députés ont vendu la mèche dans leurs interventions. Mme Schroedter a notamment déclaré qu’une telle directive permettrait de protéger les services de la libéralisation. C’est bien cela le problème, Monsieur Barroso! Ne vous en mêlez pas. Dites-nous aujourd’hui que vous retirerez la directive de votre programme. J’ai demandé à ma commission, sans toutefois obtenir de réponse, quels problèmes de nos concitoyens cette directive visait à résoudre. Lorsque les députés de gauche nous présenteront une analyse détaillée de ces problèmes, nous pourrons l’examiner, mais nous avons des choses bien plus importantes à faire aujourd’hui que de parler de leur déclaration politique.