Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord présenter mes excuses au commissaire pour avoir dû m'absenter pendant son intervention.
Il y a 80 ans, il existait un lien entre les grandes guerres, les désastres et les pandémies. Vu la situation actuelle, personne ne sait exactement quelle sera la nature et la propagation possible du SRAS. Le virus semble résister aux antibiotiques, présente un développement incertain et ne suit pas nécessairement l'évolution que l'on serait susceptible d'attendre sur le plan de la vulnérabilité des patients concernés. Les personnes en bonne santé succombent aussi vite, voire plus vite, que les personnes très âgées ou très jeunes.
Vu les circonstances, Monsieur le Commissaire, vous vivez pour la première fois sur le front de la santé humaine ce que vous avez vécu à trois ou quatre reprises sur le front de la santé animale. La plupart des députés présents dans cette Assemblée, comme Mme Malliori qui vient juste de s'exprimer, vont rechercher aujourd'hui, au c?ur de cette crise grave, le moyen de mettre sur pied une espèce de système d'alerte rapide qui rassemblerait toutes les mesures préventives que les pays de l'Union européenne peuvent mettre en ?uvre eux-mêmes.
Ainsi que Mme Malliori vient juste de le dire, si - en dépit de toutes les éventualités tragiques - nous pouvons voir dans cette crise la possibilité de réunir au sein d'un centre sanitaire européen ou d'un organe similaire, le suivi et l'analyse de cette menace, qui est certainement plus grave et plus mystérieuse que tout ce que nous avons connu au cours de ces dernières années, cela signifiera qu'au moins ce problème n'a pas que des aspects négatifs.
Grâce à l'analyse des données fournies jusqu'à présent par l'Asie qui sont en la possession du commissaire, nous disposons maintenant d'informations suffisantes sur la nature de l'épidémie qui s'est déclarée dans la province de Guangdong l'année dernière. Nous pouvons déterminer dans quelle mesure la maladie a pu s'engager dans un cycle autonome, qu'il est possible d'analyser aujourd'hui, afin de se faire une idée de la manière de capturer et d'isoler la maladie ici en Europe occidentale. On dirait que cette maladie présente certaines particularités et j'ose espérer, compte tenu du fait que nous sommes relativement épargnés pour l'instant, que nous pourrons analyser en profondeur les cas qui sont arrivés dans l'Union européenne. Nous sommes mieux placés que quiconque pour faire en sorte que cette maladie en reste au stade d'une épidémie guérissable, et ne devienne pas une pandémie qui nous menace tous.