- Monsieur le Président, en tant que coordinateur des députés PSE au sein de la commission des affaires économiques et monétaires, j’ai demandé à être le dernier orateur à m’exprimer au nom du groupe PSE, afin d’éliminer certains préjugés et malentendus à propos de ce débat. J’espère dès lors pouvoir lever certains malentendus.
Je voudrais tout d’abord remercier M. Barroso pour son discours et lui dire que le groupe PSE souscrit totalement à ses quatre principes et à son opinion quant à la nécessité de créer une plus grande certitude juridique pour les fournisseurs de services, qu’ils soient publics ou privés ou quelque part entre les deux, mais aussi pour les États membres, les pouvoirs publics décentralisés et les citoyens. Ainsi que l’a déclaré à juste titre M. Harbour, il s’agit là de l’élément crucial.
Je pense que M. Barroso a correctement interprété le rapport préparé par M. Rapkay au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, en faveur duquel nous avons voté à une large majorité au sein de la commission. Nous n’avons exprimé aucune préférence pour une forme particulière d’instrument juridique, mais avons clairement fait comprendre que des initiatives législatives étaient nécessaires et qu’il faudrait mettre en place un processus décisionnel politique total à ce propos, un processus auquel le Parlement et le Conseil puissent participer pleinement. La codécision apparaît en effet comme la méthode appropriée pour s’attaquer à ces questions politiques. Tel est le message du rapport. Le rapport ne dit pas qu’il devrait y avoir un instrument horizontal ou des instruments sectoriels uniquement; il laisse la porte ouverte à différentes options, tout en précisant que les deux méthodes peuvent être utilisées en parallèle.
Il ressort clairement des débats que les préférences diffèrent, mais également qu’il existe de nombreux préjugés par rapport aux options et préférences que nous défendons. J’ai présidé, au sein de mon groupe politique, un groupe d’experts juridiques qui a élaboré un texte. J’ai malheureusement l’impression que beaucoup de députés n’ont pas pris connaissance de ce texte, car si M. Harbour l’avait lu, il saurait que ce n’est pas une déclaration politique, mais une tentative claire de rapprochement des règles du marché, de la concurrence, de la subsidiarité que nous voulons garantir aux autorités locales, des aspects qualitatifs et de l’importance du service public et des services d’intérêt général et d’intérêt économique pour les citoyens européens. Il ne s’agit pas d’une déclaration idéologique, mais d’une tentative concrète de rapprochement de tous ces aspects. La proposition est ouverte au débat et nous espérons que vous participerez aux discussions. Mais c’est à la Commission de présenter de véritables propositions, après quoi nous pourrons commencer à travailler sur les méthodes et l’élaboration de la législation.
Pour ce qui est du vote sur ce rapport, je voudrais répéter que nous avons décidé de ne pas nous mettre d’accord sur la question des instruments à privilégier. Des amendements ont à présent été déposés par les deux camps, le groupe ALDE et le groupe des Verts/ALE, pour essayer de forcer une décision sur la préférence. Je ne pense pas que ce soit une sage décision. Je suis tout à fait d’accord avec Mme Thyssen pour dire qu’il est plus avisé de s’en tenir à l’accord que nous avions et de laisser cette question en suspens. C’est à la Commission de décider. L’adoption d’un de ces amendements aura pour seul résultat de faire capoter l’ensemble du rapport, ce qui serait regrettable puisque, comme tout le monde l’a dit, M. Rapkay et la commission des affaires économiques et monétaires ont produit un bon rapport.