- Monsieur le Président, nous assistons à un débat extrêmement intéressant. Comme vous le savez, la Commission a publié un livre blanc sur la question, qui recommande la mise en place d’une directive-cadre pour couvrir les services d’intérêt général. Je ne suis cependant pas d’accord avec cette approche. Je pense que nous devrions soutenir des règlements régissant des secteurs économiques spécifiques. Si, en principe, je peux soutenir cette idée, je pense qu’une directive globale introduirait une grande confusion dans le débat, en particulier au sein des États membres. Elle pourrait même conduire à l’hystérie si les citoyens n’en comprennent le sens. C’est pourquoi je pense que nous devons être beaucoup plus spécifiques et examiner la directive secteur par secteur et les fournisseurs de services existants. Notre but ici est d’améliorer les services offerts aux citoyens européens pour qu’ils comprennent exactement ce qui leur est proposé et pour que les consommateurs n’aient pas à craindre qu’une directive émanant de l’Europe puisse privatiser ou altérer les services existants dans leur propre pays. Il est très important d’aborder ce sujet de manière claire, pour que les citoyens comprennent exactement les propositions de la Commission et du Parlement.
L’UE est compétente dans des domaines tels que les télécommunications, les transports et l’énergie, mais les Traités ne lui accordent pas la compétence pour légiférer à titre général sur les questions liées au fonctionnement des services sociaux, à la santé et à l’éducation au sein des différents États membres. Le débat se résume à l’étendue des pouvoirs des institutions européennes par opposition à la compétence des États membres. Nous devons être très prudents sur ce point.
Je suis étonné de voir que certains députés sont contre ce principe, alors qu’ils sont très favorables à une harmonisation fiscale entre les États membres. Pour moi, une telle position est en contradiction avec les déclarations qu’ils ont faites lors de ce débat. Je ne crois pas en l’harmonisation fiscale. Je pense que les États membres doivent contrôler leur propre système fiscal, car cela encourage la concurrence au sein de l’Union.