Madame la Présidente, en ma qualité de membre de la délégation parlementaire pour les relations avec la République populaire de Chine, je me félicite de la déclaration de M. Byrne et des propos rassurants qu'il a tenus. La déclaration de la Commission et notre débat d'aujourd'hui mettent en lumière un problème très important auquel le monde entier, l'humanité entière, dirais-je, doit s'intéresser. Nous devons être attentifs et conscients des dangers liés à l'apparition soudaine de maladies dangereuses et extrêmement contagieuses qui peuvent se propager subitement dans le monde entier. Compte tenu des modes de transport modernes, nous devrions tous avoir en tête les problèmes potentiels.
Il peut être très difficile d'identifier une épidémie potentiellement dangereuse au niveau mondial. C'est particulièrement difficile dans les régions reculées aux premiers stades de la maladie. Nous devons néanmoins féliciter les autorités chinoises qui coopèrent à l'enquête d'une organisation internationale, l'OMS, qui vise à identifier les caractéristiques spécifiques de la maladie et ses modes de transmission particuliers. Nous attendons avec impatience le renforcement de la coopération des autorités chinoises sur cette question.
Comme c'est toujours le cas avec les épidémies, nous devons tirer les leçons. Nous invitons en particulier les autorités chinoises à montrer l'exemple au monde et à effectuer une enquête complète, publique et transparente pour découvrir ce qui est à l'origine de l'épidémie et les modes de transmission de la maladie. Nous espérons qu'elles feront appel pleinement, si nécessaire, aux organes internationaux, en particulier à l'OMS, et qu'elles garantiront que le monde entier tirera les leçons sur la manière dont elles ont traité cet incident.
Nous pouvons nous attendre à d'autres incidents du même type à l'avenir. Il y aura vraisemblablement à l'avenir d'autres cas de propagation soudaine et rapide de maladies mal connues, ailleurs dans le monde. Il est dans l'intérêt de l'Europe et du monde entier que la Chine montre ce qu'il faut faire dans de telles circonstances.