. - Monsieur le Président, la Commission vient d’adopter son rapport final sur l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie. Notre conclusion est que ces deux pays sont en mesure d’assumer les droits et les obligations de l’Union européenne à la date du 1er janvier 2007.
L’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie marquera une étape historique: l’achèvement du cinquième élargissement de l’Union européenne, qui poursuit l’œuvre de réunification de la famille européenne.
À cette occasion, je tiens à féliciter les peuples et les autorités de Bulgarie et de Roumanie pour tous les efforts qu’ils ont déployés afin de satisfaire aux conditions d’adhésion à l’Union européenne. Je voudrais également vous remercier, Mesdames et Messieurs les députés, pour le rôle constructif joué par le Parlement. Le Parlement européen a toujours été un champion inconditionnel des avantages économiques, sociaux et culturels de l’élargissement. Votre soutien a contribué à propager la paix, la stabilité et la prospérité en Europe.
L’élargissement le plus récent s’est révélé, comme d’autres élargissements avant lui, un grand succès. Il a confirmé que l’élargissement de l’Union, s’il est géré avec précaution, débouche sur une situation où tout le monde est gagnant, à la fois les États membres actuels et les États qui vont adhérer. L’élargissement stimule la croissance économique et la cohésion sociale, et renforce le rôle et l’influence de l’Union européenne dans le monde.
Le fait que la Bulgarie et la Roumanie soient déjà prêtes est un résultat direct des progrès réguliers accomplis par ces deux pays au cours des dernières années, et notamment depuis notre rapport du mois de mai. La Commission prend très au sérieux sa responsabilité de gardienne des Traités. Avant toutes choses, nous nous devons de protéger le fonctionnement de l’Union européenne. Ce feu vert donné à l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie en 2007 se fonde sur une évaluation rigoureuse, équitable et objective, comme va l’expliquer en détail, dans quelques instants, le commissaire Rehn.
La Bulgarie et la Roumanie ont trouvé la bonne réponse à nos conditions strictes en abordant les domaines sur lesquels nous avons mis l’accent en mai. Ce faisant, elles ont accompli des progrès considérables. Toutefois, le rapport dont nous discutons aujourd’hui expose dans les grandes lignes certains domaines dans lesquels les deux pays ont besoin d’accomplir des progrès supplémentaires en maintenant le cap actuel des réformes jusqu’à leur adhésion et au-delà. La Commission a défini un certain nombre de mesures destinées à accompagner l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie.
La Commission va notamment mettre en place un mécanisme de coopération et de vérification des progrès dans les domaines de la réforme judiciaire et de la lutte contre la corruption et le crime organisé. Le mécanisme contient des critères spécifiques qui doivent être respectés. La Commission rendra régulièrement compte au Parlement et au Conseil sur les progrès accomplis. Sur cette base, la Commission peut, si nécessaire, invoquer les mesures de sauvegarde exposées dans le traité d’adhésion.
La Commission a encore à sa disposition d’autres mesures de sauvegarde, qui garantiront le fonctionnement correct de l’Union jusqu’à l’adhésion des deux pays, et au-delà de celle-ci. Les règles de l’Union européenne nous fournissent un ensemble complet de mesures qui nous permettent de combattre les risques potentiels, dans les États sur le point d’adhérer comme dans les États membres actuels, et de traiter des préoccupations telles que la sécurité ou la gestion de l’argent des contribuables européens.
L’application rigoureuse de ces mesures d’accompagnement vient souligner l’accent que nous avons placé sur la conditionnalité tout au long des préparatifs d’adhésion de ces pays. Nous sommes donc persuadés qu’une fois de plus, l’élargissement se fera sans heurt, et de telle manière qu’il ne compromettra pas, mais au contraire renforcera, le fonctionnement de l’Union européenne.
Il importe de faire en sorte que, tout en élargissant, nous restions en mesure de fonctionner efficacement. Je voudrais profiter de l’occasion pour affirmer ma position personnelle concernant les futurs élargissements. Après l’achèvement de ce cinquième élargissement par l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie, je crois qu’un règlement institutionnel devrait précéder tout élargissement à venir. C’est là le moyen de faire en sorte que notre Union élargie fonctionne de manière à la fois efficace et harmonieuse. En tout cas, le traité de Nice exige d’ores et déjà que nous adaptions notre système institutionnel après l’adhésion du 27e membre. Les conclusions du Conseil européen de juin dernier ont fixé le cap à suivre en vue de ce règlement institutionnel, et j’espère que nous y parviendrons avant la fin de 2008. En suivant ce calendrier, nous respecterons nos engagements vis-à-vis des pays auxquels nous avons ouvert la possibilité d’adhérer et nous réaliserons notre objectif stratégique de consolidation de la paix, de la démocratie et de la prospérité sur notre continent.
Nous sommes impatients de voir se réaliser l’événement historique que constitue l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie à l’Union européenne en 2007. J’espère que ces deux pays contribueront énergiquement au processus d’intégration européenne.