. - Monsieur le Président, je voudrais me joindre au président Barroso pour féliciter la Bulgarie et la Roumanie de leur réalisation historique. Au cours des derniers mois, ces deux pays ont fait la preuve de leur volonté de rejoindre l’Union européenne. La clé de ce succès a été la combinaison des efforts substantiels déployés par la Bulgarie et la Roumanie et des vifs encouragements ainsi que du ferme soutien de l’Union. Permettez-moi également de me joindre au président Barroso pour remercier le Parlement européen de son soutien constant au processus progressif et soigneusement géré de l’adhésion à l’Union.
L’évaluation effectuée par la Commission se fonde sur un système de conditionnalité encore plus rigoureux que celui appliqué dans le passé. Au cours des deux dernières années, en particulier, la Bulgarie et la Roumanie ont fortement réagi à notre système de conditionnalité, ce qui a eu pour résultat une remarquable transformation, des réformes étant exécutées dans plusieurs secteurs, avec un pic au cours des trois ou quatre derniers mois. Par conséquent, la stratégie que nous avons conçue ensemble en mai dernier a bien fonctionné, pour le plus grand bénéfice de l’Europe, de la Bulgarie et de la Roumanie.
Le rapport d’aujourd’hui se concentre sur les domaines qui exigent de nouveaux progrès au mois de mai. La plus grande partie des préparatifs de la Bulgarie et de la Roumanie sont déjà achevés à l’heure qu’il est.
En ce qui concerne les critères politiques, la Bulgarie a poursuivi la réforme de son système judiciaire. Le cadre juridique a été amélioré, par exemple par l’adoption de règles qui établissent des procédures objectives de nomination et d’évaluation des magistrats, ce qui est très important pour l’indépendance des tribunaux. Les préparatifs de réforme constitutionnelle actuellement en cours à cet égard sont également plus que bienvenus.
Les efforts en vue de lutter contre la corruption ont eu pour conséquence qu’un nombre accru de responsables officiels doivent déclarer leur patrimoine personnel et que des services internes d’inspection des fraudes ont été créés. Le procureur général a continué de faire preuve d’une attitude proactive en ce qui concerne les demandes de levée de l’immunité parlementaire de certains députés.
Dans la lutte contre le crime organisé, davantage de spécialistes ont été recrutés, et certaines actions menées contre les réseaux criminels ont été couronnées de succès. Toutefois, à l’heure actuelle, le nombre de poursuites couronnées de succès reste encore faible et leur mise en œuvre doit encore être améliorée.
La Roumanie a réalisé des progrès supplémentaires dans la réforme de son système judiciaire et les résultats en sont tangibles et positifs. L’interprétation et l’application de la loi continuent d’être harmonisées, et les effectifs du système judiciaire sont en augmentation.
Il y a également eu des progrès indiscutables et tangibles en matière de lutte contre la corruption. La responsabilité pénale a été élargie aux personnes morales, et les règles relatives au financement des partis politiques ont été rendues plus strictes, ce qui a entraîné des enquêtes supplémentaires non partisanes, et des inculpations pour corruption à très haut niveau.
Le rapport expose une série limitée de domaines dans lesquels nous voudrions voir de nouveaux progrès au cours des mois qui nous séparent de l’adhésion, et au-delà de celle-ci. Par conséquent, ce rapport énonce également des mesures d’accompagnement que la Commission lancera au moment de l’adhésion, à condition que les préoccupations restantes aient été éliminées au préalable.
La Commission mettra en place un mécanisme de coopération et de vérification des progrès dans les domaines de la réforme judiciaire et de la lutte contre la corruption et le crime organisé. À cet effet, comme l’a dit le président Barroso, des critères se référant à la situation particulière de chaque pays ont été établis. Ce mécanisme permet à la Commission d’aider les pays à poursuivre les réformes avec vigueur et rigueur, et de vérifier que les progrès attendus sont effectivement constatés sur le terrain.
La Commission demandera également à la Bulgarie et à la Roumanie de rendre compte deux fois par an des progrès concernant ces critères spécifiques, et ce jusqu’à ce que ceux-ci soient pleinement respectés. Le premier rapport devrait être présenté avant la fin mars 2007. Nous remettrons ensuite un rapport au Parlement européen et au Conseil pour juin 2007. La Commission appliquera également les mesures de sauvegarde du traité d’adhésion si l’un ou l’autre des deux pays ne traite pas ces critères de manière adéquate. Le rapport souligne également que les règles de l’Union européenne contiennent les garanties nécessaires pour une gestion correcte des fonds agricoles et structurels de l’Union européenne.
Le nouveau règlement relatif aux Fonds structurels prévoit des mécanismes visant à garantir que ces fonds, qui proviennent bien sûr de l’argent des contribuables européens, soient dépensés de manière appropriée. Les paiements peuvent être interrompus, suspendus ou annulés si la Commission suspecte ou détecte des cas d’irrégularités ou de fraude, y compris des pratiques de corruption. De plusen sus de cet éventail de mesures de sauvegarde concernant les fonds communautaires, des corrections financières peuvent être apportées si des irrégularités isolées ou systématiques sont constatées lors des contrôles financiers réguliers.
Le risque existe néanmoins que les préparatifs en vue de la gestion des fonds agricoles n’aient pas été achevés au moment de l’adhésion. Nous avons adopté, à titre de précaution, des dispositions spécifiques afin de garantir la gestion appropriée de ces fonds par la Bulgarie et la Roumanie.
Cela laisse à ces pays assez de temps pour achever les préparatifs en 2007. En même temps, l’échec de ces préparatifs autoriserait la Commission à réduire les paiements en 2007. Bien entendu, nous espérons ne pas devoir recourir à ce mécanisme, qui doit être considéré comme un élément d’incitation, tant pour la Bulgarie que pour la Roumanie.
En ce qui concerne la troisième mesure de sauvegarde, en matière de sécurité alimentaire, certaines mesures sont actuellement en place en raison des maladies animales. Celles-ci seront maintenues après l’adhésion. Il pourrait également se révéler nécessaire d’appliquer aussi, au moment de l’adhésion, des restrictions à l’utilisation de certains produits dérivés d’origine animale. Les établissements agro-alimentaires dans les secteurs du lait, de la viande et du poisson qui ne respecteront pas les normes se verront refuser l’accès au marché intérieur, mais seront autorisés à produire pour le marché national, en portant un label spécifique. Après un délai de trois ans, ils devront soit respecter les règles communautaires, soit fermer leurs portes.
J’ai souligné les garanties suffisantes offertes par l’acquis et le traité d’adhésion. Je suis par conséquent certain que la Bulgarie et la Roumanie enrichiront l’Union sans compromettre le fonctionnement correct des politiques et des institutions de celle-ci. Les intérêts de l’Union européenne et de nos citoyens peuvent être garantis, et l’argent des contribuables européens protégé.
De manière globale, la Bulgarie et la Roumanie doivent être félicitées pour leurs efforts et leurs réalisations de grande envergure en vue d’adapter leur législation et leur administration aux lois et aux règles de l’Union européenne. Sur la base des progrès effectués, notre rapport montre que ces pays seront tous les deux prêts à rejoindre l’Union en 2007. Les mesures d’accompagnement suggérées garantiront la continuité et l’irréversibilité des réformes dans les deux pays.
J’espère pouvoir compter sur votre soutien pour faciliter une ratification rapide et réussie du traité d’adhésion dans les États membres restants. La Bulgarie et la Roumanie ont consenti des efforts remarquables afin de nous rejoindre au sein de l’Union européenne, et elles méritent nos félicitations ainsi que des paroles chaleureuses de bienvenue.