. - Monsieur le Président, un proverbe roumain dit la chose suivante: «. Ce qui signifie: lorsque nous sommes deux ou plus, nous sommes plus forts. Eh bien, elles sont deux: la Bulgarie et la Roumanie reconnaissent qu’elles seront plus fortes dans l’Union européenne, et l’Union européenne sera plus forte avec la Roumanie et la Bulgarie.
Pour des questions de taille, tout d’abord. Étant donné les défis supranationaux auxquels nous sommes confrontés dans le monde d’aujourd’hui, plus nombreux seront les pays qui partagent nos valeurs et pratiquent la démocratie ainsi qu’une bonne gouvernance au sein de notre Union, plus nous serons en mesure de promouvoir ces valeurs au-delà des frontières de celle-ci. Je salue par conséquent les peuples de Roumanie et de Bulgarie. Je salue leurs gouvernements, au sein desquels les libéraux et les démocrates sont fiers de jouer un rôle important. Je salue en particulier Meglena Kuneva et Anca Boagiu, qui ont mené des négociations détaillées au nom de leurs pays respectifs, à la manière d’un couple de cygnes, glissant sereinement en apparence à la surface de l’eau, mais se démenant en réalité comme des beaux diables au-dessous de la surface.
Je sais gré à la Commission européenne, et en particulier au commissaire Rehn, d’avoir abordé de manière imaginative cette difficile mission et de l’avoir menée à bien avec succès sous une présidence finlandaise.
Nous reconnaissons tous que le travail n’est pas encore terminé. L’Union européenne est un objectif mobile, avec un acquis communautaire en constante évolution. La Bulgarie et la Roumanie se développent. Nous savons que les démocraties sont parfois dirigées au moyen d’une gestion de crise: bien souvent, les problèmes ne sont pas résolus avant de devoir l’être de toute urgence. Nous reconnaissons qu’il y a seulement une certaine élasticité dans la gestion des affaires publiques. De plus, nous reconnaissons que, comme lors des précédents élargissements, des périodes de transition et des clauses de sauvegarde sont nécessaires.
Je presse les gouvernements et les populations de ces deux pays de poursuivre leurs réformes, mais à ceux qui doutent de leur bonne volonté, je demande la chose suivante: se porteraient-ils mieux, et nous porterions-nous mieux, s’ils restaient dehors? Devons-nous dire «non» ou «pas encore»? Comme l’a dit un jour le commentateur américain Mencken, «pour chaque problème complexe, il existe une réponse claire, simple, mais fausse». Laisser ces pays en dehors de l’Union serait une mauvaise réponse.
Je suis toutefois heureux que la Commission attire l’attention, dans son rapport, sur la nécessité de redoubler d’efforts dans la lutte contre la criminalité et en vue d’améliorer la situation du peuple Rom dans les deux pays qui vont nous rejoindre. L’État de droit et l’intégration sociale sont des fondements de notre Union. Il convient que les gouvernements des deux pays entreprennent plus d’actions, et que la Commission supervise cette action en notre nom.
Ce qui importe, pour la santé d’une société, c’est moins ce qu’elle possède que la direction dans laquelle son visage se tourne. Il me semble que la direction que prennent ces deux pays est la bonne. Pour citer le cantique de Saint Cyrille et Saint Méthode: «Marche, ô peuple revivifié, vers ton avenir marche, forge ton destin de gloire…». Forgez ce destin avec nous.
Il reste encore du travail à accomplir en Roumanie et en Bulgarie afin d’y faire de l’Union européenne une réalité. Nous construisons ensemble l’Union européenne. Or, elle ne se construira jamais uniquement «de haut en bas». Elle doit aussi se construire «de bas en haut». C’est peut-être ce que résumait l’écrivain roumain Adrian Marino lorsqu’il écrivait: - «Faisons entrer l’Europe dans nos maisons».
Mais il y a aussi du pain sur la planche pour l’Union européenne, afin de convaincre nos citoyens que le coût qu’ils devront payer pour l’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie n’est pas de l’argent perdu. Pour leur expliquer, par exemple, comme nous l’a montré le rapport Špidla, que les pays qui accueillent de nouveaux pays en tant que partenaires en tirent des avantages économiques. Pour souligner que si nous ne laissons pas la main-d’œuvre à bas coût venir là où se trouvent les investissements, ce sont les investissements qui iront là où se trouve la main-d’œuvre à bas coût. Il s’agit d’un calcul dont chacun sort gagnant, lorsque nous faisons entrer dans l’Union des pays comme la Roumanie et la Bulgarie. Nous serons tous gagnants.
Certains posent la question de savoir si cet élargissement sera le dernier. Je crois que nos États membres seront obligés de mettre en ordre les défis constitutionnels auxquels l’Europe est confrontée avant que de nouveaux pays ne soient admis. J’espère que c’est ce que voulait dire le président de la Commission lorsqu’il affirmait qu’il pourrait s’agir du dernier élargissement. Nous devons à nos citoyens ainsi qu’aux citoyens de ces deux futurs États membres de régler la question de la Constitution européenne avant d’admettre des pays supplémentaires. En conclusion, félicitons-nous aujourd’hui de l’entrée de la Roumanie et de la Bulgarie, non pas dans un esprit de triomphe, mais dans un esprit de satisfaction du devoir accompli.