. - Monsieur le Président, je tiens à saluer M. le président Barroso, M. le commissaire Rehn ainsi que le président en exercice du Conseil, M. Lehtomäki, et je me joins à mes collègues pour saluer la décision très judicieuse concernant l’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie le 1er janvier 2007.
En dépit de toutes les difficultés, ce qui a été effectivement réalisé dans ces deux pays au cours des 12 ou 13 dernières années est phénoménal: le changement de culture, le changement d’attitude, la volonté de s’engager, l’ouverture et la transparence. La modification gigantesque de la législation dans le seul but d’intégrer l’acquis communautaire est quelque chose qu’aucun des État membres actuels n’aurait pu accomplir en si peu de temps.
Nous pouvons certes parler de l’importance théorique de cet élargissement et avancer des arguments abstraits ou politiques, mais le plus important de tous les arguments est le fait que les 7,5 millions d’habitants de la Bulgarie et les 22 millions d’habitants de la Roumanie se voient offrir les mêmes chances que celles que nous avons tous aujourd’hui au sein de l’Union européenne, et qui nous ont été offertes lorsque nous étions des pays plus faibles ou plus petits, ou des économies plus pauvres avec des systèmes judiciaires ou des sphères économiques et éducatives moins développés.
Bien entendu, il reste du travail à accomplir. Une poursuite des réformes est nécessaire; une vigilance constante est indispensable à l’égard de la capacité de l’homme à s’immiscer dans la vie publique, à perturber ou à corrompre celle-ci. C’est la raison pour laquelle les clauses de sauvegarde ont été prévues. Mais réjouissons-nous de ce qui a été accompli jusqu’à présent.
J’aurai seulement une petite demande, et elle concerne les difficultés persistantes dans ces deux pays concernant les enfants abandonnés et orphelins ainsi que les enfants et les jeunes atteints de handicaps. Ceux-ci ne bénéficient toujours pas des niveaux de soutien, d’autonomie et de protection dont ils auraient besoin.
Il y a de nombreuses années, un Irlandais plus éminent que moi déclarait: «aucun homme ni aucun groupe n’a le droit d’arrêter la marche d’une nation.» Nous n’avons pas le droit de mettre un terme à la réunification de l’Europe, car nous devons corriger les erreurs de l’histoire. Comme toutes les bonnes familles, nous devons encourager ceux qui, au sein de la famille, essaient d’obtenir plus de résultats dans leur recherche d’idéaux, d’objectifs et de normes communs.
Nous devons souhaiter la bienvenue à la Roumanie et à la Bulgarie, féliciter leurs responsables politiques, leurs gouvernements et leurs populations pour ce qu’ils ont accompli à ce jour, nous souvenir des horreurs qu’elles ont traversées et regarder de l’avant, vers l’avenir radieux qui les attend et qui nous attend aussi.