Madame la Présidente, ce débat très approfondi que nous tenons aujourd'hui au Parlement arrive à point nommé, car il s'agit de la journée mondiale de la santé.
Je répondrai à une série de questions que vous avez soulevées. En particulier, M. Whitehead m'a interpellé sur la nécessité de mettre sur pied un système de réaction rapide. Nous en avons un, le réseau de contrôle des maladies transmissibles, qui accomplit un travail remarquable dans ce domaine et qui a réalisé un excellent travail sur l'épidémie de pneumonie atypique.
Nous travaillons en étroite collaboration avec l'Organisation mondiale de la santé, et pas uniquement au niveau interinstitutionnel. Depuis l'année dernière, nous échangeons nos experts : certains experts de l'OMS travaillent avec nous et vice-versa. Cela facilite considérablement la transmission des informations et des connaissances d'une institution à l'autre. L'OMS a envoyé une équipe en Chine. Elle a reçu la mission importante de déterminer les actions qu'il convient encore d'engager. Je ferai le tour de ces questions avec Mme Brundtland, directrice générale de l'OMS, lors de notre prochain rendez-vous le 6 mai.
Vous avez été nombreux à demander dans quelle mesure il faudrait étendre les compétences au niveau de l'UE. Cette question arrive également à point nommé. Je suis un peu plus optimiste à ce sujet que certains des orateurs qui sont intervenus dans le débat. J'en ai parlé avec certains députés de la présente Assemblée, ainsi qu'avec un certain nombre de ministres gouvernementaux, il y a déjà fort longtemps. Je suis heureux de dire que cette idée a fait son chemin dans un certain nombre de forums, et notamment à la commission présidée par M. Katiforis, plus précisément dans le rapport qu'il a présenté à la Convention il y a quelques semaines.
Le rapport en question contient une série de recommandations fortes, selon lesquelles les Traités doivent prévoir la création d'une compétence étendue en matière de santé publique qui nous apporterait une base juridique permettant de faire progresser l'harmonisation de la législation dans le domaine de la santé publique. Comme quelqu'un l'a fait remarquer tout à l'heure, nos pouvoirs en matière de santé animale sont bien supérieurs à ceux dont nous disposons pour la santé humaine. Je sais qu'un nombre important de députés s'en préoccupe. Moi-même, je m'en préoccupe. Nous devons changer cela. J'ai déjà soulevé cette question à plusieurs reprises dans des réunions de la Commission. Je suis très heureux de dire à l'Assemblée que c'est une question de principe de la Commission que de poursuivre cette question dans la Convention. Nous en avons déjà parlé au sein de la commission de M. Katiforis et ailleurs.
Une des questions sur laquelle nous travaillons actuellement dans ma propre direction générale concerne la refonte de l'article 152, qu'il serait souhaitable d'inclure dans le nouveau traité constitutionnel ; cela apporterait la base juridique qui, comme beaucoup l'ont dit ici ce soir, est nécessaire pour établir une base suffisante pour harmoniser la législation dans le domaine des maladies contagieuses et dans d'autres domaines.
J'ai de bonnes raisons d'être optimiste et de croire que la Convention tiendra compte de ces idées, qu'elles trouveront leur chemin dans un rapport final et qu'elles seront finalement débattues dans le cadre d'une CIG, et qu'elles finiront, je l'espère, par trouver leur place dans la mouture finale de la Convention que nous présenterons aux citoyens européens.