. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Rehn, le personnel de la DG Élargissement, et notamment M. Timo Summa et Mme Bridget Czarnota, mérite nos remerciements pour la manière à la fois très professionnelle et très consciencieuse dont il a mené ses travaux concernant la Bulgarie pendant de nombreux mois et de nombreuses années. Il ne fait aucun doute que la Bulgarie et la Roumanie ont fait l’objet d’un examen d’une minutie probablement inégalée dans l’histoire de l’Union européenne. Les raisons de cette minutie ne sont pas seulement liées aux pays concernés, mais traduisent également le scepticisme croissant qui règne au sujet de l’élargissement dans certains milieux politiques. C’est bien dommage. L’élargissement est, je l’espère, un vecteur de réforme et de changement dans l’Union européenne.
Je me félicite vivement de la confirmation, par la Commission, de l’adhésion de la Bulgarie au 1er janvier 2007. Un report n’aurait produit aucun résultat utile. En même temps, nous ne nous faisons pas d’illusions au sujet de la quantité de travail qui reste à accomplir. La poursuite des réformes est nécessaire en Bulgarie, non seulement en raison de l’adhésion à l’Union européenne, mais aussi pour le bien de la Bulgarie et de sa population. Le mot-clé actuellement à l’ordre du jour est la «transparence» dans tous les secteurs, qu’il s’agisse de la passation de marchés publics, de la nomination de hauts fonctionnaires et de magistrats, ou qu’il s’agisse des raisons pour lesquelles une enquête particulière se trouve soudain arrêtée brutalement en cours de route. Il faut que les citoyens aient confiance et soient sûrs que les autorités agissent ouvertement pour leur bien et dans leur intérêt à tous.
Bien entendu, de nombreuses mesures sont encore en cours d’adoption par les autorités bulgares. Je me félicite tout particulièrement de la récente annonce selon laquelle les services de l’ancien procureur général néerlandais ont été mis à contribution pour aider le procureur général de Bulgarie, par ailleurs excellent, et j’encouragerais d’autres pays à prêter une assistance similaire.
En ce qui concerne la question de la migration des travailleurs, un grand nombre de nos pays, et notamment le Royaume-Uni, ont pu voir les conséquences d’une décennie, et même davantage, de politiques d’immigration ratées et catastrophiques, pour une large part sans aucun lien avec l’Union européenne. Il serait dommage que la Bulgarie et la Roumanie aient à présent à pâtir de ces conséquences.
Se rétablir des effets de 50 années de communisme a constitué pour la Bulgarie une tâche colossale. À présent, nous voyons une démocratie stable, une économie en effervescence, 5% de croissance, des investissements étrangers directs record, un facteur de stabilité régionale et un pays qui contribue à l’OTAN. Bravo, la Bulgarie, et bienvenue!