. - Monsieur le Président, nous soumettons ce rapport sur la Turquie pour le débat final à un moment particulier. Il précède le rapport de suivi de la Commission européenne et offre donc une occasion unique d’influencer et d’enrichir la position de celle-ci.
Pour autant, il n’est pas particulièrement nécessaire d’influencer la Commission sur ce point, car le rapport tel que je l’ai présenté à la commission des affaires étrangères et tel que je le présente aujourd’hui pendant cette séance a été préparé en étroite coopération avec la Commission européenne et avec le commissaire Rehn lui-même. Je pense également aux paroles de M. Rehn lorsque j’ai présenté ce rapport en commission des affaires étrangères, des paroles de bienvenue qui étaient très explicites.
La commission des affaires étrangères a adopté le rapport à une large majorité: 54 voix pour et 6 voix contre. Il a été décrit comme étant sévère mais juste: juste parce qu’il se base sur des faits et qu’il est constructif; sévère parce qu’il laisse le flanc à la critique ou à tout le moins à une initiative déterminée du Parlement.
La principale conclusion du rapport est que le Parlement européen déplore le ralentissement du processus de réforme. Lorsque nous avons pris une décision au début des négociations en 2004, nous nous attendions à ce que les réformes impressionnantes menées en 2002-2004 se poursuivent. Malheureusement, elles ont ralenti. On ne peut pas dire cependant qu’il ne se soit rien passé. Je félicite les dirigeants politiques turcs pour leur neuvième série de réformes et les nombreuses propositions adoptées par le parlement. Je félicite également les dirigeants politiques turcs pour leur professionnalisme lors de la conduite des négociations, qui a permis de clore provisoirement le premier chapitre.
Mais alors, sur quoi porte la critique? Nous aurions aimé voir davantage de progrès dans la poursuite générale des réformes politiques supplémentaires. Je mentionnerai quelques domaines vitaux. Premièrement, concernant la liberté d’expression, le Parlement européen a déjà critiqué certaines parties du nouveau code pénal. Bien qu’il représente une grande amélioration, certains articles ont suscité des doutes - l’article 301, tout particulièrement. Certaines personnes ont été libérées. En revanche, la nouvelle confirmation de la condamnation de M. Hrant Dink prouve, comme l’a également si clairement exprimé le célèbre journaliste Ali Birand, que l’article 301 doit être modifié ou abrogé. Je demande au gouvernement turc et au peuple turc de comprendre que cela est nécessaire. C’est important pour la liberté du peuple turc et pour l’image de la Turquie en Europe et dans le reste du monde.
Deuxièmement, d’importants efforts doivent être consentis dans le domaine de la liberté de religion. J’étais en Turquie il y a quelques semaines. Il y a peu de temps encore, les monastères et les églises ont été confisqués; la nouvelle proposition de loi sur les fondations n’est pas suffisante, ainsi que l’a dit le commissaire. Alors arrêtons cela, je vous prie. Rendez leurs biens aux minorités religieuses et changez la proposition de loi sur les fondations afin que, si ces biens ne peuvent leur être rendus, les églises minoritaires perçoivent au moins un dédommagement convenable.
Par ailleurs, la formation du clergé doit reprendre. Depuis 1971, les séminaires sont fermés; or, pour un pays qui veut devenir européen, il est essentiel qu’il soit aussi facile de construire une église chrétienne en Turquie qu’une mosquée turque dans le reste de l’Union européenne.
Nous avons annoncé que nous souhaitions que ces réformes aient la priorité parce qu’elles représentent l’esprit européen. Le Parlement européen l’avait demandé et la Turquie avait signé, dans le cadre du partenariat révisé pour l’adhésion, un engagement à satisfaire les priorités à court terme avant fin 2007; puis le Parlement a demandé à la Turquie de faire ce qui avait été convenu.
La troisième situation qui nous inquiète est celle du sud-est. Nous condamnons fermement le PKK ainsi que toute violence terroriste. Nous la condamnons fermement - il n’y a jamais d’excuse pour le terrorisme, mais nous demandons également à la Turquie d’essayer de trouver des interlocuteurs pacifiques, d’emprunter une voie politique et d’investir dans le développement économique et social du sud-est.
Un dernier point important: Chypre. Il a été convenu au début des négociations qu’aucune cérémonie de reconnaissance formelle de Chypre par la Turquie n’aurait lieu mais qu’un protocole d’Ankara serait signé afin de marquer la normalisation des relations. Le protocole a été signé, le Conseil a demandé qu’il soit appliqué avant la fin de l’année 2006. Le respect de ces engagements et la mise en œuvre du protocole par la Turquie avant fin 2006 est désormais une affaire de crédibilité (pour nos institutions également). Le Parlement précise qu’il souhaite que davantage d’efforts soient consentis au nord de l’île en matière de règles commerciales. Mais une fois encore, la Turquie ne peut se contenter de signer, elle doit tenir ses promesses.
Un tout dernier point, et j’essayerai d’être bref. L’essentiel du rapport a reçu l’approbation d’une grande majorité au sein de la commission et j’en remercie les députés, car nous envoyons ainsi un signal fort. Un amendement sur le génocide arménien a cependant provoqué un malaise. Permettez-moi de clarifier ma position en quelques mots. Au paragraphe 50 du rapport, j’ai tenté en tant que rapporteur de proposer une position qui soit à la fois forte et réaliste. Il indique que si la reconnaissance en elle-même ne constitue pas formellement un des critères de Copenhague, il est indispensable qu’un pays sur la voie de l’adhésion à l’UE accepte et reconnaisse son passé. Nous souhaitons donc des commissions, de la recherche et un débat ouvert. Cette position me semble sévère mais juste et à l’abri de toute critique.
Je sais que, avec un amendement proposé par Mme De Keyser, un autre texte a également été voté. Il appartient bien entendu à chaque député(e) de voter comme il ou elle l’entend, mais si vous me demandez mon avis, le texte du paragraphe 50 est le meilleur et celui qui nous mène le plus loin.
J’ai parlé trop longuement. Je souhaite une fois de plus remercier les députés pour le soutien qu’ils ont apporté jusqu’ici et je voudrais simplement ajouter que j’espère, en tant que rapporteur pour l’adhésion de la Turquie, que ce signal - sévère mais juste - sera perçu par les dirigeants et par la population turcs comme un encouragement à reprendre le processus de réforme et à soutenir énergiquement ceux qui le défendent, afin que mon prochain rapport puisse être plus positif que celui que j’ai fait aujourd’hui.