- Monsieur le Président, la position déclarée de l’UE et de mon parti est de soutenir l’adhésion de la Turquie. Néanmoins, il ne faut pas sous-estimer les défis que pose son absorption dans l’UE, avec sa très nombreuse population, qui lui conférera une influence politique importante lors de son adhésion à l’UE, sa pauvreté relative et, partant, ses appels aux Fonds structurels, ainsi que son identité culturelle et religieuse distincte et différente.
Étant donné les discussions actuelles sur l’immigration à grande échelle, et notamment sur les défis posés par l’intégration dans nos pays des minorités musulmanes existantes, une des préoccupations principales tournera inévitablement autour de la libre circulation sans condition des travailleurs turcs. L’appartenance de la Turquie à l’Organisation de la conférence islamique compliquera certainement la PESC. Les sondages récents du «German Marshall Fund» en Turquie ont montré qu’elle était le pays le plus anti-américain et le plus anti-israélien des pays de l’UE et des pays candidats. Mais à mon avis, le large soutien turc au régime théocratique d’Iran est un problème plus préoccupant.
Avant d’adhérer, la Turquie devra bien entendu respecter les clauses des critères de Copenhague concernant les droits économiques, politiques et humains. Il existe des exemples probants de discrimination constante envers la minorité chrétienne, y compris envers les orthodoxes grecs et les Syriaques, et de barrières actuelles à la liberté d’expression, tel que l’article 301 du code pénal qui interdit l’insulte à la Turquie.
À mon avis, l’incapacité de la Turquie à accepter son passé, y compris le génocide arménien de 1915, et le blocus de la République d’Arménie, est profondément regrettable. Mais la non-reconnaissance de la République de Chypre, où la Turquie continue de poster ses troupes depuis l’invasion de 1974, et la non-application de l’Accord d’Ankara sur l’union douanière élargie permettant aux navires chypriotes de mouiller dans les ports turcs sont actuellement des problèmes cruciaux pour l’Union européenne. Il n’est pas vrai non plus que la torture a totalement cessé, même si elle est interdite par l’État; elle serait encore utilisée contre les rebelles kurdes et Mme Flautre nous en a parlé. Nous pouvons donc être certains que les négociations d’adhésion seront très longues et, pour ma part, je soutiens pleinement le rapport Eurlings.