- Monsieur le Président, j’ai passé la semaine dernière en Turquie avec les membres de la sous-commission des droits de l’homme. Nous étions là-bas afin d’évaluer les progrès en matière de droits de l’homme et les effets des réformes sur le terrain. Dans l’ensemble, M. Eurlings a fait un travail exceptionnel et produit un rapport sévère mais juste sur l’histoire de l’adhésion de la Turquie jusqu’à présent.
Au sujet de la question arménienne, je pense qu’elle doit être mentionnée dans le rapport, mais qu’elle ne doit pas être introduite comme une nouvelle condition préalable pour l’adhésion, car nous devons nous en tenir aux critères initiaux si nous voulons rester crédibles.
Je soutiens le principe de l’adhésion de la Turquie, mais je reconnais que la route est longue et difficile. Nous devons envoyer un message clair avec ce rapport: si l’adhésion à l’UE est possible, elle requiert cependant un engagement considérable et soutenu en faveur de la réforme.
Les deux préoccupations en matière de droits de l’homme sur lesquelles je souhaite me concentrer brièvement sont la liberté d’expression et le problème kurde actuel, qui nécessite une nouvelle approche. Pour la liberté d’expression, en dépit de la série de réformes - et il s’agit maintenant de la neuvième -, les journalistes et les écrivains ne sont pas libres de donner leur avis ouvertement ou de manière critique sur la Turquie ou sur les membres du gouvernement. L’article 301 du code pénal est toujours en place pour punir les personnes coupables d’avoir «dénigré publiquement la Turquie ou le gouvernement». Des peines d’emprisonnement s’élevant jusqu’à trois ans peuvent être imposées. Le procureur de la République mène actuellement environ 60 procès de ce type contre des écrivains. Malgré l’affaire très médiatisée du romancier Elif Shafak, qui a été renvoyé du tribunal la semaine dernière, l’autocensure continuera d’être imposée à la presse tant que l’article 301 n’aura pas été totalement supprimé.
Sur la question kurde, une guérilla recourant au terrorisme se poursuit dans le sud-est - une zone kurde de la Turquie - et doit être condamnée. Le terrorisme du PKK et la réponse militaire écrasante dans le sud-est imposent des épreuves réellement dures à la région et à sa population. Une nouvelle approche s’impose, qui recoure à la diplomatie et à la politique plutôt qu’à la force.