Madame la Présidente, les députés de la présente Assemblée ne doivent suivre aucune formation formelle, ne passer aucun examen, ne présenter aucune qualification particulière, et pourtant, dans le cas qui nous occupe, ils se prononcent sur les qualifications requises par d'autres personnes qui exercent un travail pour lequel ils ne sont pas qualifiés et que la plupart ne pourraient pas faire.
Dans tout système réglementaire, l'impact des contrôles est variable. Lorsque les réglementations deviennent plus complexes et plus étendues, la loi des rendements décroissants entre en jeu. À mesure que le contrôle s'intensifie, il devient contreproductif. Rien ne permet de dire avec certitude que ces contrôles qui s'appliquent déjà en France et aux Pays-Bas rendront les véhicules de transport de marchandises plus sûrs. En réalité, certains pays qui n'exigent pas ces qualifications supplémentaires, appliquent déjà des valeurs de sécurité supérieures. Aussi, on peut dire que la législation a, au minimum, atteint le point du rendement décroissant.
Dans mon propre pays, depuis qu'il est devenu plus difficile d'obtenir son permis de conduire, il est aussi devenu plus difficile pour les jeunes des classes ouvrières de s'offrir des cours d'auto-école. C'est donc devenu un privilège réservé aux enfants de familles aisées que de conduire légalement, tandis que le nombre de personnes qui prennent le volant sans permis est évalué à plus d'un million. Compte tenu de l'accroissement des exigences en matière de formation et d'enseignement, les véhicules de transport de marchandises tomberont aussi dans le domaine exclusif des classes moyennes privilégiées ou des personnes qui ont la chance de pouvoir travailler pour un employeur qui se sent moralement obligé ou qui est juridiquement contraint de prendre en charge non seulement l'ensemble des frais de formation de leur personnel, mais aussi le coût occasionné par le remplacement des chauffeurs en congé-formation.
Pour les petits employeurs, cela représenterait une charge financière considérable susceptible de les conduire à la faillite ou à des licenciements massifs. Au Royaume-Uni, la plupart des employeurs déclarent que leurs conducteurs ont déjà subi des tests stricts, des examens médicaux complets, et qu'ils se considèrent à très juste titre comme une élite dans leur domaine. Il serait insultant pour eux d'être contraints d'améliorer constamment leur manière de conduire. Bien entendu, la sécurité est primordiale, la limitation du nombre d'heures de conduite autorisées relève du bon sens, mais c'est une toute autre question. Aussi, nous assistons ici à une ingénierie sociale inverse. La présente Assemblée contribue au processus qui consiste à rendre de plus en plus d'emplois inaccessibles à ceux qui les exerçaient habituellement et qui en tiraient une satisfaction. Si nous continuons dans ce sens, il vaudrait mieux que nous augmentions le nombre de sièges de cet hémicycle, car ce sera la seule profession que les personnes non qualifiées seraient autorisées à exercer.