- Tout d’abord, SIS II revêt une importance cruciale, car il s’agit d’un préalable - il y en a d’autres - à l’élargissement de l’espace Schengen, qui est un véritable espace européen où les personnes peuvent circuler librement.
Ensuite, l’élargissement de l’espace Schengen est une priorité politique cruciale pour l’Union européenne, et il le restera. Je confirme que la Commission est pleinement engagée, tout comme je le suis, à atteindre cet objectif le plus rapidement possible.
Certains problèmes techniques sont apparus au cours de la première phase de la mise en œuvre technique de ce système très complexe, qui, comme vous le savez, reliera le système central situé ici, à Strasbourg, au système national de tous les États membres. Il existe des problèmes et des retards du fait de certains litiges. Des problèmes techniques sont survenus lors de la préparation du site de Strasbourg, mais ils ont été résolus, en étroite collaboration avec les autorités françaises. Une grande majorité d’États membres ont demandé au moins trois mois supplémentaires pour tester les connexions nécessaires entre le système central et les systèmes nationaux.
Je voudrais dire également qu’il n’y a pas encore d’accord sur la base juridique. Nous avons travaillé très dur. Un trilogue s’est tenu il y a quelques jours pour tenter de parvenir à un accord entre le rapporteur, la présidence du Conseil et moi-même, et il a été fructueux.
La mise en œuvre des projets nationaux a été retardée dans tous les États membres qui ont demandé à se joindre à l’espace Schengen, sauf un. Tous les experts de tous les États membres, y compris des nouveaux, étaient et sont parfaitement conscients de la situation actuelle, raison pour laquelle ils ont proposé l’établissement d’un nouveau calendrier pour la mise en œuvre de SIS II.
La semaine prochaine, le Conseil des ministres de l’intérieur approuvera probablement un nouveau calendrier pour SIS II. Il approuvera une proposition de nouveau calendrier, qui sera manifeste, pragmatique et réaliste, et il décidera également d’établir un groupe de travail formé d’experts nationaux des États membres pour assurer un suivi permanent de la mise en œuvre des systèmes nationaux.
Il sera ensuite possible de débattre concrètement d’un calendrier réaliste. Il s’agit d’un réel engagement politique, mais cela présente dans le même temps une complexité extrême au niveau technique. Le retard n’est pas dû à des problèmes politiques mais à des problèmes techniques, et tous les États membres en ont été informés par les experts nationaux qu’ils avaient délégués au comité technique.