Monsieur le Président, une des grandes réalisations de l'Union européenne a été la capacité de promouvoir des programmes de coopération éducative. Actuellement, il existe des programmes européens agissant à tous les niveaux de notre système éducatif.
Nous vivons dans un marché unique où règne la libre circulation des personnes. Si l'Union européenne, en tant qu'entité politique, vise la croissance et la prospérité, nous devons assurer que les écoliers européens aient la possibilité d'apprendre différentes langues, de connaître les systèmes éducatifs des autres pays de l'Union européenne. La promotion de l'interaction sociale et éducative entre étudiants ne peut avoir qu'une fonction positive.
Du point de vue irlandais, les investissements effectués dans le domaine de l'éducation ont permis de régler le problème du chômage et de l'émigration et ont permis à la main-d'?uvre jeune et dynamique locale de participer de manière sensée au développement économique du pays. Le programme communautaire Erasmus est un des programmes éducatifs les plus populaires dans l'Union européenne. Il existe depuis le milieu des années 1980 et donne aux étudiants de l'Union européenne et des pays candidats la possibilité d'étudier dans des États membres différents.
Depuis le lancement du programme Erasmus, plus d'un million d'étudiants européens ont déjà bénéficié de cette initiative éducative importante. En réalité, chaque année, plus de 100 000 étudiants participent à ce programme. Le rapport sur lequel nous débattons aujourd'hui concerne le lancement du nouveau programme Erasmus World, prévu en 2004.
La Commission européenne a proposé un budget de plus de 200 millions d'euros pour la gestion du programme Erasmus World pour la période 2004-2008. Parmi les éléments-clés de cette initiative, que l'on a décrit dans les grandes lignes, il y a des échanges éducatifs entre universités européennes et avec d'autres universités du monde entier. De plus, les étudiants et le personnel éducatif qui participent au programme Erasmus World recevront un soutien financier. Un financement sera aussi consacré aux conférences et aux séminaires, de sorte à encourager les échanges éducatifs et la mobilité des étudiants au sein de l'Union européenne et dans le monde entier.
Cette initiative est une nouvelle preuve que l'Union européenne cherche à promouvoir des propositions visant à encourager et à améliorer le niveau de l'enseignement dans l'Union européenne et ailleurs.