- Votre question est très importante pour la Commission et toutes les institutions européennes. La proposition que nous a faite le Conseil comporte deux parties: la première concerne directement le budget 2007 et la seconde, la période 2007-2013. Je voudrais m’étendre sur les conséquences de la proposition que nous a soumise le Conseil pour les deux points que vous mentionnez dans votre question.
Tout d’abord, concernant le budget 2007, le Conseil a réduit les affectations de 56 millions d’euros, ce qui signifie que la Commission ne serait même pas en mesure de conserver son personnel actuel. Pourtant, le Conseil a approuvé 801 nouveaux postes pour les nouveaux États membres eu égard à l’élargissement, tout en refusant cependant d’accorder les allocations correspondantes au paiement des salaires pour ces postes. Cela rendra recrutement impossible, que ce soit pour les nouveaux États membres ou les anciens. Cela ne permettra pas non plus à la Commission de remplacer les personnes qui partiront à la retraite en 2007, ce qui représente une diminution de 420 emplois réels. Cette proposition ne permet aucun recrutement en 2007.
La question concernait aussi les agences. Le Conseil a également proposé de réduire, pour 2007, les allocations aux agences d’environ 29 millions d’euros.
La deuxième partie de la proposition consiste à réduire les postes pour la période 2007-2013. La proposition du Conseil comporte deux parties. La première implique que la moitié des postes vacants seraient supprimés du plan d’établissement de chaque institution, et la rumeur veut que cela concerne les trois institutions - le Parlement, le Conseil et la Commission. La deuxième implique que la Commission supprime 500 autres emplois, suppressions que le Conseil justifie par la concentration des programmes et de nouvelles approches de gestion. Cela pourrait coûter jusqu’à 2 000 postes à la Commission pour la période 2007-2013, et environ 200 emplois aux autres institutions, telles que le Conseil et le Parlement.
À la demande de la commission des budgets du Parlement européen, j’ai signé début septembre le document de travail reprenant toutes les explications techniques détaillées, ainsi que les montants financiers de cette proposition. Si vous le souhaitez, nous pourrions vous le fournir aujourd’hui, pour votre information, afin d’étudier la question plus en détail.
Rien que pour la Commission, cela implique jusqu’à 2 000 emplois perdus, soit près de quatre DG, ce qui représente également environ la moitié des emplois attribués pour l’élargissement au cours des années précédentes. Cela ne prend pas en considération la réforme administrative que la Commission a déjà entamée en son sein en 2002 ni sa réforme en cours, pas plus que le fait que les institutions européennes ne sont pas des gouvernements nationaux, et que les tâches spécifiques que réalisent le Parlement et le Conseil sont différentes. Par exemple, la Commission européenne, en tant que fonction publique, est le service public le moins cher du monde. Dans notre budget, les trois institutions - le Conseil, le Parlement et la Commission - ne représentent que 5% environ des dépenses administratives, chiffre qui est quatre à cinq fois supérieur dans la plupart des États membres.
Nous ne pouvons pas être d’accord parce que la proposition ne tient pas compte de l’équilibre géographique. Nous devons rester dans les limites des demandes du Conseil, qui ne tiennent pas compte de la diversité linguistique, que nous devons également conserver. Rien de tout cela n’est pris en considération.
Enfin, nous avons considéré cette proposition comme une tentative de rouvrir le débat sur l’accord interinstitutionnel, que nous venons de signer, il y a quatre mois à peine.