- Cette question comporte sept sous-questions, et je voudrais être aussi précise et technique que possible, car les questions étaient très spécifiques et précises au niveau comptable.
Votre question se rapporte essentiellement au budget de dotation en personnel, dans lequel nous demandons la création d’une ligne budgétaire qui permettrait à la Commission, lorsque cela est dûment justifié, de radier des articles de comptes d’attente, et de radier des pertes qui s’accumulent inévitablement dans les caisses de l’administration sur des comptes situés dans 145 pays, parfois dotés d’un secteur bancaire faible et connaissant d’autres problèmes politiques.
La création de cette ligne budgétaire reflète la politique de rigueur et de transparence administratives de la Commission, qui consiste à mettre de l’ordre dans tous les dossiers, la plupart concernant les années antérieures à 2000. Cela est essentiellement dû au fait que nous introduisons aujourd’hui un nouveau système de comptabilité d’exercice qui nous permet, et nous oblige, d’être plus transparents et plus rigoureux avec notre système comptable.
Cette proposition de nouvelle ligne budgétaire a été présentée dans le budget rectificatif n° 5, à la ligne budgétaire 40, et énumère les cinq types d’opérations suivants que nous examinerons. Le premier englobe les allocations pour couvrir les sommes déposées sur des comptes dans des banques situées hors de l’Union européenne qui ont fait faillite au cours de l’année précédente. Le deuxième concerne les différences de caisses dans des comptes d’avances. Le troisième concerne le règlement de certaines opérations de longue date réalisées principalement par des délégations et des représentations dans le cadre d’accords d’avances à l’étranger. Le quatrième concerne les remboursements des intérêts principaux et/ou de retard et la question de savoir s’ils étaient compensés, ainsi que le paiement de montants de TVA non recouvrables.
Chaque année, la Commission intègrera cette ligne budgétaire dans sa proposition d’APB, étant donné qu’il est maintenant fréquent de radier les dépenses non recouvrables et de ne pas les laisser dans les comptes d’attente indéfiniment, ce qui était le cas par le passé. La définition d’un compte d’attente est qu’il ne s’agit pas seulement d’un compte bancaire mais d’un livre comptable, où les états financiers annuels de la Commission sont donnés en dehors des comptes du budget de l’Union, car ils correspondent à des opérations qui attendent d’être régularisées au niveau comptable, mais qui ne peuvent être affectées à aucune ligne budgétaire spécifique de l’Union pour différentes raisons expliquées ci-dessus. Il n’y a donc aucun lien avec les comptes bancaires que j’ai mentionnés dans ma réponse du 2 juillet de cette année, les comptes à l’époque ayant été ouverts ou gérés par un employé autre que l’agent comptable, tant sur le territoire européen qu’à l’étranger.
Concernant le rapport annuel de 2005 de la Cour des comptes, la proposition n’a pas non plus de lien avec cette publication, en dehors du fait que la Cour fait constamment pression sur la Commission pour qu’elle mette de l’ordre dans ces comptes d’attente. Il a été présenté à temps pour mettre de l’ordre dans les comptes d’attente avant la fin du présent exercice. Nous l’avons fait avec le budget rectificatif.
Concernant les principaux types d’opérations sur plusieurs comptes, qui sont l’objet de votre question, et les sommes concernées, je suis en mesure de donner quelques exemples aujourd’hui. Par exemple, les fonds perdus à la suite de faillites se montent à environ 1,3 million d’euros, dont 1 million au Kazakhstan en 1996. Les fonds perdus à cause du «poids du passé», par exemple, se montent actuellement à 3,5 millions d’euros de comptes d’attente détenus en dehors de l’Union et à seulement 100 000 euros de comptes d’attente détenus par des représentations. Cela est dû aux nombreuses circonstances différentes lorsqu’il est impossible de retracer les documents justificatifs nécessaires pour ce qui est normalement une dépense normale, en dépit de longues recherches. Toutes ces sommes concernent des années antérieures à 2000.
Enfin, je tiens à dire simplement que la création de cette ligne budgétaire s’inscrit dans le cadre de la modernisation en cours du système comptable de la Commission, et qu’elle reflète la politique de rigueur et de transparence administratives de la Commission visant à mettre de l’ordre dans tous les anciens dossiers, ce qui deviendra une pratique habituelle à partir de 2006; nous le ferons donc chaque année.
En dépit de l’inventaire approfondi, je tiens à confirmer qu’aucun compte bancaire inconnu de la Commission à ce stade n’a été découvert.