- La question du député concerne la fuite des cerveaux et de la main-d’œuvre qualifiée des État membres qui ont rejoint l’Union le 1er mai 2004. Il suggère que la Commission crée un fonds communautaire spécifique pour limiter les conséquences de ce phénomène.
La libre circulation des personnes est l’une des libertés fondamentales garanties par le droit communautaire. Après l’élargissement de 2004, en dépit des accords temporaires concernant la libre circulation des travailleurs de huit nouveaux pays, l’Union a constaté une augmentation de la mobilité en provenance des nouveaux États membres. Toutefois, dans le rapport qu’elle a récemment publié concernant l’application des accords temporaires, la Commission a souligné que ces déplacements en provenance de l’UE-10, des nouveaux États membres, étaient plutôt limités par rapport à la population active totale et qu’ils étaient compensés, du moins en partie, par la mobilité en provenance des 15 anciens États membres.
Le rapport montre que les flux migratoires dépendent de facteurs liés à l’offre et la demande, tant dans les pays d’accueil que dans les pays d’origine. Par ailleurs, et c’est plus important, comme le souligne le rapport, une grande partie des travailleurs migrants ne cherchent pas un emploi permanent dans un autre pays, et ne restent qu’une période limitée dans le pays d’accueil. En conséquence, les travailleurs migrants rentrent souvent dans leur pays d’origine, qui profitera par la suite des expériences acquises à l’étranger, en particulier par les travailleurs hautement qualifiés. À cet égard, nous pouvons parler du concept de «gain de cerveaux».
Il convient également de remarquer que si les «vieux» États membres attirent les travailleurs qualifiés d’autres États membres, les États-Unis d’Amérique se révèlent être la destination la plus populaire aux yeux des étudiants de l’enseignement supérieur ou des érudits des nouveaux États membres. Le problème de la fuite des cerveaux, dans la mesure où il existe, semble davantage lié à la différence de salaires entre le pays d’origine et les pays de destination qu’à la qualité du système éducatif dans les pays d’origine des migrants. Les nouveaux États membres ont d’assez bons résultats si l’on en juge par la plupart des indicateurs du programme Éducation et formation 2010, où nous avons des références et des objectifs très concrets.
La clé du problème est le bon usage des grandes occasions que donneront les Fonds structurels pour la période 2007-2013. Les Fonds structurels contribueront fortement aux économies des nouveaux États membres et, s’ils sont bien utilisés, ils devraient apporter les moyens de garantir une croissance régulière et la création d’emplois.
La convergence progressive des économies des nouveaux États membres vers celles des anciens devrait réduire les écarts de rémunération actuels et donc éliminer l’une des principales raisons de la fuite des cerveaux.
Au lieu de soutenir la mise en place d’un fonds spécial ou d’efforts visant à réguler la migration, la Commission encourage donc les nouveaux États membres à utiliser efficacement les Fonds structurels. Le Fonds social européen en particulier continuera à soutenir une approche globale de l’éducation et de la formation au cours de la période de programmation commençant en 2007, à savoir, en soutenant des mesures pour développer l’employabilité et améliorer l’intérêt de l’éducation et de la formation initiales et professionnelles sur le marché de l’emploi, en vue d’encourager l’innovation et dans le cadre d’une économie basée sur la connaissance.