- Je ne parlerais pas d’injustice, mais plutôt de liberté, que nous avons, et de responsabilité, qui est le meilleur aspect de la liberté, ou le revers de la médaille.
Lorsque nous parlons de fuite des cerveaux, il ne s’agit pas seulement d’un antagonisme entre les nouveaux États membres et les plus anciens: le même phénomène se produit entre l’Union et les partenaires les plus compétitifs du monde. Lorsque je me trouvais en France et en Allemagne, ils parlaient de fuite des cerveaux vers les États-Unis. Ainsi, soit nous sommes conscients des problèmes et du manque de compétitivité, de la valeur insuffisante accordée à la connaissance ou du manque de respect pour la connaissance en Europe et nous améliorons les conditions de la propriété intellectuelle concernant les brevets sur notre continent, car de trop nombreux problèmes sont liés à l’innovation et au transfert des connaissances vers la vie réelle, l’économie, la production et les services réels, soit nous nous contentons de faire des commentaires et nous nous étendrons ensuite en regrets, ou peut-être pire, car le temps passe vite et la mondialisation influence réellement notre quotidien.
L’ensemble de nos politiques, programmes et stratégies vont dans ce sens. Je ne souhaite pas anticiper ce qui va se passer à la Commission, mais nous voudrions proposer d’ici quelques semaines, par exemple, la création d’un Institut européen de la technologie. Soit nous faisons de la place à une dimension européenne dans la connaissance et le transfert de connaissances et nous l’améliorons ensemble soit, comme je l’ai dit auparavant, nous perdrons du temps et de l’élan. Je ne souhaite pas aborder ce point plus en détail maintenant, peut-être la prochaine fois. Le sommet qui se tiendra à Lahti en octobre devrait aborder les dix points pour l’amélioration de l’innovation en Europe, dont les deux premiers concernent respectivement l’éducation et les universités, et un Institut européen de la technologie.
Je pense qu’il y a une conscience politique du problème. S’il y a également la volonté politique de passer aux actes, nous pouvons trouver de meilleures réponses et de meilleures situations à l’avenir. Nous devons travailler en ce sens.