- S’il est toujours difficile d’évaluer l’efficacité d’un investissement dans l’éducation, la Commission n’a connaissance d’aucune étude démontrant que le rendement des investissements dans l’enseignement des langues est faible comparé à d’autres formes d’enseignement. Au contraire, on reconnaît souvent que l’argent dépensé dans l’apprentissage des langues a un bon rendement pour le particulier, sa famille, les entreprises et la société dans son ensemble du fait qu’il entraîne une hausse des salaires, des emplois de meilleure qualité et de plus grands débouchés commerciaux.
Selon une récente enquête Eurobaromètre, plus de 50 % des citoyens européens déclarent être en mesure de tenir une conversation dans une langue étrangère. Ce pourcentage est encourageant, même s’il est loin de notre objectif de faire en sorte que tous les citoyens européens soient en mesure de communiquer dans au moins deux autres langues en plus de leur langue maternelle. Pour atteindre cet objectif, la Commission encourage l’apprentissage des langues et la diversité linguistique par ses programmes d’éducation et de formation ainsi qu’au moyen de nombreux autres programmes d’échange.
L’action Lingua 1, dans le cadre du programme Socrates, vise à concevoir et à diffuser des techniques innovantes et des exemples de bonnes pratiques dans l’apprentissage des langues. Par ailleurs, le label européen pour des initiatives innovantes en matière d’enseignement et d’apprentissage des langues est délivré chaque année aux projets les plus innovants en matière d’apprentissage des langues dans chaque État membre. La Commission a l’obligation légale de traduire le droit communautaire, ainsi que les documents connexes, dans toutes les langues officielles de la Communauté afin de permettre aux citoyens, aux entreprises et autres parties intéressées de jouir de leurs droits et de respecter leurs obligations.
Concernant les autres documents, ils sont traduits en fonction des besoins réels, en tenant compte de la capacité disponible. Ce principe vaut pour toutes les langues officielles.