. - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord exprimer toute ma gratitude à l’égard du rapporteur, M. Díaz de Mera García Consuegra, pour son soutien en faveur de la proposition de la Commission prorogeant les programmes Pericles. Pericles, un programme communautaire d’échanges, d’assistance et de formation pour la protection de l’euro contre le faux monnayage, a été établi par une décision du Conseil en 2001 et vise à soutenir et à compléter les mesures que les États membres ont adoptées afin de protéger l’euro contre le faux monnayage.
D’une durée initiale de quatre ans - de 2002 à 2005 -, le programme Pericles était doté d’un montant de référence de quatre millions d’euros. Ce programme couvre un vaste ensemble d’actions organisées non seulement dans l’UE, mais également dans des pays tiers et des pays candidats. Ces actions incluent la participation de groupes et personnes cibles diverses; elles sont liées à tous les domaines relatifs à la protection de l’euro - application de la législation et domaines judiciaire, financier et technique - et elles promeuvent la création de réseaux utiles au renforcement de l’efficacité de la lutte contre le faux monnayage. En outre, Pericles aide à renforcer l’efficacité de la coopération entre les agents répressifs et les représentants des institutions judiciaires et financières. Néanmoins, le faux monnayage de l’euro reste un problème grave et particulièrement symbolique, même si ses proportions ne sont pas alarmantes.
Depuis le début de l’été 2003, le nombre de faux billets en euros détectés en circulation se stabilise à quelque 50 000 billets par mois, un niveau inférieur aux niveaux précédant l’entrée en vigueur de l’euro, inférieur à celui touchant le dollar américain et extrêmement faible par rapport aux neuf millions de vrais billets en euros en circulation. Le nombre de fausses pièces en euros reste également bas par rapport aux niveaux connus antérieurement. Récemment, des policiers ont mené à bien un certain nombre d’opérations de démantèlement d’ateliers et à saisir de grandes quantités de faux billets de banque et de fausses pièces de monnaie avant leur mise en circulation.
Le programme Pericles joue un rôle considérable dans l’obtention de résultats dans le cadre de la protection de l’euro et de la lutte contre le faux monnayage. Il est évidemment indispensable de poursuivre les efforts en commun pour lutter contre ce type de délit.
Le programme Pericles a récemment fait l’objet d’une évaluation. Les évaluateurs ont conclu que le programme a effectivement amélioré la sensibilisation des groupes cibles à ce problème, en particulier les fonctionnaires responsables de la répression, et que les activités et les échanges d’informations correspondaient aux objectifs du programme.
Sur la base de l’évaluation positive de Pericles et du besoin permanent de ce programme, la Commission a proposé, en 2005, de le proroger. Dans l’attente d’un accord sur les perspectives financières de l’UE pour la période 2007-2013, le Conseil a d’abord décidé de prolonger le programme Pericles d’un an seulement - jusqu’en 2006 -, mais il s’est engagé, sur le plan politique, à poursuivre le programme. Par conséquent, en s’appuyant sur la réussite du programme, la Commission a présenté, en mai 2006, une proposition de décision du Conseil concernant la prorogation du programme Pericles pour la période 2007-2013. Le montant annuel reste identique, à savoir environ un million d’euros, ce qui donne un montant global de référence de sept millions d’euros. La proposition de la Commission de prorogation jusqu’en 2013 montre également qu’il est pratique de faire correspondre celle-ci à la durée du cadre financier communautaire.
Je voudrais de nouveau remercier le Parlement et en particulier le rapporteur pour l’attention accordée à la protection de la monnaie commune de l’UE, qui est un élément essentiel de l’identité et de l’héritage européens communs. Les pouvoirs publics des États membres et de l’UE ainsi que l’industrie doivent maintenir leurs efforts et poursuivre la coopération et les échanges de connaissances. C’est grâce à nos efforts conjugués que nous pourrons protéger les intérêts des commerçants, des consommateurs et de l’économie en général contre le profit tiré de manière illicite du faux monnayage de notre monnaie.