. - Monsieur le Président, au vu de la diversité actuelle des systèmes judiciaires nationaux, il est tout à fait souhaitable de promouvoir la reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires entre les États membres de l’Union européenne.
Comme on l’a déjà fait remarquer au Conseil européen de Tampere, le principe de la reconnaissance mutuelle est la pierre angulaire de la coopération judiciaire tant en matière civile qu’en matière pénale. Il est donc de la plus haute importance d’établir une base juridique appropriée, afin qu’une condamnation prononcée dans un État membre puisse être prise en considération à l’occasion d’une nouvelle procédure pénale à l’encontre d’une même personne pour des faits différents, dans d’autres États membres.
La proposition de décision-cadre de la Commission devrait être approuvée telle qu’elle a été amendée. Le but du principe de reconnaissance mutuelle est de conférer aux condamnations prononcées dans d’autres États membres la même validité et les mêmes effets que ceux relatifs aux condamnations nationales antérieures. Il convient de préciser explicitement que l’État membre n’est pas obligé de faire appliquer la condamnation prononcée dans un autre État membre, mais que, dans la nouvelle procédure, il doit simplement tirer les conclusions appropriées en fonction du jugement antérieur.
En outre, les effets de condamnations antérieures seront toujours régis par le droit national de chaque État membre. Il faut établir un principe d’assimilation des jugements rendus dans d’autres États membres à des condamnations nationales, tout en permettant dans la législation nationale de tirer les conclusions appropriées à partir de ce principe. Quoi qu’il en soit, je considère qu’il est nécessaire de tenir compte de condamnations antérieures à condition que leur poids dans les autres décisions soit équivalent à celui de la condamnation prononcée par l’État membre dans lequel la procédure a été entamée.
De surcroît, au cours d’une procédure pénale dans un État membre, il ne doit pas être tenu compte d’une condamnation ferme pour des faits qui ne sont pas punissables dans cet État membre.