. - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord préciser, au nom du commissaire Špidla et moi-même, que nous nous félicitons vivement du rapport sur les orientations stratégiques en matière de cohésion que la commission du développement régional du Parlement a adopté le 11 septembre. Plus particulièrement, je voudrais remercier Mme Krehl pour son travail soutenu lors de l’élaboration du rapport, ainsi que pour l’excellente coopération dont nous avons bénéficié dans le cadre de ce dossier tout au long de l’année écoulée.
Je suis reconnaissante du soutien et des idées de la commission du développement régional et du Parlement durant cette période à propos de ce qui constitue peut-être la partie la plus importante et innovatrice de la nouvelle politique de cohésion pour 2007-2013. Par ces orientations, nous cherchons à garantir une intégration plus complète des priorités communautaires dans les programmes de développement nationaux et régionaux que l’Union soutient. Ces orientations visent à créer une approche claire et cohérente en faveur de la croissance et des emplois dans le cadre de la stratégie de Lisbonne renouvelée. Je crois que ces orientations ont considérablement bénéficié de la contribution du Parlement.
Je voudrais attirer votre attention sur les considérants ajoutés au document depuis que le Parlement a présenté son rapport en mai dernier. Ils sont importants dans le sens où ils révèlent la tendance politique qui sous-tend les orientations. Les considérants se fondent largement sur les suggestions émises dans le rapport rédigé par Mme Krehl. Par exemple, ils soulignent l’importance du partenariat (considérant 16), de la contribution de l’infrastructure à la convergence (considérant 11), de l’égalité des chances et de la lutte contre la discrimination (considérant 15), du développement durable en matière d’environnement (considérant 14), de la cohésion territoriale et de la dimension urbaine (considérant 12).
Il convient de faire remarquer qu’en adoptant ces considérants, le Conseil et les États membres rédigent, en effet, une note pour eux-mêmes sur la manière de gérer les prochains programmes. Il est évident que cet aspect est essentiel pour nous dans l’attente des négociations sur les programmes.
Outre les considérants, le texte des orientations s’est vu renforcé dans des domaines fondamentaux pour le Parlement. Plus particulièrement, nous avons accordé davantage d’attention à la cohésion territoriale, notamment en étoffant le texte sur la question urbaine. Nous avons également enrichi le texte relatif aux trois initiatives - Jaspers, Jeremie et Jessica - que vous avez fermement soutenues. Cela devrait, entre autres, contribuer à renforcer l’utilisation de partenariats publics et privés dans nos programmes, ce qui constitue l’une des recommandations de votre rapport sur les orientations. Je crois que, dans bien d’autres domaines, vous constaterez que la Commission a essayé de répondre aux souhaits du Parlement.
Je ne dois pas résumer, une fois de plus, le contenu du document, mais il vaudrait peut-être la peine de nous rappeler le concept de la nouvelle politique de cohésion, que les orientations stratégiques peuvent nous aider à réaliser. Ce concept se concentre sur le développement économique, qui est de plus en plus guidé par des ressources locales et régionales, qu’il s’agisse de petites et moyennes entreprises innovatrices, de personnes qualifiées locales ou d’instituts universitaires. Ce concept porte sur l’élaboration de notre système unique de gouvernance à plusieurs niveaux, en implantant davantage la politique aux niveaux local et régional, et en la rapprochant des citoyens et de là où la croissance et des emplois sont créés.
Je sais que certains d’entre vous ont exprimé le souhait de discuter plus en détail des orientations stratégiques; je me réjouis donc d’entendre vos points de vue.