- Monsieur le Président, je me réjouis des orientations stratégiques en matière de cohésion et des trois domaines prioritaires identifiés. Comme tout le monde, je félicite le rapporteur, Mme Krehl.
En tant que député irlandais du Parlement européen et venant d’une économie qui est passée, en 15 ans, de l’économie la plus faible à l’une des économies les plus fortes de l’UE, je voudrais manifester ma reconnaissance pour le rôle considérable que les Fonds de cohésion et structurels ont exercé dans la réalisation du miracle économique surnommé le «tigre celtique». Les 308 milliards d’euros prévus pour 2007-2013 seront en grande partie alloués aux nouveaux États membres. Le montant auquel l’Irlande a droit est passé de 3,7 milliards d’euros pour la période 2000-2006 à 901 millions d’euros, ce qui reflète la réussite de notre économie. Je n’ai pas de problème à cet égard.
Cependant, je voudrais demander à mes collègues des nouveaux États membres de ne pas accorder à leur gouvernement national le pouvoir de décider, au niveau central, de la manière de dépenser l’argent et de l’affectation de celui-ci. Ils ont besoin de structures régionales dotées d’une véritable capacité de développement et de véritables pouvoirs de décision pour leurs régions.
Je parle par expérience. Je représente une circonscription irlandaise portant le surnom de région «Border, Midland and Western» (BMW). Il s’agit de l’une des régions les plus pauvres, bordant l’océan Atlantique et très montagneuse. C’est la dernière région d’Irlande qui conserve le statut d’Objectif 1, mais, en raison des résultats économiques nationaux, elle le perdra le 31 décembre 2006. Au fil des ans, des subventions octroyées dans le cadre des Fonds de cohésion et structurels et destinées aux régions telles que la mienne ont été dirigées vers Dublin, vers l’est et le sud du pays et vers des programmes de développement nationaux cofinancés. Je n’exagère pas. Un montant cofinancé de 680 millions d’euros destiné à la région BMW a été cédé à Dublin, à l’est et au sud. Pourquoi? Parce que, en Irlande, il n’existe pas d’autorités régionales disposant de véritables pouvoirs de décision. Tout est décidé à Dublin, au niveau du gouvernement central.
Il est à présent temps que les nouveaux États membres veillent à disposer d’autorités régionales, et pas simplement des tigres de papier, sinon ils risquent de constater qu’ils vivront demain l’expérience irlandaise. La commissaire Hübner l’a rappelé ce matin. Je pense qu’ils devraient et qu’ils doivent prendre des mesures à cet égard et que la Commission doit jouer son rôle à cet effet, c’est-à-dire les inciter à les prendre.