- Monsieur le Président, tout d’abord, le financement de la cohésion a largement contribué à la réussite de l’élargissement de 2004 et, comme d’autres députés, je voudrais remercier le rapporteur pour son travail dans ce domaine. Les progrès économiques observés ces dernières années dans l’UE des quinze États membres qui ont bénéficié de Fonds de cohésion représentent une sorte de modèle de ce que nous pouvons réaliser lorsque les ressources communautaires sont correctement ciblées et mises en œuvre.
Bien que l’application de l’agenda de Lisbonne relève principalement de la compétence des États membres, je suis ravi que les orientations stratégiques présentent un programme ambitieux en faveur de la croissance et des emplois, qui, espérons-le, sera mené à bien dans l’ensemble de l’Union européenne.
Lorsque les dix nouveaux États membres ont rejoint l’UE en 2004, nous nous sommes réjouis de leur adhésion pour diverses raisons, notamment parce que ces pays d’Europe centrale et orientale avaient posé un jalon essentiel dans la transition extrêmement courte des horreurs vécues sous le communisme à la démocratie. Nous nous sommes félicités de l’élargissement du point de vue politique. Toutefois, nous avons également admis que pour que l’élargissement soit une réussite, il serait nécessaire de prévoir des financements adéquats afin que les nouveaux États membres stimulent leur économie, favorisant de cette manière la croissance et la création d’emplois. Je suis ravi que nous utilisions des mécanismes éprouvés des Fonds structurels et de cohésion dans le but d’atteindre cet objectif fondamental.
Le gouvernement britannique a annoncé l’année dernière qu’il apporterait 8 milliards d’euros supplémentaires durant la période budgétaire 2007-2013 afin d’aider les nouveaux États membres à construire leur économie et leur société. Bien que les électeurs de ma circonscription d’Irlande du Nord aient reconnu que l’élargissement impliquerait une charge financière pour les États membres plus riches, ils tenaient également à garantir que les fonds soient alloués de telle manière qu’ils apportent une amélioration durable dans toute l’Union européenne. Nous apprécions que le développement économique de l’Europe orientale puisse entraîner, à long terme, des avantages économiques pour nous tous.
En tant qu’Irlandais du Nord, je voudrais simplement signaler que les citoyens de ces pays étaient très envieux des Fonds de cohésion que la République d’Irlande a reçus, car ils ont certainement aidé ce pays. Il est absolument regrettable que le Parlement, la Commission et le Conseil ne nous aient pas écoutés dans le passé, lorsque nous avons demandé que l’Irlande du Nord bénéficie du Fonds de cohésion.