. - Monsieur le Président, bien que je pense que les orientations tiennent compte à présent des principaux desiderata du Parlement, comme vous le savez, nous n’étions pas en mesure de tous les satisfaire pleinement. Je pense en particulier à certaines dispositions qui sont maintenant incluses dans les règlements et qui, par définition, ne peuvent être contredites dans les orientations. L’affectation de crédits est certainement le plus bel exemple de disposition à laquelle le Parlement tente de s’opposer, mais je tiens à souligner avec vigueur que l’affectation de crédits n’est pas en défaveur de la cohésion.
Tout le monde reconnaît que le monde a changé et que nous devons réorienter nos efforts vers de nouvelles priorités afin de parvenir à une cohésion durable. En même temps, par rapport à la proposition initiale de la Commission, la liste définitive des catégories d’affectation des crédits s’est enrichie, lors des négociations, d’autres dépenses, en particulier dans les régions de convergence, mais pas uniquement dans celles-ci. De plus, les règlements prévoient désormais que les autorités nationales et la Commission ont la possibilité, durant les négociations relatives aux programmes, d’approuver l’affectation de subventions à d’autres catégories de dépenses qui ne figurent pas sur la liste définitive, lorsque celles-ci sont considérées comme étant d’importance nationale ou régionale.
À présent, nous sommes dans la dernière ligne droite pour ce qui est de la mise en œuvre de la politique de cohésion de l’UE. Nous disposons des règlements et, d’ici à début octobre, en supposant que le Parlement donnera son assentiment demain, les orientations seront adoptées dans le cadre de la première phase de l’exercice de programmation. Même si nous touchons au but, nous ne devrions pas sous-estimer les défis qu’il reste à relever avant d’atteindre la ligne d’arrivée. Je peux néanmoins vous assurer que je n’épargnerai aucun effort au moment de convaincre nos partenaires des États membres et des régions de mettre en place des programmes ambitieux et innovateurs.