Madame la Présidente, c'est un grand plaisir pour moi de parler aujourd'hui du soutien permanent que la Commission européenne apporte au statut de Rome et à une Cour pénale internationale efficace. Comme le Parlement, je crois que la création de la Cour pénale internationale représente un jalon essentiel de l'évolution de la législation internationale en matière de droits de l'homme.
Les tyrans ne bénéficieront plus de l'impunité en cas de génocides, de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité - y compris l'assassinat à grande échelle de civils, les actes de torture et les viols collectifs -, ils ne pourront plus se cacher derrière la souveraineté nationale. La communauté internationale ne devra plus créer de tribunaux pénaux internationaux après coup, c'est-à-dire après que les crimes que nous déplorons tous aient été commis.
Au XXIe siècle, les tyrans et les meurtriers potentiels sauront à l'avance que la communauté internationale est prête à les considérer comme responsables de violations collectives de la vie et de la dignité humaines. Nous croyons et nous espérons que cette conscience permettra de réduire la fréquence et la sévérité de tels crimes. Mais dans le cas contraire et lorsque les autorités judiciaires nationales compétentes ne veulent pas ou ne peuvent pas agir, la communauté internationale disposera d'un système complémentaire de justice pénale qui sera équitable, transparent et efficace.
L'Union européenne soutient pleinement la Cour. Les principes du statut de Rome, tout comme ceux qui régissent le fonctionnement de la CPI, sont parfaitement conformes aux principes et aux objectifs de l'Union. La consolidation de l'État de droit et le respect des droits de l'homme, ainsi que le maintien de la paix et le renforcement de la sécurité internationale, conformément à la charte des Nations unies et comme prévu à l'article 11 du traité sur l'UE, sont d'une importance capitale pour nous.
Nous nous sommes engagés à faire réussir la CPI. Nous avons apporté des fonds dans des projets afin d'appuyer la ratification et la mise en ?uvre les plus larges possible du statut de Rome et nous avons affecté davantage de fonds à cet effet.
Bien entendu, il reste encore beaucoup à faire avant que la CPI puisse fonctionner comme prévu. L'un des défis consiste à augmenter le nombre et à élargir l'étendue géographique des États qui ont signé et ratifié le statut de Rome. Jusqu'à présent, 139 États ont signé le statut et 81 l'ont ratifié. Ces chiffres sont impressionnants, mais doivent encore évoluer. Nous remarquons un vide particulier parmi les États asiatiques. La Commission continuera à tout mettre en ?uvre pour encourager les pays tiers qui n'ont pas encore signé et/ou ratifié le statut. Nous allons également travailler avec les États qui ont ratifié le statut afin de garantir l'adoption à temps de la loi nationale de transposition nécessaire à la coopération avec la Cour et à l'exercice d'une juridiction pénale nationale pour les crimes couverts par le statut.
Pour l'heure, bien entendu, la question la plus controversée est celle des accords internationaux mentionnés à l'article 98 du statut de Rome, auxquels la présidence a fait référence. La Commission soutient la décision prise par les ministres des Affaires étrangères à Helsingør de formuler une réponse de l'UE à l'article 98, qui vise à prendre en considération la préoccupation américaine sans saper le statut de Rome.
Dès que les détails de la position de l'Union européenne sur l'article 98 seront mis au point - d'ici la fin de ce mois, j'espère -, nous travaillerons avec les pays candidats et les États de l'EEE afin de maintenir une position unie sur la CPI.
Pour ce qui est du long terme, la Commission soutient également un dialogue continu entre l'Union européenne et les États-Unis sur l'avenir de la Cour pénale internationale. Un dialogue ouvert sur ces questions est essentiel à l'efficacité absolue de la Cour. Nous ne partageons pas le même avis que les États-Unis à propos de la Cour. Nous regrettons que toutes les garanties que nous avons présentées lors des négociations et par la suite aient été ignorées. Nous regrettons qu'ils aient refusé de considérer un "oui" comme une réponse. Soit. Sans acrimonie, mais avec une ferme détermination, nous devons poursuivre l'objectif de la réussite de la Cour.
Cela implique un défi évident, qui consiste à s'assurer que la nomination et l'élection des juges et du procureur général de la CPI sont impartiales, transparentes et totalement conformes aux critères établis dans le statut de Rome. L'impartialité, la transparence et la conformité sont importantes pour garantir la légitimité de cette nouvelle institution aux yeux du monde entier. Les États membres de l'Union européenne doivent s'assurer que leur gestion de ce processus donne un exemple positif. Les parlements, les associations professionnelles et les organisations non gouvernementales du monde entier peuvent aussi contribuer à ce processus en recommandant des candidats potentiels que les États parties peuvent évaluer et en appréciant les compétences de tous ces candidats.
Je souhaite seulement préciser à quel point l'ensemble de la Commission apprécie le plaidoyer inlassable du Parlement européen en faveur d'une Cour pénale internationale solide et efficace. Nous avons hâte de poursuivre cette relation positive au profit de la CPI, bien au-delà de la première session effective de la Cour à l'automne prochain.