Monsieur le Président, je me félicite de ce rapport et de la réaction de la Commission aux amendements du Parlement. Mais, même si nous obtenons l'augmentation budgétaire demandée dans le rapport, pour atteindre 54 millions d'euros, cela restera très superficiel. Si nous poursuivons sérieusement les objectifs définis dans le processus de Lisbonne, non seulement nous devons accroître notre budget au niveau européen, cela va sans dire, mais nous devons également trouver des moyens d'assurer que les États membres s'occupent vraiment sérieusement de ces questions.
Je sais, par exemple, qu'en Irlande, des enseignants ont acquis leurs connaissances à leurs frais. Ils les ont acquises via leur syndicat dans le but de les transmettre à leurs élèves. Ce n'est pas un moyen satisfaisant d'atteindre les objectifs de Lisbonne.
Je me félicite de la proposition de consacrer un quart du budget à la lutte contre la fracture numérique. Il s'agit d'une question économique - assurer qu'à leur entrée sur le marché du travail, les élèves soient en mesure d'y participer. De même, il semble évident que des personnes qui ne possèdent pas les compétences techniques requises pour utiliser la technologie seront incapables de participer non seulement à la vie économique, mais également aux processus démocratiques de la société. Cela constitue le ferment de l'exclusion sociale.
Les écoles irlandaises réclament de meilleures ressources informatiques. Comme je l'ai dit, 2 500 instituteurs irlandais ont entrepris des programmes de développement l'année dernière.
Je soutiens pleinement l'augmentation budgétaire. Je soutiens l'idée que la Commission, les États membres et d'autres partenaires du secteur de l'enseignement mènent des actions concertées dans le but d'examiner des expériences nationales et de promouvoir les bonnes pratiques en matière d'e-Learning et de lutte contre la fracture numérique. Je sais que la proposition donnera de l'élan au programme e-Learning dans les écoles, qui fait tant défaut. J'espère que ce sera le cas en Irlande. J'aime particulièrement l'idée des jumelages scolaires. J'espère que cette idée est pleinement exploitée.
Je trouve surprenant, étant donné que le développement et la croissance économique de l'Irlande dépendent tellement de la technologie, que ce secteur soit si mal financé et si mal représenté dans la politique éducative actuelle en Irlande.