. - Monsieur le Président, je tiens avant toute chose à exprimer ma profonde satisfaction de l’excellente coopération avec la présidence finlandaise, en particulier avec M. Rajamäki et Mme Luhtanen, et avec le Parlement européen, notamment avec la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, ainsi qu’avec M. Cavada.
La mise en œuvre et l’approfondissement du programme de La Haye est un objectif commun, qui appelle un processus décisionnel efficace et des priorités politiques claires pour vraiment faire la différence. L’objectif politique stratégique reste de trouver le juste équilibre entre l’amélioration de la sécurité des citoyens et la promotion et la défense de leurs libertés individuelles. Comme vous le savez, nous avons discuté la semaine dernière à Tampere des principaux défis qui se présentent à nous dans les domaines de la liberté, de la sécurité et de la justice, ainsi que de la façon de relever au mieux ceux-ci.
Il va sans dire que la lutte contre le terrorisme et la gestion des flux migratoires constituent à l’heure actuelle les principales priorités de l’Union européenne. Comme je l’ai souligné à Tampere, j’estime que les efforts que nous consacrons à la lutte contre le terrorisme à l’échelon européen doivent s’orienter vers des domaines clés tels que la lutte contre la radicalisation et le recrutement, l’utilisation abusive d’internet par les terroristes, la prévention et la détection de l’utilisation abusive d’explosifs, la protection des infrastructures critiques, les mesures à prendre en cas d’attaque biologique et la sécurité du transport.
Je suis aussi convaincu que toute nouvelle mesure de sécurité, en ce qui concerne notamment le transport aérien, ne doit pas entraîner de réaction disproportionnée qui, à mon sens, reviendrait à reconnaître la victoire du terrorisme. La sécurité est au cœur de mon action et nous examinerons avec soin l’effet et la proportionnalité de toute décision prise dans ce domaine. La lutte contre le terrorisme et la défense des libertés individuelles doivent aller de pair.
S’agissant de l’immigration, la Commission a décidé de mettre sur pied un groupe de commissaires qui s’occupera de ces problèmes. J’ai le privilège de coordonner ce groupe, qui rassemble tous les domaines d’action liés à la gestion de l’immigration, lesquels vont de la justice et des affaires intérieures au développement, en passant par l’emploi, l’éducation et la formation, la politique régionale, l’économie, les relations extérieures et la politique européenne de voisinage. Cette approche globale porte sur l’immigration tant légale qu’illégale et sur l’intégration. La solidarité, sous forme d’une aide financière et d’un déploiement d’experts et d’équipements à nos frontières communes, représente aussi un pan essentiel de cette approche. Si l’accent est clairement mis sur l’immigration en provenance d’Afrique, une approche de ce type doit également prendre en considération les mouvements migratoires en provenance d’autres régions du monde, notamment d’Europe de l’Est, d’où proviennent plusieurs types de trafic illégal.
Dans le domaine de l’immigration illégale, vous n’êtes pas sans savoir que nous avons récemment pris de nombreuses mesures pratiques, notamment en ce qui concerne les flux migratoires affectant les États méridionaux membres de l’Union européenne. Frontex, en particulier, a coordonné très activement l’assistance fournie aux États membres en question, par exemple les îles Canaries, et d’autres d’opérations sont prévues à court terme dans la région méditerranéenne centrale.
La solidarité, c’est une aide pratique aux États membres sous pression. Nous avons besoin de fonds, de matériel, d’embarcations, d’hélicoptères et d’aéronefs. Par exemple, pour la période 2007-2013, l’agence Frontex recevra une enveloppe de 272 millions d’euros, une somme à mes yeux insuffisante pour s’attaquer au phénomène grandissant de l’immigration. L’année prochaine, le budget alloué à l’agence s’élèvera à 21 millions d’euros. J’espère que le Parlement donnera son accord pour un nouvel accroissement de l’enveloppe financière.
Une aide financière supplémentaire a été accordée aux États membres les plus touchés, en particulier l’Espagne, Malte et l’Italie, via le programme ARGO. À cet égard, je tiens à indiquer que la Commission a décidé la semaine dernière de financer six projets urgents dans les pays précités.
La Commission a aussi adopté dans le cadre du mécanisme de réaction rapide un paquet de mesures destiné à aider la Mauritanie dans ses efforts visant à contenir le flux d’immigrants illégaux vers les îles Canaries. Nous ferons de même avec d’autres partenaires importants de l’Afrique sub-saharienne, tels que le Sénégal.
En ce qui concerne la gestion de la frontière maritime extérieure méridionale, j’ai présenté au Conseil informel de Tampere un ensemble de recommandations concernant les mesures opérationnelles à prendre à court terme, autrement dit avant l’été 2007. Ces recommandations incluent: premièrement, la création d’un centre de commandement opérationnel dans les régions concernées dont la tâche sera de coordonner un réseau méditerranéen de patrouilles côtières; deuxièmement, l’examen des modalités de mise en place d’un système de surveillance européen qui permettra de relier entre eux les systèmes nationaux de surveillance existants; troisièmement, il faut concrétiser la mise en commun des atouts respectifs des États membres, qui doivent pouvoir mettre dans des délais très brefs des équipements à disposition d’un État membre qui en exprimerait le besoin; quatrièmement, nous devons examiner les options envisageables pour la création d’une équipe d’experts en matière d’asile, en étroite coopération avec les organisations internationales, surtout les Nations unies; cinquièmement, il faut utiliser au mieux et au maximum les instruments financiers actuels et à venir.
Les mesures susmentionnées visent à renforcer la capacité de la Communauté à gérer et à prévenir le genre de situations que nous avons connu cette année; elles doivent être prises parallèlement à la mise en œuvre d’une approche globale de l’immigration adoptée par le Conseil européen de décembre dernier. Il s’agit d’assurer une réponse politique immédiate basée sur une solidarité européenne tangible - et j’insiste sur le mot «tangible» - et un partage des responsabilités et des charges. Comme l’a souligné récemment le président Barroso, cela signifie qu’il importe au plus haut point que tous les États membres continuent d’œuvrer de concert dans un esprit de solidarité, surtout pour venir en aide aux États membres méridionaux les plus touchés à l’heure actuelle par l’immigration illégale en provenance d’Afrique. Il doit être tout à fait clair qu’il appartient aux États membres de fournir les moyens nécessaires pour faire de ces opérations conjointes un succès. Nous avons fait le premier pas, mais il ne s’agit que d’un premier pas. L’ampleur du problème est telle que des efforts bien supérieurs s’imposent.
À cet égard, j’espère aussi qu’à compter du printemps prochain, l’Union européenne pourra faire fonctionner les équipes d’intervention rapide aux frontières, grâce auxquelles des équipes d’experts nationaux, sous la coordination de Frontex, fourniront une assistance technique et opérationnelle rapide aux États membres dans le besoin.
Aborder le problème de l’immigration de façon exhaustive nécessite également la définition d’une approche structurelle et une meilleure intégration de cette problématique dans les politiques extérieures de la Communauté. Pour ce faire, il faut analyser les causes premières des problèmes d’immigration et de développement.
La Commission est en train de consentir des efforts substantiels pour faire de l’immigration une partie intégrante de sa politique de développement et s’engage notamment dans cette direction aux côtés des pays africains. Dans cet ordre d’idées, nous devons accorder une priorité toute particulière à la mise en œuvre du plan d’action défini à Rabat en juillet dernier et à la préparation d’une conférence Europe/Afrique sur l’immigration avec l’Union africaine. Nous espérons qu’elle aura lieu en novembre à Tripoli, en Libye, et qu’elle sera fructueuse.
Nous devons en outre renforcer notre coopération en matière d’immigration avec les pays d’Afrique du Nord, comme l’Algérie, le Maroc et la Libye, en ce compris la question de la protection internationale, qui nécessite une réponse régionale. À cet égard, tant les États membres de l’UE que les pays d’Afrique du Nord doivent assumer la responsabilité des personnes qui ont besoin d’une protection internationale, par exemple les demandeurs d’asile.
La protection des réfugiés est un autre volet important de mon portefeuille et je suis ravi de vous annoncer que deux programmes régionaux spécifiques débuteront dans les semaines à venir. Nous devons aussi veiller à ce que les immigrés clandestins soient renvoyés dans leurs pays. À cet égard, la Commission est disposée à soutenir les efforts des États membres sur le plan politique, diplomatique et financier, tout en respectant pleinement la dignité de ces personnes.
N’oublions pas non plus un autre élément clé de la lutte contre l’immigration illégale: le renforcement nécessaire de la lutte contre le travail au noir. Il s’agit là d’un important facteur d’attraction pour l’immigration illégale. Comme indiqué dans la communication sur l’immigration illégale publiée par la Commission en juillet dernier, nous réfléchissons pour l’instant à la rédaction d’un instrument législatif destiné à harmoniser les sanctions prises contre les employeurs d’immigrés en situation illégale. Il est évident que les États membres doivent prendre des mesures immédiates en ce sens, en sorte de s’attaquer au problème du travail illégal.
Quant à l’immigration légale pour motifs économiques, je dois souligner que la mise en œuvre du programme d’action relatif à l’immigration légale constitue une priorité pour la Commission et pour moi-même à titre personnel. En éliminant le travail illégal et en créant des procédures d’admission pour les immigrés légaux, l’Europe mettra en place un cercle vertueux ou - devrais-je dire - une structure positive de mesures d’incitation.
La Commission est persuadée de la nécessité d’une approche commune destinée à gérer l’immigration sur des bases économiques comme moyen supplémentaire de réaliser les objectifs de Lisbonne et de contrer les effets néfastes du vieillissement de la population, avec pour objectif principal de doper l’économie et la compétitivité de l’Europe. Pour contribuer à la croissance économique, il est particulièrement fondamental que l’Europe devienne un véritable pôle d’attraction pour les immigrés hautement qualifiés. L’idée de proposer une directive sur les conditions d’admission dans l’Union européenne des travailleurs hautement qualifiés, en ce compris la possibilité d’une carte verte européenne, répond à cette nécessité économique.
L’Europe continue de n’accueillir que de la main-d’œuvre peu ou non qualifiée, tandis que les États-Unis, le Canada et l’Australie, par exemple, sont capables d’attirer des immigrés talentueux. Dans le même temps toutefois, je pense qu’il faut prendre des mesures appropriées pour éviter le risque de fuite des cerveaux dans les pays plus pauvres, un risque de plus en plus présent. Une proposition de directive sur les droits des immigrés légaux dans le monde du travail constitue l’autre pilier de la politique de la Commission dans ce domaine pour l’année prochaine. Ces deux propositions seront présentées au second semestre 2007, sous la présidence portugaise.
Je voudrais souligner le dernier élément, mais non le moindre, de la politique d’immigration européenne: l’intégration des immigrés. Comme indiqué clairement dans le programme commun pour l’immigration, que j’ai présenté en septembre 2005, des efforts d’intégration plus soutenus sont fondamentaux pour que la politique d’immigration européenne commune soit couronnée de succès. J’espère fermement qu’après que le Conseil de Luxembourg aura approuvé cette approche européenne globale vis-à-vis de l’immigration, la même approche européenne commune sera aussi entérinée au plus haut niveau politique par le Conseil européen de Lahti.
Si vous me le permettez, j’en viens à présent à la «clause de la passerelle». À Tampere, comme le ministre Rajamäki et M. Cavada viennent de le dire, nous avons également abordé la façon d’améliorer le processus décisionnel dans le domaine de la sécurité et de la justice, notamment en utilisant la «clause de la passerelle». Vous n’ignorez pas que la position de la Commission a toujours été très proche de celle du Parlement à ce propos, dès lors que nous estimons que la clause de la passerelle constitue un outil approprié et important pour l’Union et ses États membres en vue de garantir l’efficacité, la transparence et la responsabilité du processus décisionnel, ainsi qu’une légitimité démocratique accrue, compte tenu du rôle plus prépondérant confié au Parlement.
À Tampere, le débat s’est avéré très ouvert et constructif. Tous les États membres, même les moins enthousiastes, se sont accordés sur la nécessité d’aller de l’avant. Si certains d’entre eux ont exprimé des craintes quant au fait qu’une décision sur la clause de la passerelle anticiperait le débat sur la relance du processus constitutionnel, je pense que tel n’est pas le cas.
Nous serons parmi les premiers à nous féliciter d’une issue positive à la réflexion à laquelle la présidence allemande souhaite se livrer en 2007 et nous leur accorderons tout notre soutien. Cependant, nous devons nous préparer à une situation dans laquelle la clause de la passerelle serait la seule façon de répondre à la nécessité pressante devant laquelle nous nous trouvons tous. Je conviens que nous aurions besoin de la Constitution, mais si nous attendons, nous pourrions nous retrouver paralysés. Quoi qu’il en soit, comme vous le savez, lorsque la Constitution entrera en vigueur, la clause de la passerelle y sera automatiquement intégrée.
Je partage par ailleurs l’avis du ministre Rajamäki lorsqu’il déclare à Tampere que l’Europe est comme une bicyclette: ou bien elle avance, ou bien elle tombe. C’est bien en avançant plus vite que les autres, en effet, que mon compatriote Bettini a remporté le championnat du monde de cyclisme il y a quelques jours.
Nous devons donc poursuivre cette importante discussion politique, en nous basant sur la bonne volonté commune témoignée par tous les États membres à Tampere. À l’occasion du prochain Conseil «Justice et affaires intérieures», qui aura lieu dans quelques jours à Luxembourg, nous aurons l’occasion de décider de la manière de faire progresser ce dossier majeur.
Pour terminer, les citoyens veulent bel et bien plus d’Europe. L’Europe serait ainsi plus efficace au niveau des décisions prises. Les professionnels, les juges, les procureurs et les autorités policières réclament eux aussi des instruments plus efficaces pour lutter contre la criminalité organisée et le terrorisme. Pour être franc, nous ne pouvons pas laisser la société civile avancer plus vite que nos stratégies et nos actions politiques. Si nous voulons être crédibles, nous devons répondre dès à présent à l’éventualité d’évènements tragiques, sans attendre comme par le passé que ceux-ci se produisent.