. - Monsieur le Président, il me tient à cœur de remercier M. Cavada de sa question orale, qui a permis débat, et de l’excellent travail que ses collègues et lui-même réalisent au sein de leur commission.
J’ai eu l’honneur de présider cette commission à l’époque du Conseil à Tampere en 1999. J’ai suivi l’évolution de Tampere à Tampere, sept années de vaches maigres. Dans le genre de ce qu’un critique disait un jour de la pièce de Samuel Beckett «c’est une pièce en deux actes où rien ne se passe, deux fois».
Je salue les efforts consentis par le commissaire Frattini et par la présidence finlandaise pour tenter de faire avancer les États membres en les caressant dans le sens du poil. M. Rajamäki a parlé d’imprimer un nouvel élan à l’esprit de Tampere. Il en a certes cruellement besoin, mais le fait est que le pays que je connais le mieux lui a mis des bâtons dans les roues, en insistant pour obtenir les trois piliers. D’autres pays bloquent à présent le processus de réparation. À moins de parvenir à introduire la clause de la passerelle, nous n’aurons jamais de politique crédible en matière de justice et d’affaires intérieures. Nous garderons une politique qui avance comme un vélo, alors que nous avons besoin de la puissance d’une Ducati.
Les États membres se tiennent dans leurs places fortes médiévales, les ponts-levis relevés. Au nom de la souveraineté nationale, ils renforcent le désordre mondial. Nos citoyens méritent mieux que cela.
Aux débuts de la construction de l’Union européenne, les responsables politiques devançaient l’opinion publique. Gouverner était pour eux comme peindre la vision de l’Europe qu’ils appelaient de leurs vœux et y amener les citoyens. C’était peut-être une stratégie dangereuse, mais elle était moins dangereuse en tous cas que de courir derrière l’opinion publique, comme vous l’avez signalé, Monsieur le Commissaire. Nos citoyens se demandent: pourquoi n’existe-t-il pas de politique de l’immigration pour empêcher la tragédie humaine à laquelle nous assistons sur nos rivages du sud? Pourquoi ne partageons-nous pas les renseignements sur la criminalité dans le cadre de la lutte contre le terrorisme ou de la lutte contre les drogues? Pourquoi les victimes de la criminalité transfrontalière ou de cas de rupture conjugale transfrontalière n’ont-elles pas droit à la justice? Comme Abba Eban l’a dit un jour, lorsque des ministres se rencontrent, «ils ne manquent jamais l’occasion de manquer une occasion».
Nous voulons qu’on insiste davantage sur les valeurs européennes. Sans doute n’avons-nous pas de constitution, mais nous avons une Charte des droits fondamentaux. Monsieur Rajamäki, vous avez dit que les droits de l’homme étaient la première préoccupation du Conseil et étaient pleinement pris en considération. En êtes-vous certain? Qu’en est-il de la saga sur les prisons secrètes de la CIA, à l’occasion de laquelle cette Assemblée a dû créer avec raison une commission d’extradition pour déterminer si nous devions invoquer l’article 7? Quid de la question des PNR, où l’accord de 2007 destiné à remplacer la solution d’urgence que vous avez conçue ce mois-ci doit aller de pair avec la décision-cadre sur la protection des données à caractère personnel? Et qu’en est-il des garanties procédurales minimales pour les suspects dans les procédures pénales: pourquoi ce dossier reste-t-il au bas de la pile des «affaires à traiter»?
Certes, des progrès sont réalisés. Trop souvent cependant, l’Union ressemble au mime Marcel Marceau: on dirait qu’il escalade un mur, mais, en réalité, il ne va nulle part. Je demande à M. Frattini et à la présidence de faire passer au Conseil du 6 octobre le message suivant: l’Europe mérite mieux que cela.