- Monsieur le Président, nous y revoilà. M. Schulz avait raison. J’ai épousseté mon discours de 1999, M. Schulz a quitté l’Assemblée après son discours, plusieurs autres choses sont restées exactement dans l’état d’il y a sept ans. Les cheveux gris sont légion dans cet hémicycle, mais pas sur ma tête, bien entendu.
Il est vrai que nous connaissons les mêmes problèmes qu’avant et, personnellement, je crois en l’inactivité pragmatique comme en quelque chose qui ne devrait pas sans cesse nous préoccuper. Dans ce domaine en particulier, à une époque marquée par de lourdes menaces terroristes - et il y avait des menaces terroristes en 1999 aussi - un message très ambigu est envoyé à la présidence et à la Commission et, malheureusement, trop de députés de l’époque et d’aujourd’hui semblent penser que le plus urgent est d’introduire la clause de la passerelle en vertu de l’article 42.
J’ai toujours émis des réserves quant à l’imposition d’un modèle de justice unique dans les pays où des systèmes juridiques différents évoluent de façon différente. Dans le cas du Royaume-Uni, notre système de droit civil est l’héritage le plus significatif du grand roi angevin Henry II, un héritage qui a évolué avec beaucoup de succès pendant plus de 800 ans. Dans le même temps, nous n’avons pas connu le Code Napoléon, qui s’est imposé à la majeure partie de l’Europe il y a 200 ans. Même si nous ne pouvons pas appliquer ce système, nous n’avons jamais souhaité empêcher d’autres de le faire lorsque c’était approprié.
Même dans les termes qui sont les siens, cette tendance à l’harmonisation est mauvaise. L’arrêt rendu dans l’affaire Cassis de Dijon a été un moment phare de l’évolution du marché intérieur, en ce qu’il a donné au principe de reconnaissance mutuelle la priorité sur celui de l’harmonisation globale.
Le Conseil doit à la fin de cette année présenter sa révision à mi-parcours du programme de La Haye. Comme l’a dit Piet Hein Donner, la sage-femme du programme, le premier principe est l’application de la reconnaissance mutuelle en tant que fondement de la coopération judiciaire. Le programme repose sur l’hypothèse de la coopération. C’est ce principe qui doit déterminer la dynamique et l’évolution de la collaboration européenne. Je pense qu’il s’agit là d’une approche pratique et sensée, qui présente des signes de réussite et j’invite la présidence et la Commission à poursuivre dans cette direction.