- Monsieur le Président, permettez-moi de mettre en évidence la question de la coopération policière et judiciaire en Europe et de redire que l’élargissement et l’approfondissement de la coopération entre les États membres de l’Union européenne sont réellement essentiels. Il ne saurait être question de combattre efficacement la criminalité et le terrorisme à l’échelon paneuropéen avec les niveaux actuels de coopération et les mécanismes en place dans les domaines policier et judiciaire. Il est temps pour nous de prouver que nos déclarations et nos assurances sur le renforcement et le développement de la coopération ne sont pas vaines.
C’est là le plus grand défi que le Conseil européen s’apprête à affronter, lorsqu’il se réunira bientôt pour revoir le programme. Si le Conseil européen a la volonté de remédier à l’incapacité de l’Europe à prendre des décisions, il n’y a qu’une décision à prendre à cet égard: transférer ces questions du troisième au premier pilier. Il a compétence pour le faire, en vertu de l’article 42 du traité européen et de la clause de passerelle. Utilisons-la enfin.
La semaine dernière, la présidence finlandaise a reconnu, entre autres choses, que l’expérience avait montré que les problèmes rencontrés pour l’instant au niveau du processus décisionnel européen entraînaient une baisse du nombre d’initiatives en matière de coopération policière. C’est là un aveu pour le moins honnête. En réalité, la dégradation progressive de la coopération policière est due à un manque de décisions-cadres européennes qui développeraient et assoiraient cette coopération.
Il convient d’apporter une solution à ces carences. La baisse de crédibilité de l’Union européenne en matière de sécurité des citoyens en réduit le prestige. Nous attendons depuis longtemps que soit approuvée la décision-cadre sur les droits minimaux en termes de procédure dans les affaires pénales, et que soit révisé le mandat d’arrêt européen. Pourquoi ce retard? Pourquoi le Conseil se montre-t-il inactif et incapable de prendre des décisions? Nous devons passer enfin de la rhétorique à l’action!