. - Monsieur le Président, je dois dire que, dans la déclaration du Conseil comme dans celle de la Commission, je détecte un aspect complaisant plutôt inquiétant. Vous ne pouvez parler de collaboration avec le général Bashir d’une part et espérer d’autre part que nous pourrons le convaincre dans l’avenir. J’observe attentivement la situation au Soudan depuis des années et je puis vous confirmer qu’une telle posture ne serait pas réaliste, en particulier aujourd’hui.
L’avenir du peuple du Darfour est dans la balance, tout à fait comme il l’était avant l’accord sur le maintien de la force de l’UA jusqu’au 30 septembre 2006. Le gouvernement de Khartoum semble n’avoir de comptes à rendre à personne. Au vu et au su de tout le monde, il interdit aux organisations humanitaires d’accéder à quelque trois millions de personnes dans la région du Darfour. Comment va réagir la communauté internationale? Vous-mêmes vous ne me dites pas ce que vous comptez faire pour amener le gouvernement de Khartoum à rendre des comptes.
Dans trois mois, au plus tard, la force des Nations unies devra être prête à se déployer, parce que l’UA commencera à se retirer. La confusion qui règne, s’agissant de l’avenir de l’Union africaine est très grave: celle-ci est sous-financée, surmenée et éprouve de grandes difficultés à fonctionner. Une force des Nations unies doit être déployée au plus vite, avec un mandat plus fort que celui dont elle dispose actuellement, car elle doit se montrer capable de protéger les habitants vulnérables et traumatisés du Darfour sur lesquels pèse actuellement une terrible menace.
Les Soudanais n’ont respecté aucune des échéances fixées. Leur stratégie génocidaire progresse. Il n’y a plus de cessez-le-feu à contrôler, et il ne sert à rien de parler d’accord de paix: celui-ci est mort-né. Après le Rwanda, en 1994, nous avions dit «plus jamais ça!» Nous sommes aujourd’hui confrontés à ce qui sera le premier génocide du 21e siècle, à moins que nous ne mettions un terme à notre complaisance et ne passions à l’action.
Vous avez évoqué les acteurs principaux du drame… En voici d’autres: la Chine, la Russie et la Ligue arabe sont également complices de la situation catastrophique qui prévaut au Darfour.
Un dernier point important: vous n’avez pas parlé de la nécessité d’imposer une zone d’exclusion aérienne. L’ONU a adopté 13 résolutions, qui toutes demandent la création d’une zone d’exclusion aérienne. Celle-ci n’a cependant été imposée, à aucun moment. Qu’allez-vous faire, Conseil, et vous, Commission, pour que les Antonov cessent de survoler les villages du Darfour et de larguer des bombes sur les civils innocents? Je vous prie de réfléchir sérieusement à l’imposition d’une zone d’exclusion aérienne. Ne pourriez-vous également envisager d’utiliser les jets français qui se trouvent actuellement au Tchad voisin pour surveiller l’espace aérien et empêcher les Soudanais de terroriser la population du Darfour?