. - Monsieur le Président, cet après-midi, il existe certainement un consensus au sein de ce Parlement à propos de ce qu’il faut faire au Darfour.
Trois cent mille personnes ont été massacrées, deux millions et demi d’autres ont été chassées de leur foyer. Pour le seul mois dernier, 50 000 personnes ont dû fuir leur village. Il s’agit d’une catastrophe humanitaire de grande ampleur. La seule solution pour remédier à cette catastrophe est de déployer dans la zone concernée une force des Nations unies disposant d’un mandat très clair. Le seul moyen de faire cesser ce crime est une diplomatie agressive. Comment est-il possible que le déploiement d’une force des Nations unies au Liban qui prend 30 jours soit critiqué pour sa longueur, alors que pour le Darfour on nous parle de trois ans? C’est parce que nous ne nous impliquons pas autant dans ce problème que nous ne le devrions.
Oui, on blâme le gouvernement soudanais, et il est à blâmer. Ses crimes ont été exposés par les orateurs précédents, je ne m’y attarderai donc pas. Des raisons commerciales permettent aux soudanais de s’abriter derrière les gouvernements chinois, russe, indien et malaisien, qui les ont assurés de leur protection et opposeraient leur veto à d’éventuelles sanctions contre le régime d’Omer al-Bashir. Nous devons donc exercer une pression sur ces gouvernements pour nous assurer qu’ils n’en sera rien. Ces gouvernements doivent, aux côtés de tous les autres, contribuer à l’effort collectif pour mettre un terme à ce qu’il se passe au Darfour, c’est-à-dire pour mettre un terme à une catastrophe absolue.
Il nous faut au Darfour une force de maintien de la paix de l’ONU d’au moins 20 000 hommes sur le terrain, si nous voulons arriver à un résultat. La force actuelle de 7 000 hommes de l’Union africaine est mal équipée et, si l’on considère que la région qu’elle couvre a la taille de la France, il lui est à peu près impossible d’y maintenir l’ordre. L’intervention d’une force des Nations unies s’impose, rapidement et avec un mandat approprié.
La situation au Soudan appelle une solution politique très rapide. L’ONU et l’UE doivent agir. Nous devons lutter contre ce nouveau génocide et faire tout ce qui est en notre pouvoir pour permettre le retour de la paix au Darfour. La situation dans cette région du monde constitue un scandale absolu sur lequel on a fermé les yeux trop longtemps. On ne peut pas laisser le gouvernement de Khartoum s’en tirer plus longtemps en s’abritant derrière les pays qui ont déclaré vouloir faire usage de leur droit de veto en cas d’action contre le Soudan. Nous devons agir pour mettre fin à la situation actuelle.