Monsieur le Président, la commission du contrôle budgétaire a finalement décidé de recommander l'octroi de la décharge à la Commission. Pendant toute cette procédure, nous étions tous conscients des manquements bien étayés du système comptable, manquements qui ont été mis en exergue pour la première fois en 1994. Ces défauts ont constitué une des préoccupations principales de tous les membres de la commission. Nous ne pouvons pas pratiquer la politique de l'autruche mais nous devons oser faire face aux problèmes, et c'est ce que fait ce rapport. M. Casaca a fait de l'excellent travail.
Réformer le système comptable est essentiel. Nous disposons de calendriers et nous avons aussi des informations détaillées sur l'orientation du processus de réforme de la comptabilité dans son ensemble, mais tout ceci doit être placé dans son contexte. Nous demandons en effet à la Commission d'introduire un système qu'aucun pays de l'Union européenne n'a encore réussi à mettre en ?uvre, à savoir un système de comptabilité d'exercice. Souvenons-nous de ce contexte. Dans ce rapport, nous avons été très exigeants envers la Commission et les socialistes européens ont montré la voie en fixant des objectifs extrêmement stricts pour la Commission. Comme l'a montré la semaine dernière la commission, presque tous les députés européens membres de la commission du contrôle budgétaire ont salué les efforts manifestes fournis par la Commission pour répondre à nos demandes.
L'ironie veut que pendant toute cette procédure de décharge, la droite et la presse de droite se sont véritablement déchaînées pour n'obtenir finalement que trois misérables votes en commission. Même les représentants de partis comme le UK Independence Party ou des personnalités comme MM. Camre et Titford, pourtant acerbes dans leurs critiques, n'ont pas jugé bon de participer au vote. Ceci prouve que leurs objections sont basées sur l'idéologie et non sur les faits. Qu'on s'en souvienne !
L'objectif de la plupart des membres de la commission du contrôle budgétaire est d'instituer des contrôles efficaces. Il y a quelques semaines, nous avons dû émettre un jugement politique sur la question de savoir si notre soutien de la Commission favoriserait ou entraverait les futures réformes. Nous avons décidé que reporter l'octroi de la décharge retarderait le système. Or, nous voulons en finir.
En ce qui concerne la décharge au Parlement, nous devons être très clairs. Nous, députés, ne pouvons jeter des pierres sur la Commission et lui demander, par exemple, un certain niveau de transparence si nous ne sommes pas prêts à nous imposer les mêmes exigences. Je souhaiterais féliciter le secrétaire général et le président du Parlement européen pour leur administration au cours des trois dernières années. Ils respectent pleinement le règlement financier. Il sera intéressant d'observer le fonctionnement du système de décentralisation l'année prochaine.
Nous ne pouvons toutefois reprocher à la Commission de gaspiller l'argent du contribuable si nous dépensons l'argent au hasard pour des choses qui, disons-le franchement, sont tout à fait inutiles. Chaque mois, des milliers d'assistants et administrateurs parlementaires partent de Bruxelles et parcourent plus de 600 km pour venir travailler ici, à Strasbourg. Nous avons calculé que les déplacements à eux seuls représentaient un gâchis de 25 000 journées de travail par an, soit 3,9 millions d'euros ! Il convient aussi de préciser que ces déplacements défavorisent les travailleurs à temps partiel, généralement des femmes.
Il est tout à fait inutile de consacrer 173 millions d'euros par an au respect des traités historiques. Dans un contexte plus large, j'ai découvert que nous dépensions plus de 1 million d'euros pour des réunions de commission à l'extérieur du Parlement. Nous avons aussi observé une augmentation du montant des dépenses lors des semaines jaunes, c'est à dire 372 000 euros. Que les députés de droite m'entendent bien ! Ils votent contre tous ces points qui concernent la transparence au sein du Parlement et, franchement, ce ne sont que des hypocrites !