- Monsieur le Président, le Darfour demeure une crise humanitaire. Plus d’un quart de million de gens innocents ont été tués depuis 2003 et 2,5 millions de personnes ont été déplacées. Le Conseil de sécurité de l’ONU a adopté le mois dernier la résolution 1706 appelant au déploiement de plus de 22 000 soldats de la paix dans la région. Toutefois, le gouvernement soudanais reste opposé au déploiement d’une telle force, accusant l’ONU de se livrer à un exercice de néocolonialisme manipulé par Washington. Ces propos sont dépourvus de sens et ne sont rien d’autre que l’expression du jeu politique auquel le gouvernement soudanais se livre au mépris de la vie des gens.
Le mandat de la mission de l’Union africaine au Soudan a été prolongé, de sorte que l’ONU dispose maintenant de trois mois supplémentaires pour arriver à un accord avec le gouvernement soudanais sur la nécessité d’une force multilatérale plus efficace pour protéger les civils. Cependant, si le Soudan continuer à résister aux efforts des Nations unies, ce qui est probable, l’ONU doit alors adopter une attitude plus ferme et pourrait par exemple envisager une intervention militaire sur base du chapitre 7, étant donné sa responsabilité en matière de protection des civils dans les cas où les autorités nationales n’assurent manifestement pas la protection de leur population contre le génocide, les crimes de guerre, le nettoyage ethnique et/ou les crimes contre l’humanité.
Le gouvernement soudanais n’a manifesté aucune intention de protéger les personnes déplacées. Il existe au contraire des éléments suggérant fortement qu’il aurait encouragé et parrainé des attaques contre des camps de réfugiés. En ce moment, l’apport d’un soutien aux 7 000 hommes de la force de l’UA est essentiel, et l’ONU a accepté de fournir un appui logistique et matériel. La Ligue arabe a fini par promettre un certain soutien économique et les États membres de l’UE doivent aussi se montrer généreux en la matière.
L’UE porte la responsabilité de faire du Darfour une priorité permanente pour l’ONU. Il faut exercer davantage de pression sur la Chine et sur la Russie en particulier, afin que ces pays jouent un rôle plus positif au Soudan. Il y a eu davantage de pertes civiles au Darfour qu’en Iraq et en Afghanistan réunis. Nous avons tous du sang sur les mains à cause de la lenteur de la réaction internationale face aux événements qui se sont déroulés jusqu’ici. Cette résolution est la plus dure que nous ayons vue sur le Darfour, mais au-delà des mots c’est de l’action qu’il faut! J’espère que, dans un an, nous n’aurons pas 100 000 morts supplémentaires à nous reprocher.