- Monsieur le Président, la situation au Darfour est dramatique et extrêmement préoccupante. Le gouvernement soudanais inonde la région de ses troupes et la prolongation du mandat de l’Union africaine pour trois mois n’est qu’un maigre répit.
La population du Darfour est toujours confrontée à la perspective d’une soi-disant sécurité qui ne serait plus assurée que par le gouvernement soudanais, sans la moindre protection internationale. Ceux d’entre nous qui ont été au Darfour en 2004 ont vu de leurs propres yeux les maisons rasées au sol jonché de douilles d’artillerie. Tout ce qu’il restait d’un village bombardé par le gouvernement soudanais au nom de la sécurité.
La semaine dernière encore, un Antonov du gouvernement soudanais bombardait des villages dans le Nord du Darfour. Si on n’impose pas rapidement une présence internationale dans cette région, on va vers un massacre total, malgré le désespoir suscité naguère par le génocide au Rwanda et les «plus jamais ça!» lancés à l’époque!
C’est pourquoi la présence de la force des Nations unies telle qu’autorisée par la résolution 1706 est tellement vitale. Il n’existe pas de tâche plus urgente pour la diplomatie internationale que de travailler avec la Russie et la Chine pour isoler le Soudan et imposer une présence de l’ONU au Darfour.
La déclaration conjointe UE-Chine du 11 septembre était encourageante, mais doit être mise à profit. Je voudrais demander au Conseil quelles mesures il prend à cette fin. L’Union africaine a pour sa part affirmé qu’une force de l’ONU à dominante africaine au Darfour était une nécessité absolue.
Concernant la situation humanitaire, qui ne cesse de se détériorer, des portions croissantes du territoire du Darfour deviennent des zones d’exclusion pour les ONG en raison des combats qui s’y déroulent. Dans le même temps, le nombre de personnes dépendant de l’aide humanitaire est passé à près de 3 millions. Ce mois-ci, plus de 30 nouveaux cas de choléra ont été signalés. Sans paix véritable, les efforts humanitaires seront réduits à néant et des centaines de milliers de personnes qui ont fui leurs foyers pour sauver leur vie risqueront à nouveau la mort.