- Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord féliciter M. Karim pour son rapport excellent et complet sur les relations économiques et commerciales de l’UE avec l’Inde. Quand nous négligeons nos relations avec l’Inde et les chances qu’elles représentent tant pour l’Inde que pour l’Europe, c’est aux dépens des deux parties.
Si l’UE privilégie à l’avenir sa politique économique plutôt que de se laisser distraire par d’autres considérations, je vois la possibilité d’un accord de libre-échange d’une portée sans précédent avec l’Inde. Grâce à ses liens historiques, le Royaume-Uni jouera un rôle déterminant dans ce processus. C’est la raison pour laquelle je me félicite que le leader des conservateurs britanniques, David Cameron, accorde une attention particulière aux relations avec l’Inde. Il a d’ailleurs saisi l’occasion d’une récente rencontre avec le milieu des affaires de Mumbai pour donner son point de vue sur la mondialisation. Il a également profité de cette occasion pour évoquer le défi posé par le terrorisme.
Le terrorisme est le fléau de notre époque. Il frappe de nombreux pays européens. Il est également devenu une réalité incontournable en Inde, non seulement au Cachemire, mais aussi à Mumbai, où 200 personnes ont été assassinées en juillet, et à Malegaon, où 40 personnes ont perdu la vie le 8 septembre 2006. La responsabilité précise de ces attaques reste incertaine, mais une participation extérieure est plus que probable.
Depuis les évènements du 11 septembre 2001, le Pakistan aide les démocraties à lutter contre le terrorisme le long de sa frontière occidentale avec l’Afghanistan. En revanche, il n’a pratiquement rien entrepris pour démanteler l’infrastructure terroriste au niveau de sa frontière orientale avec l’Inde ou pour contrôler les écoles coraniques (madrassât) extrémistes qui fournissent un terrain fertile pour les idéologies terroristes.
Afin que le processus de paix tant espéré se poursuive entre l’Inde et le Pakistan, ce dernier doit mettre en œuvre les engagements solennels qu’il a formulés d’endiguer le terrorisme et tenir les promesses faites par le président Musharraf devant ce Parlement le 12 septembre 2006.
En raison de son statut de plus grande démocratie du monde, l’Inde s’attire les foudres des extrémistes. Cette menace ne pourra être combattue que par le biais d’initiatives conjointes résultant d’une coopération étroite entre nos nations et nos agences.
Je me félicite de l’occasion qui nous est donnée de nous engager aux côtés de l’Inde et de promouvoir le renforcement du rôle régional de ce pays.