. - Madame la Présidente, mon collègue, le commissaire Mandelson, regrette de ne pouvoir être présent pour ce débat très important, mais il a dû partir aux États-Unis pour participer à des discussions multilatérales.
La Commission européenne salue le rapport de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres. Pour l’Union européenne, l’objectif de la gouvernance mondiale est de permettre un développement durable aux niveaux social, économique et environnemental. C’est pourquoi nous souhaitons promouvoir des politiques qui apportent des réponses durables aux questions liées au genre, qu’il s’agisse de politiques intérieures, pouvant parfois être soutenues par une aide internationale, de politiques communes telles que celles constituant les fondements de l’Union européenne, ou d’engagements internationaux.
La libéralisation du commerce a ouvert de nouvelles perspectives pour de nombreuses femmes dans les pays en développement. Elle a créé de nouveaux emplois et dans de nombreux cas réduit les disparités entre les hommes et les femmes en matière de salaires, renforçant ainsi le pouvoir et le statut social des femmes dans la société. Néanmoins, les rapides changements apparaissant dans les économies nationales en raison de la mondialisation constituent également un défi pour les responsables politiques qui doivent s’assurer que les avantages et les possibilités découlant de la mondialisation seront maximisés et les coûts à court terme dans certains secteurs minimisés.
La Commission européenne pense que des conditions sociales transparentes constituent l’assise nécessaire à une croissance durable de la productivité et jouent également en faveur d’une production plus efficace de biens de haute qualité et de services générant une valeur ajoutée nette. Des politiques qui compensent les effets négatifs d’une économie en mutation sur des groupes de personnes ou des régions spécifiques, de bons services sociaux et une protection sociale pour tous, un dialogue social, le respect des droits sociaux fondamentaux et notamment des normes fondamentales du travail, des normes minimales relatives aux conditions de travail et à la participation en amont des travailleurs à la gestion du changement, tous ces éléments jouent un rôle crucial.
La Commission européenne soutient les droits fondamentaux du travail dans la politique commerciale de l’UE. Les normes fondamentales du travail telles que définies par l’OIT comprennent la Convention n° 100 sur l’égalité de rémunération entre la main-d’œuvre masculine et la main-d’œuvre féminine pour un travail de valeur égale, ainsi que la Convention n° 111 concernant la discrimination sur le lieu de travail.
Dans le contexte multilatéral, il a été fait référence aux normes fondamentales du travail dans la déclaration de la première conférence ministérielle de l’Organisation mondiale du commerce qui s’est tenue à Singapour en 1996. Malheureusement, les membres de l’OMC ont refusé d’inscrire cette question à l’agenda de Doha pour le développement. Néanmoins, la Commission est résolue à aborder les questions du commerce et du développement social, des normes fondamentales du travail et de l’établissement d’un dialogue significatif entre l’OMC et l’Organisation internationale du travail lors du réexamen de la politique commerciale de l’UE et de celle des autres pays.
Dans le cadre de ce processus, la Convention internationale des syndicats prépare des rapports sur les normes fondamentales du travail avant chaque réexamen de la politique commerciale. La Commission est également fortement en faveur de l’octroi à l’OIT d’un statut d’observateur à l’OMC. La Commission européenne a également poursuivi des objectifs de développement social dans le cadre d’accords régionaux, birégionaux et bilatéraux. La totalité de ses accords les plus récents reconnaissent et encouragent les droits sociaux dans le cadre de l’objectif universel d’un travail décent pour tous.
Par exemple, la Commission a entamé un dialogue et une coopération avec des pays tels que le Chili, l’Afrique du Sud et, sur le plan birégional, les pays ACP, le Conseil de coopération du Golfe, le Mercosur et d’autres régions. La Commission européenne reste convaincue que les questions sociales ne doivent pas être débattues et résolues à des fins protectionnistes et rejette toute approche unilatérale basée sur des sanctions. L’objectif est de progresser dans le secteur social afin d’engendrer des avantages pour tous.
Depuis 1998, la CE a également accordé des préférences commerciales dans le cadre du système de préférences généralisées, un régime spécial d’encouragement aux pays en développement qui garantissent le respect des droits fondamentaux du travail tels que définis par l’OIT et qui se conforment aux normes internationales reconnues en matière de gestion durable des forêts. Actuellement, 180 pays en développement et territoires dépendants bénéficient du SPG. Dans le cadre du nouveau système SPG, adopté le 27 juin 2005 par le Conseil, l’initiative «SPG plus» pour le développement durable accorde des préférences tarifaires supplémentaires aux pays qui ont signé et effectivement mis en œuvre les conventions de l’ONU et de l’OIT relatives aux droits de l’homme et aux droits du travail, y compris celles relatives à l’égalité des genres. Un total de 15 pays ont ratifié les conventions fondamentales et ont reçu le statut de bénéficiaires du «SPG plus».
Un service d’assistance pour la question des genres opère actuellement dans le cadre de la famille RELEX de la Commission. Les activités de ce service d’assistance pour la question des genres s’inscrivent dans le cadre d’un effort plus large visant à renforcer les capacités et les connaissances nécessaires pour promouvoir l’égalité des genres et pleinement mettre en œuvre la stratégie d’intégration de la dimension de genre. Un kit d’outil a également été publié afin d’apporter une aide pratique au personnel de la Commission quant à la façon d’intégrer les questions relatives au genre.
La CE est également en train de développer une relation étroite avec l’Organisation internationale du travail sur les questions liées au commerce avec pour objectif de promouvoir les normes fondamentales du travail par l’évaluation, le renforcement des capacités et la mise en œuvre dans les pays en développement. En 2005-2006, la Commission a financé un projet pilote de l’OIT visant à développer des indicateurs de travail décent dans les pays en développement, afin d’examiner le lien entre le travail décent et la libéralisation du commerce. Des études de cas ont été réalisées aux Philippines et en Ouganda. Les données ainsi collectées comprennent des statistiques désagrégées sur l’emploi, les salaires et les heures de travail pour les hommes et les femmes. Ces données donnent une image plus précise du travail décent. La Commission explorera la possibilité d’utiliser ces indicateurs dans de futurs programmes d’aide aux pays en développement afin de les aider à gérer l’ajustement social à la mondialisation et présentera ensuite son rapport au Parlement.
La Commission européenne examinera également la possibilité d’utiliser les indicateurs de travail décent dans le cadre des évaluations de l’impact de durabilité des échanges.