. - Madame la Présidente, l’inégalité des genres est l’une des réalités fondamentales de notre société. Cette structure du pouvoir entre les sexes est présente dans chaque aspect de notre société et entrave la croissance ainsi que toute forme de durabilité.
Trois quarts des personnes vivant en situation de pauvreté dans le monde sont des femmes. L’égalité des chances entre les femmes et les hommes n’est donc pas seulement une question liée aux droits de l’homme ou un luxe. Quand tous les autres problèmes seront résolus, cette question restera décisive pour notre avenir commun.
Ce rapport réalisé par ma collègue, Mme Breyer, au nom de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres, est un très bon point de départ pour le travail urgent qu’il nous faut réaliser dans le domaine spécifique des relations commerciales dans le monde. Comme elle le souligne, les femmes éprouvent généralement plus de difficultés pour accéder à l’éducation, à la propriété, au crédit, à d’autres ressources et facteurs de production, de même qu’aux instances de décision politique, et elles ne peuvent, du fait de ces inégalités, bénéficier dans les mêmes proportions que les hommes des avantages de la libéralisation du commerce. Par exemple, de nombreuses femmes se voient refuser un peu partout dans le monde la possibilité d’améliorer leur condition économique et sociale, alors qu’elles ont par ailleurs la responsabilité supplémentaire de prendre soin des enfants et de s’occuper du foyer.
La majorité des exploitants agricoles dans le monde sont des femmes! Un changement structurel de la politique agricole commune de l’UE est essentiel pour renforcer le rôle de ces femmes dans les pays du tiers-monde. Cependant, l’inégalité des genres n’existe pas que dans les pays pauvres: la représentation des femmes dans la politique et dans les affaires est également très faible dans les États membres de l’Union.
Afin de faire avancer le débat relatif aux quotas, nous devons tenir compte du fait que cet instrument peut être utilisé de beaucoup de façons différentes. Il me semble que l’instrument du quota ne doit être utilisé que lorsque tous les autres moyens ont été tentés et se sont avérés inefficaces.
À l’instar du rapporteur, je me félicite de la décision du gouvernement norvégien d’imposer dans la législation un pourcentage de 40% de représentation féminine dans le conseil d’administration des entreprises. Le rapport aborde essentiellement un certain nombre de questions relatives à l’inégalité systématique et profondément injuste affectant les relations commerciales internationales. Il comprend plusieurs suggestions très précises qui, je pense, pourraient réellement faire la différence dans un monde politique tellement caractérisé par les paroles creuses et les promesses en l’air. Il constituera une lecture intéressante pour la Commission et le Conseil.
Pour conclure, permettez-moi juste d’ajouter: