- Madame la Présidente, même si nous abordons fréquemment les questions relatives à l’inégalité des genres, le rôle des femmes dans le commerce international est négligé et c’est la raison pour laquelle j’aimerais féliciter le rapporteur d’avoir soulevé cette question très importante qui est rarement débattue.
Il a été dit que le processus de la mondialisation avait souvent une incidence négative pour les femmes et je suis moi aussi de cet avis. Elles n’ont pas le même accès à l’éducation et à l’emploi et ne sont pas suffisamment impliquées dans le commerce. Elles sont souvent exclues du processus décisionnel et des services. Comme nous le savons, seules les femmes possédant un haut niveau de formation tirent un avantage de la libéralisation du commerce et les femmes de par le monde souffrent souvent des effets secondaires de la mondialisation et de la libéralisation. C’est pourquoi nous sommes tous d’accord pour dire que l’égalité de traitement devrait devenir une réalité et, pour y arriver, il faut effectuer un contrôle précis des politiques en matière d’emploi tout en rassemblant des données désagrégées par genre.
Le commerce peut être identifié comme l’un des six domaines prioritaires de la politique de développement. L’égalité des genres est la clé du développement en général. La stratégie de l’intégration de la dimension de genre est une approche progressive et à long terme qui repose sur l’intégration de la question des genres dans le domaine politique et pratique. Pour que le développement soit efficace, il faut que des analyses de genre soient systématiquement intégrées dans la conception, la mise en œuvre et l’évaluation de toutes les stratégies de développement. Pour que le développement soit efficace, il convient d’envisager des activités spécifiques visant à assurer que l’attention appropriée soit prêtée aux questions relatives au genre dans tous les instruments financiers communautaires. Ceux-ci devraient assumer de plus en plus la responsabilité de ces questions clés.
Le renforcement de la représentation et de la participation des femmes dans la vie politique et économique contribue de manière significative à réduire la pauvreté et à insuffler à la génération suivante l’espoir d’un avenir meilleur.