. - Madame la Présidente, je remercie les honorables députés de leurs commentaires sur ce domaine essentiel qui présente de nombreuses facettes importantes allant au-delà des questions commerciales.
Je voudrais commenter certains des points qui ont été abordés au cours de la discussion de ce soir. Concernant la question des sociétés européennes profitant des programmes d’accès au marché de l’UE dans le cadre de la politique de coopération de l’UE qui ne devraient pas contribuer à l’exploitation des travailleuses, je me dois de souligner que les récents accords de coopération de l’UE incluent un engagement vis-à-vis des conventions fondamentales de l’OIT sur les normes du travail. L’UE a inclus des engagements vis-à-vis des normes fondamentales du travail de l’OIT dans tous ses accords de commerce bilatéraux récents et dans le SPG et le SPG plus, qui accordent des préférences commerciales aux pays en développement qui ratifient les conventions de l’OIT.
En ce qui concerne l’impact de la libéralisation du commerce, je voudrais souligner que celle-ci a ouvert de nouvelles perspectives pour de nombreuses femmes dans les pays en développement, en créant de nouveaux emplois et, dans de nombreux cas, en réduisant les disparités entre les hommes et les femmes en matière de salaires, renforçant ainsi le pouvoir et le statut social des femmes dans la société. Il semblerait que les ouvertures commerciales aient permis à plus d’un million de femmes indiennes d’améliorer leur statut social. La majorité de ces femmes sont issues d’un milieu pauvre.
J’en viens à l’intégration de l’égalité des genres dans les politiques commerciales internationales. L’Union européenne a fermement appuyé les principes directeurs de l’OCDE à l’intention des entreprises multinationales et, de manière plus générale, l’intégration du travail décent et des questions sociales dans les activités d’investissement de l’OCDE. Nous restons en faveur de l’octroi à l’OIT du statut d’observateur à l’OMC, même si nous devons admettre que d’autres membres y sont réticents.
En ce qui concerne les évaluations de l’impact selon le genre, la dimension de genre a été intégrée dans les récentes évaluations de l’impact de durabilité des échanges. La qualité des données sur l’égalité des genres allant en s’améliorant, l’évaluation de l’impact de durabilité du commerce sera renforcée à l’avenir et des progrès pourront certainement être réalisés dans ce domaine. C’est pourquoi la Commission explorera la possibilité d’utiliser des indicateurs sur le travail décent, et notamment des données sur le travail des hommes et des femmes.
La Commission répondra par écrit à la question de la budgétisation du genre en tant qu’instrument courant des politiques budgétaires. La question de la budgétisation du genre de manière générale couvre de nombreux domaines d’intervention différents. Cependant, nous attendons impatiemment que le Parlement nous fasse part des progrès réalisés dans ce domaine et nous suivrons avec intérêt les travaux de la commission.
Pour ce qui est d’instaurer un quota de 40% de femmes dans le conseil d’administration des entreprises comme en Norvège, je me dois de signaler qu’il s’agit avant tout d’une question qui doit être abordée individuellement dans chaque État membre.
Pour conclure, en ce qui concerne l’établissement d’un groupe de travail «commerce et genre» au sein de la DG Commerce, je tiens à souligner à nouveau que la DG RELEX, au sein de la Commission, effectue le suivi des droits de l’homme dans les pays tiers. En ce qui concerne les accords commerciaux, comme le SPG, la DG Commerce entretient des contacts fréquents avec la famille RELEX dans le domaine des droits de l’homme et avec l’Organisation internationale du travail et la DG Emploi dans le domaine des droits du travail. D’ailleurs, l’Union européenne a suspendu le SGP au Myanmar en raison de violations graves et systématiques des droits fondamentaux du travail de l’OIT. Cela prouve que le système actuel fonctionne correctement.