. - Madame la Présidente, je voudrais remercier le rapporteur, M. Guerreiro, pour son rapport, ainsi que la commission de la pêche d’avoir abordé ce sujet important sous la forme d’un rapport d’initiative. Celui-ci apporte une contribution significative au débat actuel sur la situation économique du secteur de la pêche dans l’Union européenne.
Je me félicite que la Conférence des Présidents des commissions ait exprimé sa satisfaction par rapport à la communication de la Commission sur les difficultés économiques rencontrées par le secteur. La Conférence des Présidents des commissions a salué les positions exprimées par la Commission dans sa communication, où elle envisage un certain nombre de possibilités pour aider le secteur à court terme, dans le contexte de la législation communautaire existante en matière d’aides d’État. Elle a particulièrement salué notre volonté d’examiner les programmes nationaux d’aide au sauvetage et à la restructuration proposés par les États membres dans un délai de deux ans à compter de la publication de la communication. J’aborderai dès lors quelques-unes des recommandations formulées par la Conférence des Présidents des commissions, qui convergent largement avec celles contenues dans le rapport dont nous sommes en train de discuter.
Nous partageons les mêmes inquiétudes et les mêmes objectifs en ce qui concerne le secteur de la pêche. Nous approuvons de nombreuses propositions et évaluations contenues dans votre rapport, tandis que nous avons une opinion et une perspective plus réservée sur d’autres, par exemple, sur le soutien à court terme à apporter au secteur.
Permettez-moi de dire d’emblée que je ne suis pas du tout d’accord avec l’affirmation selon laquelle la Commission semblerait profiter de la crise économique actuelle pour réduire la taille de la flotte de pêche. Nous ne profitons de rien en appelant un chat un chat et en soulignant l’état dans lequel se trouve la pêche communautaire après des années de surexploitation. Je trouve également injuste qu’il soit suggéré que nos mesures seraient insuffisantes et viendraient avec retard.
Le déséquilibre entre la capacité de la flotte et les ressources halieutiques disponibles ainsi que l’augmentation du prix du pétrole sont les causes objectives des difficultés que rencontre actuellement le secteur. La Commission a fait tout ce qu’elle pouvait pour aider ce secteur, compte tenu des paramètres de la législation communautaire et de la nécessité de garantir que l’aide contribue réellement au développement durable de la pêche.
La législation communautaire ne prévoit aucune réduction forcée de la capacité. En réalité, notre défi était d’équilibrer la nécessité d’aider les segments les plus touchés par la hausse des prix du pétrole et celle d’aborder les problèmes structurels à long terme. Par conséquent, nous avons essayé d’élaborer des instruments pour sauver et restructurer les entreprises de pêche en difficulté, et pour les aider à s’adapter et à devenir rentables dans le contexte des prix élevés du pétrole.
Il est inutile d’aider les entreprises de pêche en difficulté, si elle ne veulent ou ne peuvent entreprendre la restructuration qui les rendra à nouveau rentables. C’est pour cette raison que nous avons exclu des programmes de sauvetage toute forme d’aide au fonctionnement qui, en plus d’aller à l’encontre de la législation communautaire, ne ferait que prolonger le problème sans le résoudre.
Des mesures peuvent être prises à court terme par les états membres souhaitant soutenir la restructuration financière et physique des entreprises de pêche en difficulté dans le cadre de programmes nationaux de sauvetage et de restructuration. Ceux-ci ont précisément pour objectif de permettre aux entreprises de pêche en difficulté d’obtenir un prêt et de se sortir s’affaire, conformément à la demande formulée tant dans votre rapport que dans celui de la Conférence des Présidents des commissions sur le programme de travail de la Commission.
La Communauté est fortement impliquée dans ces programmes de sauvetage et de restructuration, puisque les fonds communautaires mis à disposition par l’intermédiaire du Fonds européen pour la pêche seront principalement destinés à cofinancer la restructuration des entreprises de pêche et à atténuer les conséquences sociales de ces restructurations. Un soutien socio-économique peut effectivement être octroyé par l’intermédiaire du FEP, comme vous le demandez dans votre rapport. Le nouveau FEP prévoira également des conditions plus avantageuses pour le déclassement des navires, ce qui était sollicité à la fois par votre rapport et par celui de la Conférence des Présidents des commissions.
En sus du soutien du FEP, nous avons travaillé dur, en coopération avec les autres services de la Commission, pour établir de nouvelles règles pour l’aide , afin de faciliter le maniement de petits programmes d’aides d’état par les états membres. Cela rejoint votre demande, qui a également été formulée par la Conférence des Présidents des commissions. Vous devez être conscients que notre proposition représente déjà une augmentation de un à dix par rapport à l’ancien seuil, qui a été fixé il y a moins de deux ans.
Nous avons également pris bonne note de la requête adressée dans votre rapport ainsi que dans celui des Présidents des commissions en faveur d’un traitement spécifique pour la flotte de pêche hauturière. Nous sommes prêts à examiner s’il serait justifié d’établir un registre spécial pour ce segment et, le cas échéant, à quelles conditions.
Outre le sauvetage et la restructuration des firmes de pêche en difficulté, nous devons créer, à long terme, un environnement qui soit propice à leur réussite durable. Par conséquent, la communication souligne quelques domaines d’action que je souhaite développer dans les années à venir afin de créer cet environnement plus favorable. Je ne vais pas les énumérer ici, mais je voudrais souligner certains domaines dans lesquels nos opinions convergent.
Nous convenons tout à fait de la nécessité de faire davantage participer les pêcheurs à la gestion de la pêche. C’est un élément indispensable au succès de la politique commune réformée de la pêche et je suis déterminé à aller dans cette direction. Le financement des opérations des conseils consultatifs régionaux bénéficiera également d’une attention appropriée.
Conformément à vos recommandations, nous avons pris des mesures considérables, afin de renforcer la lutte contre la pêche illicite, non déclarée et non réglementée (INN) au niveau international. Notre programme d’action de 2002 est en train d’être remis à jour et un nouvel acte législatif est envisagé. Ce point est l’une des priorités à notre ordre du jour. Nous pensons également que la petite pêche côtière possède des spécificités qui méritent d’être prises en compte et c’est ce que nous avons fait, tant dans le cadre des programmes de sauvetage et de restructuration que dans le cadre du FEP. Nous avons entrepris une étude afin d’évaluer objectivement si nous pouvons aller encore plus loin. Nous partageons entièrement votre point de vue sur la nécessité d’accorder une attention particulière à la commercialisation, en vue de renforcer la valeur ajoutée des produits de la pêche pour les pêcheurs.
Comme l’a également mentionné la Conférence des Présidents des commissions, la recherche devrait également se poursuivre à travers le septième programme-cadre, afin d’aider à répondre à quelques-uns des défis les plus importants auxquels est confronté le secteur.
Pour conclure, je voudrais vous remercier une nouvelle fois de vos contributions et de votre intérêt. Ils démontrent combien nous avons tous à cœur d’assurer un avenir durable et sain au secteur de la pêche. Je suis persuadé que notre discussion sera fructueuse.