Monsieur le Président, c'est toujours un grand plaisir d'emboîter le pas d'un des principaux défenseurs de la Commission. Je me demande quel est le sentiment des personnes présentes dans les tribunes après avoir appris que 5 à 8 % de l'argent des contribuables européens tiré des 98 milliards de livres sterling inscrits au budget 2001 et contrôlé par la Commission se sont perdus par le fait de fraudes, mauvaises gestions ou autres gaspillages. Je me demande aussi ce qu'elles pensent des 15 milliards d'euros qui n'ont pas pu être dépensés pour cause de mauvaise programmation, des problèmes spécifiques découverts lors des débats sur ces points - particulièrement ceux liés à Eurocost -, ainsi que des e-mails et autres notes communiquées au sein de la Commission et montrant à quel point la comptabilité était mauvaise en 2001 ? Que pensent ces personnes des promesses selon lesquelles, d'ici 2005, tout irait mieux - certains membres oublient bien sûr qu'en réalité, nous traitons des comptes 2001 et oublient aussi la manière exacte dont ces comptes ont été reflétés. Que pensent-elles encore de notre système comptable digne du secteur public des années soixante ? Ce système aurait dû être réformé d'urgence et pourtant, la seule action entreprise par la Commission a été de suspendre une des personnes justement désignées pour mettre en ?uvre cette réforme.
Le seul recours sensé pour nous consiste à reporter la décharge et les enquêtes sur les réformes des systèmes comptables doivent être beaucoup plus poussées que celles effectuées jusqu'ici.
Mme Morgan a dit qu'elle et son groupe affrontaient les problèmes avec courage. En fait, tout ce qu'ils font, c'est soulever la moquette pour que la Commission puisse y cacher ses problèmes. Le groupe socialiste devrait être honteux de la position prise ces derniers mois. En effet, il savait pertinemment bien qu'il octroierait décharge, aussi mauvais l'état des comptes 2001 soit-il. Ce groupe en paiera le prix lors des élections européennes de 2004.