- Madame la Présidente, je partage la déception exprimée dans ce rapport devant l’insuffisance de la réponse de la Commission à la crise de l’industrie de la pêche, mais je ne suis pas surpris. La Commission cherche, j’en ai peur, à exploiter les pressions socio-économiques plutôt qu’à les atténuer, car, dans sa quête d’une politique commune en matière de pêche, elle souhaite au fond réduire radicalement l’effort de pêche. Monsieur le Commissaire, vous pouvez le nier aussi longtemps que vous le voudrez, mais n’est-il pas vrai que ces pressions socio-économiques vous aident à atteindre cet objectif?
Avec, à travers l’UE, une réduction de 35% du nombre d’emplois en dix ans, une chute des prix et du nombre de captures, une dépendance de 40% vis-à-vis des importations et une hausse de 100% des prix des carburants ces deux dernières années, la profondeur de la crise ne fait aucun doute. On ne peut pas en dire autant de l’utilité de la réponse de la Commission. L’aide que permet cette réponse sera probablement pour de nombreuses régions, et particulièrement pour le Royaume-Uni, plus théorique que réelle, compte tenu de la réticence des gouvernements nationaux à coordonner un financement ou toute forme d’aide d’état.
J’en viens, Monsieur le Commissaire, à un problème sur lequel j’aimerais que vous vous penchiez: il s’agit d’une imperfection flagrante dans la politique commune de la pêche. Comment pouvez-vous en effet élaborer une politique commune en matière de pêche, si certains gouvernements utilisent certaines options et d’autres non? Nous allons tous devoir nous soumettre aux règlements contraignants de la PCP, aux quotas et aux restrictions, mais nous ne profiterons pas tous des avantages découlant de l’aide autorisée. Il en résultera une politique de la pêche disparate, et non commune. Tant que la Commission et cette Assemblée n’auront pas trouvé le moyen de résoudre ce problème, même les modestes propositions de la Commission en matière de politique commune de pêche ne feront qu’accentuer la différence entre les nantis et les démunis.