. - Madame la Présidente, je voudrais tout d’abord remercier les députés pour les différents points qu’ils ont évoqués. Je vais tenter de répondre à certains d’entre eux.
Premièrement, en ce qui concerne la nécessité d’un fonds de garantie, le problème essentiel est que celui-ci peut s’apparenter à une aide au fonctionnement, ce qui n’est pas autorisé par les règles de concurrence. La Commission pourrait approuver ce système au niveau national, à condition qu’il garantisse le remboursement de toute aide publique dans des conditions commerciales.
En ce qui concerne l’objectif à long terme d’aider l’industrie à s’adapter aux prix élevés des carburants, la Commission accorde une haute priorité à la recherche et au développement, avec l’objectif d’élaborer des techniques de pêche plus performantes sur le plan énergétique et plus respectueuses de l’environnement. Des ressources importantes sont allouées dans le cadre du septième programme-cadre de recherche afin de soutenir ces travaux. L’énergie renouvelable est un des moyens envisagés, en particulier les biocarburants.
La recherche axée sur l’élaboration de nouveaux engins de pêche, plus sélectifs ou plus performants sur le plan énergétique, est encouragée et peut être financée dans le cadre du programme-cadre. L’acquisition de ces équipements pourrait également être financée par le Fonds européen pour la pêche.
Le Fonds européen pour la pêche, approuvé en juin dernier, prévoit en effet le renouvellement des moteurs et, à cet égard, les petites embarcations ont droit à un traitement de faveur. En effet, nous avons prévu des dispositions particulières pour la petite pêche côtière dans le programme de sauvetage et de restructuration et dans le Fonds européen pour la pêche. L’acquisition de nouveaux moteurs ou leur renouvellement en est un exemple. Nous sommes en train d’examiner quelles mesures supplémentaires nous pouvons prendre pour aider la petite pêche côtière.
Pour ce qui est des commentaires exprimés par M. Allister et d’autres, selon lesquels la Commission profiterait de la hausse des prix des carburants pour réduire la flotte, permettez-moi de répéter les faits tels que je les connais. Les années de surexploitation ont provoqué une diminution des captures. Cette surexploitation a aujourd’hui une importante surcapacité pour résultat: nous avons des navires dont la capacité dépasse de loin le volume qui peut être durablement capturé. Ce sont les faits. La grande majorité des stocks est soumise à une pêche dont le caractère n’est pas durable.
Reconnaître les faits nous aiderait à trouver des solutions profitables à long terme pour les futurs pêcheurs. En continuant à nous enfoncer la tête dans le sable, nous ne ferons que prolonger l’agonie du secteur de la pêche, avant qu’il ne meure d’une mort naturelle en raison d’une surexploitation continue.
Nous convenons qu’une attention particulière doit être accordée à la commercialisation, en vue de renforcer la valeur ajoutée des produits de la pêche pour les pêcheurs. Nous sommes actuellement en train d’examiner ce point et le renouvellement de l’organisation commune de marché devrait apporter une réponse aux inquiétudes du secteur dans ce domaine, notamment en l’aidant à améliorer les prix à la première vente.
Le plafond de 30 000 euros proposé par la Commission est un compromis équilibré et raisonnable. La Commission a proposé d’élever le plafond de 3 000 à 30 000 euros. La révision de ce seuil a été réalisée à la lumière des caractéristiques particulières des entreprises de pêche, indépendamment des difficultés actuelles du secteur.
Certains ont dit que les propositions de la Commission étaient insuffisantes et venaient trop tard. Je reconnais que la communication a été publiée plus tard que prévu, mais vous devez vous rendre compte de la complexité de la situation à laquelle nous sommes confrontés et des contraintes de la législation communautaire, en particulier des règles de concurrence. C’est pourquoi il était important de décrire méticuleusement les règles et les conditions nécessaires à l’élaboration de programmes de sauvetage et de restructuration.
De nombreuses entreprises de pêche pourront profiter des mesures proposées par la Commission, à condition que les états membres relèvent le défi et préparent rapidement le cadre nécessaire. Ces mesures sont substantielles: une restructuration financière, le renouvellement des moteurs et des engins de pêche et une aide en cas d’arrêt temporaire d’activité. Conformément aux lignes directrices, l’aide d’état pour le sauvetage et la restructuration des PME dans le domaine de la pêche peut couvrir jusqu’à 75% du coût total d’un plan de sauvetage et de restructuration.
Je suggère que nous travaillions tous ensemble et qu’ensemble nous fassions tout notre possible pour tirer le meilleur profit de ces possibilités.