. - Madame la Présidente, je souhaite tout d’abord remercier M. Maat et la commission de la pêche d’avoir préparé ce rapport concernant la proposition de la Commission en vue d’un plan à long terme relatif à la gestion des pêcheries exploitant les stocks de plie et de sole.
Cette question est d’importance. Depuis que la Commission a lancé les discussions sur la gestion à long terme de ces stocks et des pêcheries en 2004, l’état de ces stocks s’est considérablement détérioré. La taille du stock de soles, plus particulièrement, enregistre une rapide diminution en raison du nombre peu élevé de juvéniles exploitables. La hausse du prix des carburants et la baisse des taux de capture ont eu pour effet combiné de créer une situation très difficile pour le secteur, ce qui rejoint parfaitement ce que j’ai dit auparavant.
La proposition de la Commission vise à inverser cette tendance, en encourageant une exploitation plus efficace et plus rentable et j’espère vivement que cette proposition sera bientôt adoptée, pour que les pêcheurs puissent commencer à se ressaisir et à améliorer leur situation.
Par conséquent, je vous remercie de ce rapport et je vais maintenant passer aux amendements spécifiques que vous proposez. Je suis favorable aux amendements 2, 3, 4, 5, 18 et 21. Cependant, il me faut préciser que la Commission a déjà lancé un débat, comme il est demandé à l’amendement 4, avec les conseils consultatifs régionaux concernant la mise en œuvre de la gestion du rendement maximal durable et a également déjà prévu de réaliser l’analyse d’impact visée par l’amendement 5. Le texte final devrait refléter le fait que ces mesures ont déjà été prises à la demande du Parlement.
Je suis favorable, en principe, à une approche en deux étapes au sein des plans à long terme et à ce que différentes mesures soient prises, selon que les stocks se situent à l’extérieur ou à l’intérieur des limites biologiques de sécurité. C’est pourquoi je puis accepter les principes sous-jacents aux amendements 1, 7, 9 et 10. Cependant, il est important d’améliorer l’état des stocks et les finances de l’industrie. Intensifier les consultations avec le secteur et les États membres concernés sera nécessaire pour affiner les détails, comme le sera la prise en considération des résultats de l’analyse d’impact.
J’apporte mon plein soutien aux dispositions visant à réexaminer les objectifs à long terme à intervalles réguliers d’environ cinq ans, afin de prendre en compte les changements survenus au niveau de l’environnement et des écosystèmes. Néanmoins, je ne puis accepter les amendements du Parlement qui visent à assurer la stabilité de l’industrie en fixant des totaux admissibles des captures (TAC) stables pour des périodes de trois ans. La stabilité de l’industrie de la pêche est davantage garantie en limitant les modifications apportées aux TAC d’une année à l’autre. Le conseil consultatif régional de la mer du Nord a reconsidéré son avis sur la question et, dans son avis le plus récent, ne recommande plus une telle mesure. Par conséquent, je ne puis accepter l’amendement 8, ni le second paragraphe de l’amendement 9, pas plus que les amendements 10, 11 et 24.
Concernant l’amendement 12, je suis d’accord avec l’extension du champ d’action visant à inclure une définition plus large de l’effort de pêche pour la plie et la sole, même si une formulation juridique plus précise serait nécessaire. Cependant, sur ce point également, je ne puis accepter la proposition de n’ajuster les limites de l’effort de pêche qu’à intervalle de trois ans.
Concernant l’amendement 13, un texte législatif portant sur un plan à long terme doit définir clairement la manière dont les efforts doivent être ajustés afin d’atteindre les objectifs fixés par le plan. Le texte du Parlement ne semble pas suffisamment clair du point de vue juridique et technique. L’avis des comités scientifiques indique que des quantités significatives de cabillaud sont capturées puis rejetées.
Dans la mesure où les pêcheurs exploitant les stocks de plie et de sole entraînent une mortalité des stocks de cabillaud, il est nécessaire d’exercer un contrôle de cette mortalité et d’ajuster les efforts dans ce domaine si nécessaire. C’est pourquoi je ne puis accepter l’amendement 14, car ce dernier entraînerait une situation inéquitable par rapport aux autres secteurs de la pêche qui ont également un impact sur le cabillaud et sont soumis à des mesures de reconstitution des stocks de cabillaud.
L’amendement 15 demande une modification de la marge de tolérance indiquée dans le journal de bord, qui passerait de 8% à 10%. Cependant, le chiffre de 8% a été adopté au sein du Conseil en tant que valeur commune dans d’autres plans à long terme à l’issue de longues discussions. Je pense que ce chiffre doit être maintenu pour les stocks de plie et de sole comme pour les autres plans à long terme.
L’application pratique des amendements 16 ou 17 exigerait des inspecteurs de la pêche qu’ils puissent faire la distinction entre la plie ou la sole capturée en mer du Nord et les spécimens de ces mêmes espèces capturés dans d’autres régions, ce qui semble être une tâche impossible.
Je suis d’accord avec le principe et les intentions des amendements 6, 19, 22 et 23, mais je pense que le principe énoncé devrait être appliqué différemment. La Commission prépare actuellement une évaluation des mesures techniques et la réglementation relative aux engins de pêche devrait être réexaminée dans les plus brefs délais dans ce contexte.
Si les stocks de plie ou de sole venaient à se trouver dans une situation à très haut risque sur le plan biologique, le Conseil devrait redoubler de prudence dans la détermination des possibilités de pêche. Ceci est conforme aux principes directeurs de la politique commune de la pêche et constitue une protection supplémentaire pour les stocks dont l’état est le plus vulnérable. Pour cette raison, je ne puis accepter l’amendement 20.
En conclusion, je remercie le Parlement de l’examen minutieux qu’il a réalisé de ce document. L’évocation des problèmes que je viens de mentionner et la recherche de solutions pour ceux-ci permettront, j’en suis sûr, d’améliorer la qualité et l’efficacité de la réglementation qui fera finalement l’objet d’un accord en vue d’une meilleure rentabilité de l’industrie de la pêche, de l’amélioration de l’état des stocks de plie et de sole et de la réduction du nombre de rejets à la mer.