. - Madame la Présidente, pendant des siècles, les pêcheurs britanniques se sont soigneusement occupés de leurs zones de pêche, à savoir les eaux situées jusqu’à 200 miles de la côte. Ils ont assuré la durabilité du secteur par leurs efforts et non par hasard. Puis, nous avons rejoint la CE et tout a changé.
Une politique commune de la pêche pitoyable, avec ses plans bureaucratiques, ses quotas inconsidérés et ses rejets en mer forcés, a réduit les stocks au point qu’ils atteignent le niveau le plus bas jamais observé. Elle a entraîné la fermeture des ports de pêche et amputé la flotte de pêche britannique de trois quarts de ses effectifs. Un grand nombre d’espèces sont menacées: aujourd’hui la plie et la sole, demain une autre espèce. Et dire que la politique commune de la pêche ne figurait même pas dans le traité de Rome! Elle a été tirée du chapeau du jour au lendemain, pour que Edward Heath ait quelque chose à lâcher en échange du droit d’apposer sa signature!
Aujourd’hui, en réponse à la grave pénurie de poissons en mer du Nord, tout ce que l’on entend dire, c’est qu’un trop grand nombre de bateaux cherchent à capturer un nombre trop limité de poissons. Pour sûr! Il s’agit principalement de bateaux espagnols qui composent une flotte aussi vaste que la combinaison des flottes du reste de l’UE! Il n’est guère étonnant que les Norvégiens nous aient dit non! Ils ont anticipé le problème et, au vu du moteur que représente l’industrie de la pêche pour leur économie, ils ont eu raison. Les stocks norvégiens demeurent en bon état. Notre politique commune de la pêche ne doit-elle pas en tirer les enseignements qui s’imposent?
Ce rapport n’apportera rien. Alors que le plan de gestion reconnaît le conseil consultatif de la mer du Nord, il en ignore les conclusions. Il est contradictoire en s’écartant de décisions similaires dans des régions telles que le golfe de Gascogne et il repose sur un prélèvement maximal durable avant même que celui-ci ait été défini.
Ce rapport porte bien son nom, car le terme «exploitation» reflète exactement ce qui est arrivé à la pêche en mer du Nord, autrefois abondante. Dites-moi: à qui profite la destruction des eaux les plus riches d’Europe occidentale?