- Madame la Présidente, je souhaite tout d’abord féliciter le rapporteur d’avoir interpellé la Commission et de l’avoir mise à l’épreuve au vu de ses omissions flagrantes et de ses oublis.
D’une part, l’exposé des motifs de la Commission reconnaît ouvertement que le conseil consultatif régional de la mer du Nord constitue un forum primordial, à rôle consultatif, par rapport au plan de gestion visant la préservation et la régénération des stocks de plie et de sole en mer du Nord. D’autre part, dans son document, la Commission ne fait aucune autre référence à l’avis du conseil consultatif régional de la mer du Nord.
Je serais très reconnaissant envers M. le commissaire, s’il pouvait me dire qui est ou a été chargé de rédiger le plan de gestion de la Commission. Comment la Commission peut-elle justifier l’omission de l’instance ou de l’organisme qu’elle reconnaît ouvertement comme faisant autorité en matière de pêche en mer du Nord, puis ignorer soigneusement le conseil consultatif régional de la mer du Nord? Comme il a été dit et répété à maintes reprises, des forums tels que le conseil consultatif régional de la mer du Nord ont été mis sur pied pour débattre et pour profiter de la palette de connaissances et de points de vue de celles et de ceux qui sont sur le terrain, au cœur de l’action, qui connaissent l’industrie, et aussi pour lutter contre le sentiment que Bruxelles ou Strasbourg élaborent des politiques qui, bien souvent, sont considérées comme faites «Pour le citoyen, sans le citoyen». Faut-il alors s’étonner que les citoyens se désintéressent alors de Bruxelles ou de Strasbourg?
Le CCRMN a jeté les bases d’un regroupement des pêcheurs, des biologistes et des environnementalistes, en les amenant à se mettre d’accord sur la manière de préserver les stocks de plie et de sole. Les propositions, si elles sont adoptées, augmenteraient le niveau des stocks de plie, pour les situer au-dessus des niveaux de précaution de trois à cinq ans.
Je dois dire que le rapporteur émet d’autres réserves concernant l’approche de la Commission, que je rejoins, mais le temps qui m’est imparti ne me permet pas de les détailler. Du moins puis-je faire brièvement référence à la question des RMD, les rendements maximaux durables. La proposition de la Commission de lancer un débat sur les RMD préalablement à l’accord du Conseil et du Parlement est tout à fait incongrue. Elle n’est tout simplement pas acceptable, Monsieur le Commissaire.