. - Madame la Présidente, je souhaiterais remercier les honorables parlementaires de leurs contributions.
Permettez-moi de commencer par essayer d’éclaircir la situation du conseil consultatif régional de la mer du Nord. La Commission organise des réunions de consultation ainsi que des échanges de vues depuis juin 2004. Je ne pense pas qu’une autre question liée à la pêche ait fait l’objet d’un dialogue aussi approfondi avec les conseils consultatifs régionaux. Après la décision prise par le CCR de la mer du Nord d’attendre, pour prendre position, que la Commission ait formulé une proposition spécifique concernant les objectifs de gestion à long terme et les points de référence, la Commission a déclaré qu’elle émettrait une proposition et qu’elle informerait même le CCR du contenu technique de cette dernière lors d’une réunion de novembre 2005. Une discussion s’est depuis lors tenue, en bonne et due forme, sur la base de la proposition de la Commission. Je suis ravi que le CCR de la mer du Nord ait reconnu qu’un grand nombre des éléments de la proposition formulée par la Commission sont pertinents et adéquats.
Concernant les rendements maximaux durables, un certain nombre de stocks ont été intégrés il y a quelques années dans des plans de gestion à long terme qui incluaient des taux cibles de mortalité par pêche peu élevés, dont le maquereau, le hareng et, plus récemment, l’églefin. Ces plans se sont révélés précieux et utiles aux secteurs concernés. Je pense que des avantages similaires peuvent être étendus au secteur des poissons plats. Des discussions relatives au rendement maximal durable devraient également se tenir, mais il s’agit là d’un problème qui se pose à plus grande échelle. La préoccupation immédiate est de fournir au secteur de la pêche aux poissons plats une base économique viable.
Concernant le point soulevé en rapport aux TAC pour une période de trois ans, il me faut à nouveau souligner qu’un TAC de trois ans ne contribuerait pas à reconstituer le stock, pour la simple raison qu’il est impossible de procéder à des ajustements opportuns. Comment réaliser des ajustements à mi-parcours, s’il est nécessaire de réduire en urgence les TAC? Le CCR de la mer du Nord a reconsidéré sa position et ne recommande plus une telle mesure. Je suis d’accord pour dire qu’un TAC de trois ans assurera une sécurité accrue aux pêcheurs, mais pas pour dire qu’il favoriserait une meilleure durabilité.
Concernant les rejets à la mer, nous envisageons activement les mesures qui seraient susceptibles de résoudre ce problème. Il s’agit là d’une des principales priorités pour le reste de mon mandat. Je suis tout à fait d’accord avec M. Davies pour dire que les pêcheurs doivent être intégrés au processus. Nous faisons notre possible pour rencontrer et consulter l’ensemble des représentants du secteur de la pêche.