. - Monsieur le Président, je souhaiterais remercier Mme Miguélez Ramos et la commission de la pêche de cet avis sur le rapport de la Commission portant sur le fonctionnement du règlement relatif au découpage des nageoires des requins à bord des navires européens. Je constate avec satisfaction que le rapporteur salue la clarté et la concision du rapport de la Commission et partage l’avis selon lequel ce règlement atteint son objectif. Laissez-moi vous assurer que la Commission s’est engagée à suivre l’application de ce règlement, afin de garantir sa bonne mise en œuvre, s’agissant notamment des obligations des États membres en matière de contrôle et de rapports.
La Commission continuera également de promouvoir l’interdiction du découpage des nageoires des requins au sein des forums internationaux. En outre, la Commission poursuivra les efforts entrepris en vue d’adopter des mesures fondées sur des données scientifiques et d’autres considérations dans le cadre des organisations régionales de gestion de la pêche.
Je souhaiterais également rappeler que l’interdiction des pratiques de découpage des nageoires des requins ne constitue pas le seul moyen de garantir une pêche durable pour ces espèces. Un ensemble de mesures de gestion plus exhaustif est nécessaire. Nous avons déjà pris certaines mesures en ce sens. Je me réfère plus particulièrement aux efforts déployés spécifiquement pour améliorer les connaissances scientifiques et la collecte de données, limiter la capture ou l’effort de pêche pour certaines espèces, dont les espèces des grands fonds, pour interdire les filets dérivants susceptibles de capturer certains grands requins pélagiques et pour contrôler et limiter la capacité de pêche.
Comme il est indiqué à juste titre dans la proposition de résolution du Parlement, la Commission a prévu de nombreuses actions visant à enrayer la perte de biodiversité d’ici 2010, notamment des plans d’action communautaires en faveur des requins et des oiseaux marins.
Le service que je représente examine actuellement la demande de présentation d’un plan d’action communautaire pour la mi-2007. S’il est encore trop tôt pour avoir une vue d’ensemble très claire du programme de travail détaillé pour 2007, il est évident qu’un plan d’action formel, complet et détaillé requiert une évaluation exhaustive de la situation et des mesures possibles, ainsi qu’une consultation initiale avec l’ensemble des parties intéressées, ce qui demandera du temps et des ressources. Les délais escomptés semblent trop ambitieux et des délais trop courts en matière de préparation et de consultation pourraient même s’avérer contre-productifs. Je préfère ne pas être trop catégorique en termes de délais. Cependant, je peux assurer les honorables parlementaires que mon service s’efforcera de finaliser le plan d’action dans les plus brefs délais possibles.
Pour en revenir aux principales préoccupations du rapport, j’ai pris bonne note des propositions d’appeler la Commission à présenter des amendements au règlement relatif au découpage des nageoires de requin à bord des navires, plus particulièrement en vue de réexaminer le rapport de 5% entre le poids des nageoires et le poids vif sur la base d’une approche spécifique à l’espèce, de passer en revue les possibilités relatives aux débarquements des nageoires et des carcasses en des ports différents et de faire à nouveau rapport sur le fonctionnement de ce règlement dans deux ans.
Dans sa décision relative à ce règlement, le Conseil n’a pas jugé bon d’adopter une approche spécifique à l’espèce concernant le rapport entre le poids des nageoires et le poids du corps. Je pense que les raisons mentionnées lors du débat qui s’était tenu à l’époque restent valables. Un rapport unique de 5% entre le poids des nageoires et le poids vif, applicable à l’ensemble des captures de requins d’un navire, est une méthode réaliste, réalisable, contrôlable, simple et adaptée de prévenir la propagation des pratiques de découpage des nageoires de requin. Le rapport de la Commission le confirme également.
Par conséquent, je ne pense pas que des amendements au règlement doivent être proposés à ce stade. Premièrement, parce que le règlement n’a été adopté que récemment et parce qu’il fonctionne, dans l’ensemble, de façon satisfaisante. Deuxièmement, parce que la Commission estime qu’il serait trop complexe de se lancer dans une révision du rapport entre le poids des nageoires et le poids du corps ou d’introduire une approche spécifique à l’espèce au sein du règlement relatif au découpage des nageoires à bord des navires, sans de nouvelles mesures visant à garantir une exploitation durable des requins.
L’exercice beaucoup plus large de préparation d’un plan d’action communautaire en faveur des requins comportera nécessairement une réévaluation de la situation au regard du règlement relatif au découpage de leurs nageoires à bord des navires et de la possible nécessité de le réexaminer, plus particulièrement sur la base des rapports annuels nationaux, disponibles pour toutes les parties intéressées. C’est donc à ce moment-là que nous pourrons nous pencher de nouveau sur le rapport entre le poids des nageoires et le poids du corps et formuler l’une ou l’autre recommandation en conséquence.
La pleine participation du Parlement, nécessaire à la proposition de plan d’action, fournira également à celui-ci une occasion supplémentaire d’être tenu informé et de jouer un rôle dans l’évolution de la pratique du découpage des nageoires de requin. La Commission continuera à suivre de près la situation. Vous pouvez être assurés que je suis déjà disposé à agir et à présenter toute nouvelle information pouvant servir de preuve à l’appui d’une évolution significative de la situation. Je m’engage à réaliser des progrès dans le domaine de la conservation des requins et d’autres aspects de la biodiversité marine et je vous informerai en temps voulu de ceux que j’aurai pu accomplir.