. - Monsieur le Président, je me réjouis que le gouvernement britannique ait été l’un des plus fervents défenseurs du règlement (CE) n° 1185/2003 du Conseil relatif à la pratique répugnante du découpage des nageoires de requin à bord des navires. Le règlement est conçu dans le but de prévenir cette pratique, dans laquelle les carcasses des requins sont rejetées par-dessus bord après que les nageoires, qui présentent une grande valeur marchande, ont été découpées. Cette pratique relève du «découper et jeter». Sans leurs nageoires, les requins meurent par suffocation.
La pratique dite du est connue pour mettre en péril la survie de plusieurs espèces de requin. Ce n’est que récemment que des chercheurs américains, sur la base des registres de vente des poissons à la criée de Hong Kong, ont calculé que le commerce des nageoires de requin tue entre 26 et 73 millions de requins chaque année. Dans ce contexte, je suis effarée et déçue que ce rapport ne fasse rien pour apaiser nos craintes de voir se poursuivre la pratique du découpage des nageoires de requin sur les bateaux de pêche européens.
Le paragraphe 5 du rapport demande une hausse du rapport entre le poids des nageoires et le poids vif, actuellement de 5%, pour le faire passer à 6,5%, plus particulièrement pour les requins bleus. Le paragraphe 3 du rapport laisse penser, à tort, que le CIEM et la CICTA soutiennent une hausse du rapport entre le poids des nageoires et le poids vif pour le requin bleu. Un document a été soumis au CIEM en 2005, mais le CIEM n’a pas examiné ce document ni émis d’avis. Il en va de même pour la CICTA, où des scientifiques ont réexaminé les rapports nageoires/carcasses mais n’ont pas recommandé une hausse du rapport.
L’amendement 1 figure en tête de la liste de votes et je recommande un avis favorable à cet amendement. Je crains que le Parlement européen n’apporte son soutien à aucun de ces amendements, ce qui serait un pas en arrière, et je demande à mes collègues de dire non au «découper et jeter».