. - Monsieur le Président, nous pouvons discuter de savoir si un rapport de 5% entre le poids des nageoires et le poids du corps est approprié ou s’il est nécessaire de l’augmenter. Je suis convaincu qu’une augmentation de ce rapport serait une erreur, mais je suis tout aussi convaincu que les secteurs de la pêche espagnole et portugaise avanceraient le contraire. J’espère que le Parlement pourra soutenir ma proposition d’une étude basée sur les meilleures données scientifiques disponibles, avant de prendre quelque décision que ce soit. J’espère qu’il apportera son soutien non seulement à titre de compromis entre les différentes positions, mais également parce que c’est le meilleur moyen d’avancer.
Le règlement relatif au découpage des nageoires de requin à bord des navires a toujours été - à mon avis - insuffisant dans son ensemble. Il était beaucoup trop permissif lors de son introduction. Le moins que l’on puisse dire est que sa mise en application pose problème et, comme pour tant d’autres aspects de la pêche, varie d’un État membre à l’autre. Le règlement doit très certainement faire l’objet d’un réexamen à intervalles réguliers. L’idée de n’organiser qu’un seul contrôle, sans lui donner d’autre suite, comme il avait été initialement envisagé, est un pur non-sens. J’espère que le commissaire soutiendra l’idée de réexamens plus réguliers, et je lui apporte mon soutien lorsqu’il s’oppose à l’idée selon laquelle des quotas devraient être fixés pour de longues périodes de temps.
Le véritable problème qui nous occupe ici est bien plus important. Nous sommes confrontés à un risque d’extinction d’un grand nombre d’espèces de requins, des créatures à respiration lente qui vivent sur cette planète depuis de très nombreux millénaires, et à vrai dire depuis bien plus longtemps que notre propre espèce. Le risque avec ce règlement est que nous nous contentions d’effleurer ce problème.
Nous tuons beaucoup trop de requins et nous devons mettre un terme à ces pratiques. La Commission doit présenter un plan d’action de gestion des stocks de requins. Nous avons entendu le commissaire nous expliquer pourquoi la mise en place d’un tel plan d’action prendra du temps, mais il me semble me souvenir qu’il y a trois ans nous avions déjà lancé un appel en ce sens, d’autres parlementaires et moi-même. J’espère que le commissaire pourra clore le débat de ce soir en nous expliquant ce qui a été fait ces trois dernières années en termes de préparation des éléments de base à la publication d’un plan d’action pour la gestion des stocks de requins. J’ai hélas l’impression que rien n’a été fait. J’espère toutefois que le commissaire pourra corriger cette impression.