- Monsieur le Président, le Royaume-Uni, l’Allemagne et la Belgique ont lutté âprement pour mettre en œuvre une interdiction du découpage des nageoires de requin en 2003. Ils ont bénéficié d’un large soutien au sein du Conseil. L’Espagne et le Portugal semblent aujourd’hui être les seuls États membres à faire pression pour amender le règlement concernant le rapport de 5% entre les poids des nageoires et le poids vif des captures de requins. Selon eux, le règlement actuel est peu réaliste, particulièrement pour le requin bleu, qui est l’espèce principalement ciblée par leur pêche et qui, selon leurs dires, est présent en abondance dans les eaux de l’UE. Je pense que l’important marché international des nageoires de requin, principalement, comme nous venons de l’entendre, pour le marché asiatique des soupes aux ailerons de requin, allié à la valeur relativement faible de la viande de requin, a encouragé l’Espagne et le Portugal à soutenir cet amendement radical.
Il demeure un fait que le rapport de 5% entre le poids des nageoires et le poids vif, contenu dans la législation de l’UE, est le plus faible au monde, comme M. Davies nous l’a dit. La proposition contenue dans ce rapport de passer à 6,5% entraînerait tout simplement une hausse du nombre de requins mutilés et massacrés. Il s’agirait d’un signal tout à fait négatif envoyé à la communauté internationale. Plus le rapport est élevé, plus il est probable que la pratique illégale dite du perdure. C’est pourquoi j’ai présenté un amendement proposant de réduire ce chiffre, pour le porter à 2% du poids vif. Ce pourcentage garantirait la protection des requins dans les eaux de l’UE, renforcerait cette protection et serait conforme aux normes internationales.
L’UICN, l’Union internationale pour la conservation de la nature et de ses ressources, a confirmé que le requin bleu est en danger et sera placé sur sa liste rouge en tant qu’espèce vulnérable, lorsque cette liste sera actualisée en fin d’année. En de telles circonstances, ce serait une folie d’autoriser le massacre d’un plus grand nombre de requins. De fait, nous devrions viser l’imposition d’un régime strict de TAC et de quotas pour le requin bleu afin de garantir à cette espèce une protection supplémentaire.