- Monsieur le Président, tout d’abord je souhaiterais remercier Mme Miguélez Ramos de tout le travail accompli pour préparer ce rapport d’initiative. Le rapport de la Commission correspondant réitère clairement l’interdiction du découpage des nageoires de requin au sein de la Communauté et établit clairement, dans sa conclusion, que le pourcentage du rapport entre le poids des nageoires et le poids du corps ne doit pas être modifié. Le rapporteur n’est pas d’accord avec ce pourcentage et est d’avis qu’il faudrait le faire passer de 5% à 6,5%. Tel est le principal point de désaccord avec le rapport de la Commission et avec certains d’entre nous.
Mme Miguélez Ramos avance que certaines données scientifiques étayent sa position, favorable à un rapport de 6,5%, mais permettez-moi de dire, sauf votre respect, que d’autres données scientifiques, fournies par des sources non moins fiables, appuient la thèse selon laquelle le chiffre de 5% est plus qu’approprié dans les faits. Ces mêmes données scientifiques soutiennent également l’hypothèse selon laquelle la modification à la hausse de la proportion en question entraînerait une augmentation de cette pratique dite du que nous souhaitons justement éradiquer. Une telle pratique, sur fond de mise en œuvre globalement insuffisante du règlement communautaire pertinent conduit, à mon avis, avec une précision mathématique et dans un proche avenir, à la mise en péril de certaines espèces de requins. À ce titre, veuillez observer que faire passer le fameux rapport de 5% à 6,5% peut paraître minime à première vue, mais ce n’est absolument pas le cas! En fait, une telle hausse représente en réalité une augmentation de 30%. En d’autres termes, pratiquement 30% des requins capturés pourraient subir la pratique barbare du .
Même si souhaitons contribuer à accroître les revenus de nos pêcheurs, notre préoccupation fondamentale et notre devoir sont de prévenir l’extinction de toute espèce de requin. Par conséquent, je vous invite vivement à soutenir l’amendement de M. Davies, présenté au nom du groupe ALDE et visant à maintenir le rapport à 5%, comme le propose la Commission et comme l’a défendu le commissaire dans sa présentation ce soir.