. - Madame la Présidente, je souhaiterais remercier les honorables parlementaires de leurs contributions. Le seul problème qui a été évoqué avec quelque substance nous ramène à l’opposition entre deux pourcentages, à savoir 5% et 6,5%. À cet égard, je dirais que le rapport entre le poids des nageoires et le poids du corps varie considérablement selon l’espèce de requin concernée. Des données scientifiques étaient déjà disponibles lorsque le règlement a été adopté, plus particulièrement concernant le requin bleu. Cependant, le Conseil n’a pas jugé bon de suivre une approche spécifique à l’espèce et le rapport maximal de 5% entre le poids des nageoires et le poids du corps, fixé dans le règlement, n’a très certainement pas été présenté comme reposant uniquement sur des considérations scientifiques.
Cette exigence des 5% entre le poids des nageoires et celui du corps représente la seule restriction actuelle pesant sur un certain nombre d’espèces de requin capturées au niveau des pêcheries, notamment le requin bleu. Ce chiffre ne devrait pas être réexaminé, du moins pas avant que d’autres mesures ne soient prises pour réduire la mortalité causée à ces espèces par la pêche intensive. Je ne vois aucun inconvénient à mener de nouvelles recherches, mais ces dernières doivent être menées à bien avant de proposer quelque amendement que ce soit. Une fois de plus, je ne vois aucun inconvénient à des révisions périodiques. J’ai fait allusion à un éventuel plan global d’action communautaire en faveur des requins, sur lequel nous pourrons revenir lorsque nous disposerons de suffisamment de temps pour en discuter, ainsi d’ailleurs que d’autres questions relatives à la conservation des requins.
Sur le point soulevé par M. Davies concernant le plan d’action, l’UE n’a pas encore formalisé de plan d’action en faveur des requins. Néanmoins, un grand nombre des dispositions que comporterait un tel plan sont déjà incorporées dans la législation communautaire ou dans d’autres initiatives couvertes par la politique commune de la pêche. L’UE a entrepris d’importantes actions de gestion concernant les requins, par exemple l’amélioration de la collecte de données pour les espèces de grands requins pélagiques, la mise en place de limites de capture pour certaines espèces de requins, de raies manta et de raies en mer du Nord, de requins d’eaux profondes dans l’Atlantique du Nord-Est, en interdisant également le chalutage dans les zones littorales de la Méditerranée, en proscrivant l’utilisation des filets dérivants susceptibles de prendre au piège de grands requins pélagiques, en interdisant le «finning» et en définissant des conditions spécifiques dans lesquelles seul le découpage des nageoires des requins peut être autorisé - ce dont nous traitons aujourd’hui - ainsi que le contrôle et la limitation de la capacité de pêche.
Il est important de constater qu’un grand nombre de ces mesures s’appliquent aux navires de la CE, qu’ils évoluent ou non dans les eaux de la CE. De telles mesures devraient également être encouragées à l’échelle internationale, plus particulièrement au sein d’autres organisations de gestion de la pêche (OGP), où nous soutenons des mesures visant à garantir une gestion adéquate de la pêche en haute mer.
Les services de la Commission réfléchissent actuellement à la question de savoir si un plan d’action formel en faveur des requins doit être élaboré dans un avenir très proche et je suis pour ma part tout disposé à encourager cette solution. Cependant, au vu de la difficulté du travail à accomplir, à savoir la collecte d’information, la réflexion, la consultation et l’évaluation des mesures possibles, il ne serait pas réaliste de fixer la date de finalisation d’une proposition détaillée de la Commission relative à un plan d’action pour les requins dans les délais indiqués à l’amendement 8.