. - Monsieur le Président, je vous remercie de m’offrir cette occasion de prendre la parole, malgré l’heure tardive, pour parler de nos propositions relatives aux nouvelles dispositions en matière d’importations de produits biologiques. Et merci à vous, Monsieur Graefe zu Baringdorf, pour ce précieux rapport.
Avec plus de 150 000 exploitations agricoles couvrant 4,4 millions d’hectares, un chiffre d’affaires estimé à quasiment 11 milliards d’euros en 2002 et une tendance claire à la croissance, il s’agit en effet d’un secteur important. Si l’on prend en considération le très large éventail de produits sur le marché et le nombre de produits transformés contenant un ou plusieurs ingrédients importés, il est clair que les importations sont vitales pour le développement du secteur biologique au sein de l’Union européenne.
Nous devons garantir aux consommateurs que les produits dits organiques qu’ils achètent le sont réellement, qu’ils soient importés ou produits au sein de l’Union européenne, comme nous devons garantir l’absence de toute concurrence déloyale envers les producteurs européens de ces produits. Dans le même temps, nous devons conclure des accords fermes avec nos partenaires commerciaux, si nous voulons encourager le développement de la production de produits biologiques.
Depuis 1992, l’Union européenne autorise l’importation de ces produits, que ce soit depuis des pays tiers reconnus par la communauté comme fournissant des garanties officielles équivalentes - il y a à présent sept pays sur cette liste et à peu près autant de pays demandeurs - ou par le biais d’autorisations délivrées par les États membres pour l’entrée de lots spécifiques. Ce dernier système constitue une dérogation aux règles communes qui arrivent à expiration fin 2006. La présente proposition vise à combler le vide juridique entre cette date et le 1er janvier 2009, date d’entrée en vigueur de la proposition générale que nous avons soumise et qui contient exactement les mêmes dispositions en matière d’importations que celles présentées ce soir. Il n’y a aucune différence entre les propositions que nous faisons maintenant et ce qui sera inclus dans le règlement général qui entrera en vigueur le 1er janvier 2009. Nous proposons de laisser la liste de pays tiers dans l’état, mais de remplacer les autorisations des États membres par un système communautaire permanent. En fin de compte, notre proposition garantit un accès direct à des produits parfaitement conformes, afin de respecter nos obligations commerciales internationales.
J’ai pris note du fait que le rapport demandait des garanties supplémentaires par rapport à cette dernière possibilité d’accès direct. Je ne pense pas que nos points de vue sur cette question soient très éloignés. Nous voulons aller le plus loin possible dans notre demande de garanties aux opérateurs des pays tiers désireux d’emprunter cette voie, sans toutefois nous mettre dans une position qui permettrait à l’OMC de nous demander des comptes.
Je peux dès lors accepter en partie les amendements 1 et 2. Je peux par ailleurs accepter en principe et dans une large mesure vos autres amendements, mais je préférerais que cette proposition reste la plus concise et la plus simple possible et ne fixe les règles principales que dans les grandes lignes, sans plus. Les détails supplémentaires doivent d’après moi être introduits plus tard dans les futurs arrêtés d’application.
J’ai également noté avec plaisir votre volonté manifeste de soutenir le développement des organismes de contrôle locaux dans les pays tiers. C’est un aspect de la politique que je soutiens, mais qui ne rentre pas dans le cadre de cette réglementation.