- Monsieur le Président, je voudrais remercier M. Graefe zu Baringdorf pour son excellent rapport, de même que la commissaire pour sa présence à cette heure tardive. Je voudrais vous demander, Monsieur le Président, d’accorder suffisamment de temps à la commissaire pour conclure à la fin du débat. Puisqu’elle a eu la bonté de venir ici à cette heure, nous nous devons clore ce débat comme il se doit.
En ce qui concerne l’agriculture biologique et les produits biologiques, je voudrais souligner qu’un nombre croissant de gens achètent des produits biologiques, ce dont on ne peut que se réjouir. Tous ces citoyens attendent à l’évidence des produits en question qu’ils soient vraiment biologiques et qu’ils ne contiennent pour commencer ni engrais ni produits chimiques. Un des problèmes inhérents aux produits biologiques est qu’il est difficile de les tester et donc de contrôler de quelle manière ils ont été développés. D’où la nécessité de surveiller la production dans les pays depuis lesquels nous importons des produits de ce type. J’entrevois également un autre problème pour la production biologique en général, pas seulement en Europe mais aussi ailleurs: un documentaire décrivant de A jusqu’à Z le processus de production de ce type d’aliments et montrant que les produits ne sont peut-être pas aussi biologiques qu’on pourrait l’espérer devrait être prochainement diffusé à la télévision. Certains citoyens risquent donc de se détourner de ces produits. C’est pourquoi il est important de pouvoir garantir aux consommateurs que, lorsqu’ils achètent un produit importé dans l’Union européenne, les normes les plus strictes en matière de production biologique ont été respectées.
Ce rapport et les travaux de la Commission sont dès lors de la plus haute importance, non seulement pour les produits biologiques importés, mais également en vue de garantir une parfaite cohérence à travers l’Europe quand il s’agit de définir ce qu’est véritablement un produit biologique. De cette façon, les consommateurs pourront les acheter en toute confiance et nous autres dans la communauté agricole nous pourrons les produire en toute confiance.
Je voudrais à nouveau remercier la commissaire et lui laisser quelques secondes pour conclure.