- Monsieur le Président, je voudrais remercier la commissaire, de même que le rapporteur pour son travail. M. Parish a souligné le fait que les consommateurs font une confiance quasi aveugle au mot «biologique» et aux produits qui portent ce label, et que nous devons par conséquent nous assurer que ceux qui veulent acheter des produits bio aient vraiment dans leur panier ce qu’ils pensent être un produit très pur. Malheureusement - c’est à l’Autorité irlandaise de la sécurité des aliments que je dois cette précieuse information, dont tout le monde dispose sans doute déjà au sein de ce Parlement - il n’existe pas de test scientifique reconnu capable de distinguer les produits biologiques des autres. Cela signifie que nous devons nous assurer qu’il existe dès la semence des vérifications et des correctifs dans le système. Nous y sommes probablement sur le papier, mais c’est au niveau de l’application que nous risquons de nous planter.
Les gens acceptent de payer plus chers pour les produits biologiques. Sur le marché irlandais, ces produits représentent toutefois moins de 1 % des aliments consommés. Nous importons 70 % des produits biologiques présents sur notre marché et je dois me référer une nouvelle fois à l’autorité irlandaise de la sécurité des aliments, car la liste dressée par celle-ci fait figurer les noms de plus de 70 pays d’origine. Je n’aurais d’ailleurs pas cru que certains de ceux qui y figurent puissent faire partie de la ligue biologique, je dois l’avouer. Mais puisqu’ils s’y trouvent, nous devons garantir aux consommateurs irlandais, comme à ceux du reste de l’UE, que les produits biologiques exportés vers nous par ces pays respectent les mêmes normes que ceux produits au sein de l’Union européenne.
Je pense qu’il est toujours bon d’avoir des traces écrites et l’UE est très forte à ce jeu-là. Ma principale préoccupation est de savoir qui supervise les organes de contrôle et les inspecteurs. C’est une inquiétude que j’ai par rapport à l’ensemble de notre législation et à laquelle la commissaire pourra peut-être répondre dans le bref laps de temps dont elle dispose. Toutefois, il est clair que le secteur biologique se développe. Il s’agit certes d’un petit secteur, mais je partage l’inquiétude de M. Parish, lorsqu’il pense que le moindre coup porté à la confiance en ces produits pourrait l’anéantir. Avec l’effritement de la confiance des consommateurs, le marché pourrait alors rapidement s’effondrer sous les pieds des producteurs, ce que nous devons tenter d’éviter. Ma crainte actuelle majeure est cependant que certains produits biologiques importés dans l’UE soient tout sauf biologiques.