. - Monsieur le Président, je voudrais remercier les députés pour tous leurs commentaires, même si certains de ceux-ci semblent davantage concerner la réglementation générale sur les produits biologiques. J’espère que nous disposerons d’un peu plus de temps lors de notre prochaine discussion sur ce sujet et que je pourrai ainsi entrer davantage dans les détails.
En ce qui concerne l’amendement 13, il est impossible d’élaborer un rapport sérieux , tant que la première liste des organes de contrôle n’aura pas été opérationnelle plus longtemps, et en tout cas pas avant la date d’entrée en vigueur du règlement complet, à savoir le 1er janvier 2009.
L’idée de former les agents de certification locaux est très bonne et nous devrons faire le nécessaire pou planifier cette formation. Une formation en matière de support et d’assistance technique est également prévue dans la réglementation officielle sur le contrôle des produits alimentaires destinés à l’alimentation humaine et animale.
L’idée d’une banque de données, telle qu’évoquée par le rapporteur, semble plus difficile à mettre en œuvre, mais je suis prête à l’étudier de manière plus approfondie.
La mesure présentée au paragraphe 4 concernant l’accréditation des organes de contrôle dans le contexte de la liste des pays tiers n’est pas applicable, dans la mesure où il existe une supervision gouvernementale dans ces cas-là. Pour ce qui est des organes de contrôle répertoriés au paragraphe 5, je suis d’accord sur le principe d’une demande d’accréditation formelle, mais une supervision gouvernementale dans les règles pourrait également constituer une alternative acceptable dans ce cas-ci. Nous devons par ailleurs nous montrer capables d’une certaine flexibilité vis-à-vis des organes locaux des pays en développement et des pays aux premiers stades de leur développement, pour qui il n’est pas toujours possible d’obtenir une accréditation internationale.
Je suis d’accord avec l’idée d’une supervision des organes de contrôle; je pense que c’est important et indispensable. Mais nous préférerions une formulation plus générale de la supervision. Des règles plus détaillées peuvent être introduites dans les règles d’application, mais comme je l’ai dit dans mon introduction, je préférerais que la proposition reste simple et concise.
Pour conclure, nous pouvons accepter en partie ou en principe les amendements 1, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 12, 13, 15 et 16. Nous ne pouvons par contre pas accepter les autres amendements.
Merci pour ce débat. Je pense que - peut-être pas dans la lettre, mais en tout cas dans l’esprit - nous tendons vers le même objectif.