. - Monsieur le Président, je prends la parole au nom de ma collègue, la commissaire Ferrero-Waldner, qui ne pouvait être présente cet après-midi.
Je tiens à vous remercier de me donner l’occasion de commenter l’issue fructueuse du sixième Sommet Asie-Europe. Celui-ci s’est tenu les 10 et 11 septembre à Helsinki; les 39 partenaires de l’ASEM, au nombre desquels la Commission, y assistaient, dont 35 au niveau des chefs d’État ou de gouvernement. Cette participation au niveau le plus élevé atteste de l’importance fondamentale que les partenaires accordent aux relations entre l’Asie et l’Europe, à l’heure où l’ASEM entre dans sa deuxième décennie.
Au premier plan des aboutissements de ce Sommet figure la décision d’accueillir au sein de l’ASEM la Bulgarie, la Roumanie, l’Inde, la Mongolie, le Pakistan et le Secrétariat de l’ASEAN. L’ouverture à l’Asie du Sud-Est représente un jalon historique, qui renforcera sensiblement le poids collectif de l’ASEM dans la promotion du multilatéralisme et la défense d’objectifs politiques communs sur la scène internationale.
Sous le titre général «Défis mondiaux - Solutions communes», le président Barroso a souligné la nature désormais sans frontières des défis que doit relever le monde d’aujourd’hui et des menaces qui pèsent sur lui, et la nécessité d’apporter une réponse concertée à ces grands problèmes. On ne pourra s’attaquer utilement à des problèmes globaux comme le terrorisme et les endémies, pour ne prendre que ces deux exemples, que par le biais d’un système international multilatéral, articulé autour des Nations unies.
Afin de préserver un système d’échanges multilatéraux ouvert et libre, il est primordial de reprendre les négociations de Doha, dès que les circonstances le permettront. Des politiques appropriées doivent toutefois être adoptées en matière d’économie, d’éducation, d’emploi et d’affaires sociales, afin d’aider la société européenne à améliorer ses facultés d’adaptation et sa capacité à renforcer sa cohésion sociale, tout en entretenant la croissance de la productivité. L’avènement d’une société de la connaissance constituait de l’avis général un autre élément indispensable d’une politique visant à garantir la durabilité de la croissance et la compétitivité à l’échelle mondiale.
Le président s’est associé aux autres partenaires pour accorder un soutien appuyé au dialogue interculturel et inter-religieux. L’harmonie dans la diversité est possible et tout ce que mérite l’intolérance, c’est la tolérance zéro! Le président a partagé la préoccupation profonde des autres membres face à la progression des changements climatiques, et appelé les partenaires à œuvrer de concert pour parvenir à une utilisation efficace, propre et durable de l’énergie, ainsi qu’à une réduction des émissions. Il est significatif que le Sommet soit parvenu à adopter une déclaration ambitieuse sur le changement climatique, qui énonce l’engagement commun de se conformer pleinement aux obligations souscrites dans la Convention-cadre des Nations unies et son protocole de Kyoto.
Les leaders présents ont eu des discussions réellement ouvertes et sincères sur d’importants événements régionaux, notamment autour de l’actualité dans la péninsule coréenne, en Birmanie/Myanmar et au Moyen-Orient. En présence du ministre des affaires étrangères de Birmanie/Myanmar, les États membres ont exprimé la profonde déception que leur inspire l’absence de progrès en direction de la démocratie dans ce pays depuis le sommet d’Hanoi en 2004.
Tourné vers le futur, le Sommet a adopté une déclaration portant sur celui de l’ASEM, dans laquelle sont identifiés les domaines sur lesquels cet organisme doit faire porter son effort, dans le cadre de la préparation du prochain sommet planifié pour 2008 à Pékin, mais aussi à plus longue échéance.
En marge des sommets bilatéraux avec la République de Corée et la Chine, le président Barroso a rencontré le président indonésien et le Premier ministre de Singapour, et la commissaire Ferrero-Waldner a rencontré pour sa part les ministres des affaires étrangères du Vietnam, de Thaïlande, d’Indonésie et des Philippines.
L’intérêt de l’ASEM réside en grande partie dans sa faculté de réunir l’ensemble des acteurs concernés. Le président du Partenariat parlementaire Asie-Europe a pour la première fois prononcé une allocution en présence des délégués au Sommet, et les représentants des ONG, des diverses communautés d’affaires et des syndicats se sont également réunis en marge du Sommet.
Le Sommet d’Helsinki a insufflé une nouvelle vitalité à l’ASEM, au moment où celle-ci s’apprête à entrer dans sa deuxième décennie et, à travers l’élargissement, une capacité encore renforcée à influencer l’agenda international. La Commission entend continuer de remplir sa mission, en s’efforçant de réaliser pleinement le potentiel de ce forum.