Monsieur le Président, je voudrais féliciter Mme Buitenweg pour le rapport qu'elle a rédigé.
Elle a réalisé un travail très difficile ; il est impossible de parvenir à un consensus sur cette question. Toutefois, je pense qu'il est possible d'obtenir une bonne majorité. Cette majorité reflétera en grande partie les points de vue des citoyens au sein de l'Union européenne. Personne ne contestera que nous devons chercher à réduire les effets dévastateurs de l'abus de drogue sur les toxicomanes, leur famille et la société en général. Rien dans le rapport ne contredit cela. Nous avons entendu des choses surprenantes de MM. Pirker, Santini, Blockland et autres qui nous amènent à nous demander comment ils ont choisi d'interpréter les remarques de ce rapport.
Monsieur Pirker, vous avez déclaré il y a quelques minutes que si vous votiez en faveur de ce rapport, vous seriez contre la santé de nos jeunes. Vous avez également déclaré que si vous votiez en faveur de ce rapport, vous aideriez les dealers. Vraiment, si vous avez lu ça dans ce rapport, je vous suggère de le relire. Par ailleurs, si vous voulez que votre groupe - le groupe PPE-DE - suive cette voie, je dois vous dire qu'il ne s'agit pas seulement d'une simplification de la situation, il s'agit d'une distorsion, d'une mauvaise interprétation grossière de ce qu'il y a dans ce rapport.
Des gens ont parlé de tolérance zéro. Absolument rien ne prouve que la tolérance zéro soit une politique sérieuse, efficace ou même pratique lorsque l'on tente de résoudre ce problème. Il suffit de jeter un coup d'?il à l'histoire, à la Prohibition aux États-Unis, lorsqu'il y avait une tolérance zéro vis-à-vis de l'alcool : comme elle a été extraordinairement efficace pour résoudre tous les problèmes qu'il y avait dans ce pays ! Cela ne marchera pas. Rien ne vient soutenir la tolérance zéro.
Je suis d'accord avec Mme Boogerd-Quaak lorsqu'elle déclare que personne ne connaît la véritable réponse. Il n'existe pas de solution facile. Je pense toutefois qu'en votant en faveur de ce rapport, nous ne disons pas que les conventions doivent être changées mais qu'il est possible de réaliser une évaluation en profondeur. C'est la raison pour laquelle je voterai en faveur de ce rapport : pour être réaliste, pour accepter la société telle qu'elle est, pour avoir une approche moderne et pour être ouvert sur l'extérieur. Oui, Monsieur Pirker, je parle du même rapport que vous. Ce Parlement doit être ouvert sur l'extérieur.