. - Monsieur le Président, les droits de propriété intellectuelle (DPI) sont la clef de voûte d’une économie fondée sur la connaissance. L’innovation est essentielle aux ambitions de l’Europe d’accroître sa compétitivité à l’échelon mondial. La protection de la propriété intellectuelle revêt une importance cruciale, dans la mesure où les DPI récompensent non seulement l’investissement dans les nouveaux produits et services, mais assurent également le transfert des technologies, qui stimule la continuité de l’innovation. La consultation récente sur l’avenir du système de brevets en Europe a révélé un message simple: le cadre juridique doit procurer une protection sous forme de brevets accessible à toutes les entreprises, grandes ou petites, garantir la sécurité juridique et s’appliquer au bénéfice de tous les acteurs. Un cadre juridique solide est essentiel. Je dois répéter qu’il nous faut nous activer. Par rapport à ses principaux partenaires commerciaux, l’Europe perd du terrain.
Le brevet communautaire reste bloqué au niveau du Conseil mais, voyant l’importance économique des brevets, j’ai considéré qu’il n’était pas opportun de laisser au placard le dossier des brevets dans son intégralité. Ainsi que vous le savez, j’ai donc lancé au début de cette année une large consultation auprès de toutes les parties intéressées à la future politique en matière de brevets en Europe.
Cette consultation fait apparaître la satisfaction de l’industrie devant les efforts de la Commission visant à simplifier le système des brevets en Europe et à le rendre plus rentable. Deux problèmes majeurs se posent ici, à savoir les langues et les coûts de traduction d’une part, et le système juridictionnel d’autre part. Il existe un soutien substantiel en faveur de l’introduction d’un brevet communautaire. Le compromis politique atteint au Conseil de 2003 sur le brevet communautaire ne suscite toutefois pas l’enthousiasme de l’industrie. Celui-ci rejette les solutions proposées, tant s’agissant des langues que celles portant sur le système juridictionnel, parce qu’elles n’aboutissent pas aux réductions de coûts et à la simplification du système que réclament les entreprises.
En même temps, un appel pressant est lancé pour que soit amélioré le système actuel de brevet européen établi par la Convention de Munich, à travers la conclusion fructueuse d’un Accord juridictionnel sur le Règlement des Litiges en matière de Brevets Européens (EPLA ou European Patent Litigation Agreement), et à travers la ratification et l’entrée en vigueur de l’Accord de Londres sur le régime linguistique.
Il est intéressant de remarquer qu’aucune initiative visant à l’amélioration du système de brevet européen n’a récolté de soutien unanime parmi les acteurs concernés. Divers acteurs mettent en exergue divers aspects, et beaucoup suggèrent la nécessité d’adopter différentes mesures, qui devraient être mises en œuvre en parallèle à l’intérieur d’une sorte de paquet.
En conséquence, j’ai la conviction que nous devons adopter une approche multiple. Nous devons, pour réussir, régler tous les problèmes de brevets en un seul paquet, qui doit répondre aux critiques et correspondre aux exigences des parties intéressées. Nous ne réussirons que si nous pouvons démontrer que nos propositions apportent une valeur ajoutée par rapport au statu quo, en ce qui concerne en particulier les coûts d’établissement des brevets (coûts de traduction) et la sécurité juridique (système juridictionnel). Nous élaborons en ce moment les solutions qui nous permettront de progresser et nous les présenterons dans une communication et un plan d’action, que la Commission devrait adopter d’ici à la fin de l’année.
Une dimension essentielle de ces travaux a trait aux questions d’ordre juridique. À l’heure actuelle, même si les entreprises disposent d’un guichet (l’OEB) où elles peuvent acquérir un brevet en une étape, elles peuvent être conduites à défendre leur brevet simultanément sur plusieurs fronts. En effet, un brevet délivré par l’Office européen des brevets n’est en réalité qu’un assemblage de brevets nationaux et il ne peut être imposé que par les tribunaux nationaux. L’éventualité de mener des actions judiciaires auprès de plusieurs instances pour une même invention alourdit naturellement les coûts, mais surtout, elle engendre l’insécurité, dès lors que différents tribunaux, dans différents pays, peuvent produire des interprétations divergentes d’une même invention brevetée. Nous devons résoudre ce problème de toute urgence. La mosaïque actuelle peut priver les titulaires de brevets de la possibilité de faire exécuter leurs droits et elle dissuade les candidats, tout spécialement les PME à la recherche d’une protection efficace et économique par un brevet, de recourir au brevet européen. L’Europe est à ce jour incapable d’offrir aux entreprises qui innovent une solution optimale s’agissant de protéger leur propriété intellectuelle. Nous ne pouvons aspirer à devenir l’économie la plus compétitive au monde, si nous n’imaginons pas de solutions réalistes pour l’application et la protection des brevets.
Le brevet communautaire et les initiatives destinées à améliorer le brevet européen, autrement dit, l’Accord de Londres sur les traductions d’une part, et l’Accord sur le règlement des litiges (EPLA) d’autre part, ne s’excluent pas réciproquement. Ils poursuivent en effet le même objectif: un meilleur système de brevets, plus économique et plus fiable. C’est pourquoi je souhaite maintenir les deux initiatives. Nous sommes confrontés à des défis similaires dans la définition des modalités juridiques en rapport avec le brevet communautaire: nous devons mettre au point un système unifié, qui assure l’indépendance juridique et garantisse la clarté et la sécurité aux utilisateurs de brevets, tout en évitant la centralisation excessive et la fragmentation, son contraire.
Afin d’atteindre cet objectif, la Communauté doit s’engager résolument dans l’EPLA, qui repose sur la responsabilité partagée des États membres et de la Communauté. Il va sans dire que le Parlement sera appelé à apporter sa contribution, lorsque la Communauté fera état des indispensables propositions qui doivent faire progresser le dossier dans un futur proche.
J’en suis conscient, certaines voix se sont élevées pour critiquer l’EPLA. Laissez-moi simplement vous dire que je considère l’EPLA comme une initiative concrète dans le sens d’une plus grande unité dans la jurisprudence sur les brevets en Europe. La sécurité juridique est ce dont nos entreprises, grandes ou petites, ont besoin. L’OEB a délivré des centaines de milliers de brevets. Même s’il existait un brevet communautaire, il nous faudrait rationaliser les mécanismes juridiques relatifs aux brevets délivrés par l’OEB.
Nous devons nous engager dans cette initiative, pour que celle-ci profite à la compétitivité de notre économie. Je reconnais qu’il y a des doutes et des inquiétudes légitimes: le coût du règlement des litiges dans le cadre de l’EPLA, l’impact des règles de procédure, qui reste encore à déterminer, et l’indépendance des juges de l’EPLA à l’égard de l’OEB. Je suis néanmoins persuadé que le meilleur moyen de surmonter ces problèmes consiste en une participation active au processus, aux fins de le faire aboutir à un résultat qui soit satisfaisant et équitable pour tous les acteurs concernés, tout en restant parfaitement conforme au droit européen.
De toute évidence, ni le brevet communautaire ni l’EPLA ne sont une panacée. Il subsistera toujours des entreprises - les plus modestes - qui préféreront traiter avec leur office national des brevets ou employer des modèles économiques qui ne reposent pas sur les brevets. Nous devons rechercher des procédés grâce auxquels nous pourrons les aider et les soutenir. Et nous devons bien entendu veiller à ce que les grandes entreprises n’abusent pas de leur position, en exploitant de façon inéquitable leurs propres brevets ou en ignorant de façon inéquitable les droits des brevets d’autres entreprises.
La consultation a soulevé un grand nombre d’interrogations de ce type, par exemple, sur les mécanismes de médiation potentiels qui pourraient précéder le règlement judiciaire des litiges, la nécessité de créer des marchés des technologies permettant aux entreprises de négocier leurs DPI plus fructueusement, et l’idée d’échanger les meilleures pratiques entre les offices nationaux des brevets, à propos notamment des besoins particuliers des PME. Je répondrai à toutes ces interrogations, en coopération avec mes collègues à la Commission, et j’ai dès lors l’intention de proposer une stratégie globale.
L’économie du XXIe siècle, mondialisée et fondée sur la connaissance, nous impose de trouver rapidement une solution à la problématique des brevets. Je compte sur l’appui du Parlement dans l’élaboration d’une solution globale à ces questions relativement complexes.