. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, ainsi que vous le savez, j’ai assisté à la journée de consultation sur les brevets. J’ai formulé moi-même une proposition et lu un grand nombre des autres, et je pense que vous nous en avez donné à l’instant une synthèse très juste. Je souhaiterais également vous remercier d’avoir reporté cette journée de consultation à une date qui n’entrait pas en conflit avec une des sessions de Strasbourg, afin que moi-même et d’autres députés puissions y participer.
L’exercice a été extrêmement profitable en ce qu’il a montré l’ampleur des problèmes inhérents aux propositions sur le brevet communautaire. Les traductions posaient un problème, nous en étions conscients, mais il apparaît aujourd’hui que la nécessité d’un système de règlement des litiges, réunissant des juges spécialisés accessibles au sein des États membres, en pose un autre. Nous souhaitons tous que les considérations de marché unique priment et ce raisonnement aboutirait à terme à l’instauration d’un brevet communautaire, mais la consultation a révélé que des mesures peuvent être prises pour améliorer le processus.
L’initiative de l’EPLA lancée par les États membres, qui est facultative, comprend certaines de ces mesures. Le chantier étant encore en cours, la possibilité s’offre actuellement d’y participer et je me réjouis d’entendre que vous avez l’intention de saisir cette occasion. Car cela ne peut s’avérer qu’utile dans la recherche d’une issue permettant la mise sur pied d’un système unique de brevet européen et communautaire unique ou fusionné. Peut-être pouvez-vous contribuer à faire taire une partie des critiques dont l’EPLA fait l’objet. Un geste souhaitable dans ce sens consisterait selon moi à diminuer les taxes de procédure, au lieu de contraindre les parties en litige à supporter l’intégralité du coût des salaires des juges et des frais de constitution de la cour d’appel. Un deuxième geste qui me plairait est le maintien des tribunaux nationaux sur les brevets, au lieu de leur dissolution après sept ans. Ils pourraient certainement subsister, de la même manière que les dépôts de brevets nationaux coexistent aujourd’hui depuis près de 30 ans avec les brevets européens.
D’un autre côté, la solution qui consisterait à faire intervenir des tribunaux de première instance à l’échelle nationale et un panel de juges dont au moins un serait techniquement qualifié et au moins deux seraient juridiquement qualifiés, et qui seraient en outre issus d’États membres différents, pourrait s’avérer supérieure aux dispositions actuelles de la Cour de justice européenne, si elle devait s’appliquer à un brevet communautaire.
M. Rocard et d’autres ont critiqué l’EPLA parce qu’il permettrait à des membres de la Chambre de recours de l’OEB de devenir juges techniques. Cette objection repose exclusivement sur un désaccord au sujet de décisions spécifiques dans un ou deux domaines technologiques. Elle ne tient aucun compte des analyses à la disposition du public qui attestent que les chambres techniques de l’OEB sont indépendantes à la fois du département d’examen de l’OEB et des pratiques de celui-ci. Elle ignore le fait que dans la structure de l’EPLA les juges techniques seraient minoritaires parmi ces mêmes juges nationaux qui bénéficient de l’approbation de personnalités de la même sensibilité politique que M. Rocard pour leur attitude vis-à-vis de ces secteurs des technologies. Je doute cependant que nous acceptions qu’ils puissent exercer les deux fonctions en même temps. Je ne pense pas que cela soit prévu … J’estime en tous cas que ce point pourrait être clarifié.
La désignation de juges par le biais de représentants des gouvernements des États membres reproduirait en outre l’expérience de nombreuses institutions, notamment la Cour de justice européenne. En conséquence, je ne pense pas qu’il y ait beaucoup de substance derrière ces controverses, et rester à l’écart du processus de l’EPLA serait certainement une erreur de la part de la Commission, comme d’ailleurs d’oublier d’en tirer des enseignements.