- Monsieur le Président, je prends la parole au nom de ma collègue, Evelin Lichtenberger, qui ne peut être présente cet après-midi.
Nous ne cessons d’évoquer une Europe compétitive, basée sur la connaissance, mais d’aucuns placent une confiance tellement faible dans le potentiel de l’Europe qu’ils préfèrent consolider un organisme qui ne relève pas de l’UE - l’Office européen des brevets - au détriment des intérêts de l’Union européenne. Si notre souhait est une harmonisation de la juridiction, pourquoi ne poursuivons-nous pas cet objectif par le biais de directives européennes? Ce serait le moyen le plus obvie de procéder. Certains craignent d’affronter le processus démocratique.
Après les dissensions autour de l’attribution de brevets aux logiciels, certains acteurs redoutent apparemment les amendements que pourrait proposer le Parlement européen et cherchent à procéder sur un mode aussi antidémocratique que possible. Ils souhaitent remettre le sort des entreprises européennes entre les mains de la bureaucratie des brevets, alors que celui-ci doit reposer dans celles des représentants politiques élus. De plus, le coût des actions en justice serait difficile à supporter pour les PME, dès lors que toute action se rapportant à un brevet de l’OEB serait directement déférée à un nouveau tribunal international, un véritable «own goal» pour la compétitivité européenne!
Je souhaiterais attirer votre attention sur le fait que certaines multinationales d’envergure, telles Nokia et Glaxo-Smith-Kline, nourrissent de vives inquiétudes à l’égard de cette proposition. Si cette proposition n’aide pas les PME et n’est pas non plus la bienvenue dans les grandes entreprises, quel intérêt présente-t-elle? La seule déduction à laquelle nous puissions nous livrer avec certitude est qu’elle aura pour seul effet de donner du travail supplémentaire à quelques avocats spécialistes des brevets! L’Europe n’a pas besoin d’une simple augmentation du nombre de brevets, il lui faut davantage de brevets de haute qualité, qui stimulent une réelle innovation! Le nombre de demandes de brevets déposées auprès de l’Office européen des brevets a enregistré au cours des sept dernières années une hausse annuelle d’environ 60 %. Ce chiffre ne correspond toutefois pas à une intensification de l’activité novatrice, ce qui nous donne un motif de préoccupation quant à un élargissement de la compétence de l’Office des brevets.
Nous continuerons de répéter à nos collègues, et tout spécialement au commissaire, que seul un cadre communautaire crée les conditions requises pour un droit européen des brevets efficace et compétitif sur la scène internationale.