. - Monsieur le Président, j’ai écouté attentivement le débat de cet après-midi. Nous sommes tous d’accord pour dire que la situation n’est pas parfaite et nous savons tous que les avis divergent s’agissant des solutions les plus appropriées. Je suis persuadé pour ma part que, dans un monde idéal, le brevet communautaire la solution à retenir, mais que dans le monde réel, aucune perspective d’accord sur le brevet communautaire ne se dégage, hélas, dans un futur proche.
Dois-je alors m’installer dans un coin et attendre passivement qu’il se passe quelque chose? Il s’agirait là certainement d’une solution de facilité, mais qui serait à l’évidence grossièrement irresponsable, puisque aussi bien il ne se passera rien, à moins que nous n’en prenions l’initiative.
La consultation a délivré quelques messages clairs et importants. Elle révèle le désir irrésistible d’un système de brevets qui soit plus simple et plus efficace par rapport à son coût et dont les procédures d’examen et de délivrance respectent les normes les plus exigeantes.
Aucun des acteurs concernés n’a ménagé ses efforts pour faire parvenir ses réflexions jusqu’à nous. Ils attendent à présent, et c’est à juste titre, une action de notre part. Je le comprends d’autant mieux que le moment me semble en effet venu de consentir un effort concerté pour améliorer le système des brevets en Europe. Cela incombe à l’autorité politique et régulatrice que nous représentons.
Aujourd’hui, nous sommes bloqués. Franchir un premier pas est pour nous le plus difficile, dans une direction ou dans une autre. Il n’existe pas de solution parfaite. Aucun élément ne peut à lui seul apporter toutes les réponses. Nous devons associer des instruments différents pour répondre aux exigences différentes d’acteurs différents. Ainsi que je l’ai indiqué dans mon allocution liminaire, le brevet communautaire et l’EPLA ne s’excluent pas réciproquement. Notre objectif doit être au contraire de faire converger ces deux initiatives, car toutes deux tendent à une finalité identique: un meilleur système de brevets, plus économique et plus fiable.
Je ne ferme pas les yeux sur les inconvénients et les risques potentiels de l’EPLA. Nous augmentons toutefois nos chances d’aboutir à l’issue appropriée pour les entreprises européennes, si nous nous engageons activement dans la négociation relative à cet accord.
Désormais, la stratégie en matière de brevets n’inclut plus uniquement nos projets de brevet communautaire et l’EPLA. Nous devons nous pencher sur toute une série de mesures d’encadrement et de soutien, dont la plupart s’adressent aux petites entreprises. Notre but est de donner naissance à un système qui réponde aux exigences de tous les acteurs à tous les niveaux - national, européen et communautaire - et qui garantisse un juste équilibre entre les intérêts hétérogènes en jeu.
Je souhaiterais formuler une dernière remarque. Étant actif dans la politique depuis aujourd’hui 30 ans, plus grand-chose ne m’étonne. J’ai toutefois été surpris cette semaine, c’est le moins qu’on puisse en dire. Quelque peu surpris, donc, que l’ébauche de notre future stratégie, que j’ai dévoilée dans un discours prononcé il y a quelques semaines à Helsinki, ait été exploitée par certains pour alléguer que la Commission souhaiterait porter une nouvelle fois à l’ordre du jour la question des inventions réalisées par ordinateur. Je suis aujourd’hui habitué aux arguments massues et aux raccourcis outranciers, mais celui-là me laisse plus que surpris, il me laisse perplexe. J’ai affirmé à maintes reprises devant cette Assemblée que, aussi longtemps que je serai le commissaire chargé du marché unique et des services, la Commission ne présentera aucune initiative et n’exécutera aucun travail à ce sujet. Certains s’en féliciteront, d’autres le déploreront. Le Parlement a toutefois rejeté la position commune l’année dernière. Je respecte et accepte cette décision et ne ferai strictement rien pour la contourner.
Permettez-moi de vous réaffirmer que je suis un homme de parole. Lorsque j’ai tiré les conclusions de l’exercice de consultation, je n’avais absolument pas en tête les inventions par ordinateur. Il en sera ainsi pour le reste de mon mandat.