Monsieur le Président, au terme de ce débat, je pense que nous devons souligner un point. Pas un seul député européen ne s'est opposé à la condamnation du comportement de la Corée du Nord. Je pense que c'est là une conclusion très importante de cet important débat.
Il peut y avoir des doutes quant à ce qui devra être fait maintenant et à la manière de traiter la Corée du Nord à l'avenir, mais tous les intervenants dans ce débat ont soutenu le fait que l'essai constitue une source d'inquiétude pour la communauté internationale - et que la communauté internationale a assumé la responsabilité de cette question. Je pense que nous devons nous en réjouir car sur des questions de cette nature et de ce degré d'importance, les responsabilités des députés européens sont comparables à celles des membres de la communauté internationale.
Nous pouvons tirer différentes conclusions sur les raisons de cet essai et sur ses conséquences à l'avenir. Certains d'entre nous sont allés en Corée du Nord. J'y suis allé et j'ai parlé plusieurs fois au dirigeant de ce pays. À Kuala Lumpur, en juillet, j'ai eu l'occasion de parler au ministre des affaires étrangères et il m'a dit qu'il n'était pas question de revenir aux conversations à six. Il était donc presque certain que quelque chose de ce genre pouvait arriver.
Nous devons louer les Chinois, qui ont mené les conversations à six et maintenu leur position. Cependant, cette fois, ils ne sont malheureusement pas parvenus à convaincre la Corée du Nord et au lieu d'une réunion, nous avons eu un essai nucléaire.
Je suis tout à fait d'accord avec ceux qui ont dit qu'il faut revoir le traité sur la non-prolifération. Mme Napoletano a plaidé pour cela avec cohérence et vigueur. Je partage son inquiétude quant au fait que la dernière révision du traité sur la non-prolifération a été un échec. L'échec de tous ceux qui ont été impliqués dans la révision, y compris les puissances nucléaires, dont certaines sont des États membres de l'Union européenne.
Le traité sur la non-prolifération date de 1968. Nous avons déjà connu cinq révisions et aucune n'a pu traiter les difficultés et les défauts de ce Traité. Il faut que cela soit dit. Signalons aussi que la Corée du Nord n'a pas signé le traité sur la non-prolifération. Elle en est sortie en 2003 et n'est dès lors pas obligée de le respecter. Elle est sortie du traité sur la non-prolifération parce qu'elle ne voulait pas accepter la visite d'inspecteurs, chose obligatoire dans le traité sur la non-prolifération.
Nous voyons aujourd'hui, comme nous verrons à l'avenir, que le traité sur la non-prolifération doit être révisé et mis à jour. Comme je l'ai dit, le traité a été rédigé en 1968. C'est long en termes historiques et c'est pourquoi nous devons faire un effort. Les Européens peuvent plaider pour l'adaptation de ces régimes aux réalités d'aujourd'hui et non à celles d'hier. J'en conviens aisément.
En ce qui concerne les sanctions, je ne pense pas que le Conseil de sécurité puisse se contenter d'une déclaration. Le Conseil de sécurité doit agir, sans quoi d'autres pays qui observent la réaction du Conseil de sécurité tireront la conclusion que la communauté internationale ne prend pas au sérieux un acte de cette nature. Vous vous rappelez ce qui s'est passé lorsque le Pakistan l'a fait? La Corée du Nord observait la réponse de la communauté internationale aux actions du Pakistan. Il est probable qu'une partie de la situation actuelle est le reflet de ce qui s'est passé à l'époque.
Bien sûr, cela ne signifie pas que les sanctions doivent viser le peuple nord-coréen, qui a déjà beaucoup souffert: politiquement, économiquement, quotidiennement. C'est pourquoi d'autres choses devront être mises en place et prises en considération. Je pense que le type de sanctions les plus importantes qui devraient être mises en place sont des sanctions qui empêchent la prolifération par la Corée du Nord et qui empêchent la Corée du Nord de transférer la technologie nucléaire à d'autres États qui pourraient chercher à acquérir une telle technologie leur permettant à eux aussi d'aller dans la même direction. Il s'agit probablement de la démarche la plus importante que le Conseil de sécurité puisse adopter.
En ce qui concerne la diplomatie, tout le monde ici admettra que nous aimons nous adonner à la diplomatie. Nous, les Européens, nous aimons résoudre les problèmes complexes et difficiles à l'aide de ce que nous plaçons au premier plan: notre esprit, notre intelligence, notre diplomatie. Il ne fait pas de doute que ce problème est effectivement complexe et difficile.