Monsieur le Président, je me permets tout d'abord de saluer le large soutien qui a été exprimé pour le programme sur l'innovation, pour un Institut européen de technologie, pour une politique énergétique commune et pour une politique européenne de l'immigration. Laissez-moi toutefois souligner que nous devons diffuser le message en dehors de cette Assemblée puisque, ainsi que certains l'ont remarqué, il subsiste quelques malentendus.
Je souhaiterais mentionner simplement l'IET. Il est intéressant de noter que chacun admet que nous n'en faisons pas assez en Europe en termes d'innovation et qu'il n'existe pas suffisamment de liens entre les universités et les centres de recherche et le monde de l'économie, les entreprises et les projets concrets. Mais dès qu'une idée est émise pour transformer la situation, la résistance est immédiate. C'est prodigieux! Tout le monde clame alors: "Mais nous avons d'excellentes universités!" - naturellement nous avons d'excellentes universités! Mais si nous avons d'excellentes universités, pourquoi restons-nous à l'arrière-plan des Américains et d'autres acteurs? Il y a un problème. Nous ne pouvons opter pour le statu quo. Nous ne pouvons nous endormir dans la routine.
Je sais que nous avons d'excellentes universités. Les universités ont été créées en Europe. Elles sont une invention européenne, mais nous ne mettons pas pleinement à profit les avantages ou le potentiel de notre dimension européenne. Soyons honnêtes: certaines de nos universités sont encore extrêmement corporatistes, extrêmement fermées. Il nous faut une dimension européenne. Même les plus grands États membres n'ont pas la dimension requise pour promouvoir la culture mondiale qui nous est aujourd'hui indispensable afin d'affronter les enjeux du XXIe siècle. L'idée repose par conséquent sur un réseau. Elle n'implique aucune institution bureaucratique démesurée; elle s'appuie sur un réseau, en misant sur les principes de l'excellence, sur ce que font toutes les excellentes universités et tous les excellents centres de recherche, mais dans l'optique d'associer les entreprises à la recherche de façon à ce que nous puissions encourager l'innovation.
À la Commission, j'ai rencontré les dirigeants des entreprises européennes les plus importantes, qui sont à la pointe de la recherche dans le monde. J'ai recueilli un franc soutien pour cette idée et je pourrais nommer certaines de ces entreprises. Deux de ces dirigeants de l'économie européenne sont originaires des États-Unis, et ils m'ont confié lors de notre entretien que leur principal choc lorsqu'ils sont arrivés en Europe a été de découvrir que, à la différence des États-Unis où il existe des institutions américaines pour l'Amérique tout entière, nous ne sommes pas dotés en Europe d'une telle architecture. Nous accomplissons seulement nos premiers pas aujourd'hui avec le Conseil européen de la recherche. Ainsi, nous possédons de fantastiques institutions de promotion de la recherche en Allemagne, au Royaume-Uni, en France et en Suède. Nous possédons de fantastiques atouts, mais une dimension européenne nous fait défaut. Une mission européenne nous fait défaut pour leur procurer les outils concrets qu'elles requièrent afin de rivaliser avec l'élite. C'est pourquoi je considère que cette idée est formidable. J'espère qu'elle sera soutenue non seulement sur un plan général, mais également lorsque nous présenterons des propositions concrètes. J'espère en conséquence bénéficier de votre soutien la semaine prochaine lorsque nous soumettrons une proposition concrète sur l'IET, et j'espère bénéficier de votre soutien en janvier lorsque nous soumettrons un projet sur l'énergie empreint d'une réelle ambition.
Ma dernière remarque porte sur la cohérence. Le meilleur moyen de négocier avec la Russie est d'adopter une position cohérente et unitaire. Si nous souhaitons être crédibles dans nos discussions avec la Russie ou avec d'autres partenaires, nous devons leur montrer que nous sommes nous-mêmes en mesure d'appliquer une politique cohérente. Nous ne pouvons mener une discussion sérieuse avec eux sur l'énergie si nous cumulons 25 politiques énergétiques différentes. La chose ne serait pas crédible, soyons réalistes.
La première mesure à prendre, si nous souhaitons donner une image crédible au monde extérieur, consiste à balayer devant notre propre porte et à définir une approche conjointe réelle sur l'énergie. La même remarque s'applique bien entendu à d'autres domaines. J'approuve toutefois fortement que la lutte contre le changement climatique constitue une facette essentielle de notre politique énergétique et nous devons rappeler que l'Union européenne est un pilier incontournable sur ce terrain. Nous occupons même la tête du classement mondial. Je peux vous assurer que, lorsque nous évoquons cette question avec nos amis américains, avec nos partenaires russes, avec les Chinois ou avec les Indiens, nous plaçons systématiquement la problématique au premier plan de nos négociations. Il est important de faire ce que nous pouvons, mais également d'impliquer les autres dans ces efforts. Tous ces sujets - de l'innovation à l'immigration en passant par l'énergie et la lutte contre le changement climatique - font toutefois apparaître un plaidoyer puissant pour l'Europe. À l'ère de la mondialisation, même les plus grands États membres n'ont pas les moyens de relever ces défis. Si vous aspirez à une Europe puissante, nous progressons donc dans la bonne direction. Une Europe puissante n'est pas bureaucratique, mais elle a une approche commune à l'égard de ces matières.
Nous devons également nous exprimer d'une seule voix sur le thème des droits de l'homme, et j'espère que tel sera le message qui sortira de Lahti: les dirigeants européens sont certes issus de milieux politiques et idéologiques différents, de situations nationales différentes, mais ils sont prêts à construire ensemble une Europe puissante et ils sont prêts à parler d'une seule voix au monde extérieur. Voilà l'espoir que je nourris pour Lahti.