Monsieur le Président, permettez-moi de présenter deux mesures proposées par la Commission qui feront l'objet d'un vote au Parlement demain. Elles concernent le report de la décision relative à l'équivalence des normes comptables des pays tiers - nous espérons parvenir à cette décision d'ici juin 2008 - et les mesures générales d'application relatives à la directive Transparence.
Je voudrais tout d'abord remercier les rapporteurs pour le travail efficace et utile qu'ils ont accompli dans le cadre de ce dossier crucial et sensible. Ces derniers ont travaillé en collaboration avec la commission des affaires économiques et monétaires, la Commission et les différentes parties concernées de manière très constructive. Le travail consciencieux effectué par le Parlement a considérablement amélioré les textes juridiques. Je tiens également à remercier le comité des régulateurs des marchés européens des valeurs mobilières pour son excellent travail. Les projets de mesures représentent actuellement une solution équilibrée et efficace.
Abordons tout d'abord l'aspect de l'équivalence: remettre à plus tard notre décision relative à l'équivalence nous permettra non seulement de maintenir ouverts les marchés européens tandis que les travaux de convergence seront en cours, mais aussi de travailler activement avec les États-Unis et les autorités d'autres pays tiers afin de progresser vers la suppression de l'obligation de réconciliation comptable pour les sociétés émettrices européennes implantées à l'étranger. Ceci reste et restera notre objectif premier.
Ces deux années supplémentaires nous donneront la possibilité d'aligner la décision d'équivalence avec le calendrier de la Securities and Exchange Commission dans sa feuille de route qui prévoit la suppression de l'obligation de réconciliation comptable entre le modèle IFRS et les PCGR américains. Les autorités américaines se sont engagées à travailler dans le sens d'une reconnaissance de l'équivalence entre le modèle IFRS et l'US GAAP. Grâce au nouveau calendrier des décisions d'équivalence, nous serons en mesure de travailler en parallèle afin d'atteindre les objectifs communs convenus.
Dans ce contexte, il est important d'insister sur le fait que rien n'est prédéterminé. Nous nous prononcerons sur l'équivalence vers le milieu de l'année 2008, à la lumière des progrès réalisés en matière de convergence. Nous ne sommes en aucun cas certains que tous les PCGR "passeront le test". L'une de nos priorités a toujours été d'envisager toutes les possibilités qui s'offraient à nous. Je sais que le Parlement partage cet objectif. Avant le 1er janvier 2008, nous aurons pris une décision quant à la définition de l'équivalence, mais aussi quant à son mécanisme. Ces décisions se feront par le biais de la comitologie, avec la pleine participation du Parlement.
Le fait que les sociétés émettrices de valeurs mobilières professionnelles soient exemptées de l'obligation de fournir une description détaillée des différences qui existent entre les PCGR d'un pays tiers et le modèle IFRS continue à poser problème. Nous savons que le Parlement a quelques doutes quant à cet amendement. Son but se limite strictement à lever toute ambiguïté présente dans la directive Prospectus existante. Nous regrettons de n'avoir été informés de cette ambiguïté qu'il y a quelques semaines, mais nous sommes convaincus que cet amendement est nécessaire si l'on veut garantir la certitude juridique.
Je voudrais ensuite aborder le thème des mesures de transparence: la directive Transparence représente une avancée considérable en ce qui concerne les marchés financiers européens intégrés dans lesquels les investisseurs et les citoyens peuvent placer leur confiance. À cette fin, il importe de parachever les obligations en matière de transparence en prenant en adoptant les mesures d'application de la Commission aujourd'hui à l'examen.
Le Parlement a fait différentes proposions à la Commission pour améliorer ce texte, ce que j'apprécie. La Commission est prête à accepter l'essentiel de la plupart de ces propositions, sauf si, pour des raisons techniques, cela s'avérait impossible. Le Parlement a notamment posé des questions quant à la déclaration que doivent faire les market makers pour indiquer leur intention d'avoir recours à l'une des exceptions à la directive. La Commission se dit davantage en faveur d'une solution qui limiterait la charge administrative, et donc les frais engendrés pour les market makers. C'est pour cette raison que la Commission préfère que les market makers présentent cette déclaration uniquement à leurs propres autorités compétentes, plutôt qu'à 25 autorités potentielles. Je suis d'avis que cette solution s'accorde parfaitement avec le programme de simplification soutenu par la Commission.