Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter les États-Unis, le capitaine fantoche à cette convention. Dix-huit mois après qu'ils ont bombardé tout ce qu'ils pouvaient en Afghanistan, la culture de l'héroïne est plus importante que jamais dans ce pays. Quelle brillante stratégie les Américains doivent avoir !
Il est difficile de trouver quelqu'un qui pense que les politiques existantes en matière de drogue sont une réussite. Il serait ridicule de le prétendre, si quelqu'un voulait le faire. C'est donc une simple question de bon sens d'évaluer les politiques actuelles, d'évaluer leur efficacité et d'étudier des alternatives. Il pourrait s'agir de bon sens pour la majorité des gens mais pas, je le crains, pour les délégués présents à cette convention. Ils pourraient tout aussi bien être tous à la solde des barons de la drogue car leur détermination à poursuivre les politiques de prohibition n'aura pour effet que de remplir les poches de ces mêmes criminels, en abandonnant des approches plus intelligentes qui pourraient réduire les dommages que les drogues causent aux personnes et au reste de la société.
La vérité est que la prohibition ne résout pas le problème, elle est sa cause principale. C'est la prohibition qui génère les profits des barons de la drogue. C'est la prohibition qui tue les consommateurs en ne leur fournissant pas les informations dont ils ont besoin sur les drogues qu'ils mettent dans leur corps. C'est la prohibition qui alimente le cancer de la corruption qui fait tant de dégâts à notre société.
Mon opinion - et mon espoir - est que la prohibition sera un jour remplacée par un contrôle gouvernemental ; mais je ne dis pas que cette politique doit être imposée à tous les pays. Je dis à mes collègues suédois et aux États-Unis qu'ils devraient être libres de développer les politiques en matière de drogue qu'ils estiment appropriées pour leur propre pays mais que d'autres doivent être libres de développer leurs propres stratégies afin d'examiner des solutions plus efficaces pour résoudre ce problème tellement complexe.