Madame la Présidente, je voudrais remercier le Parlement pour avoir organisé ce débat sur le cancer du sein. Les détails mêmes des questions posées témoignent du large éventail de sujets concernés. Je ne vais pas essayer de répondre à chaque question séparément, mon temps de parole limité ne me le permet pas. Toutefois, je serais ravi de fournir des informations détaillées ultérieurement.
Je vais donc me concentrer sur trois questions, mais je voudrais tout d'abord reconnaître l'ampleur du problème, qu'ont déjà mentionnée de nombreux orateurs. Chaque année, en Europe, il y a 270 000 nouveaux cas de cancer du sein. Ce diagnostic affecte la vie de ces femmes et de leur famille, et il a un coût médical, social et économique très élevé.
La première question que je voudrais aborder - et je ne suis pas le premier à le faire - concerne les progrès que nous avons réalisés depuis la résolution du Parlement européen du 5 juin 2003. Certes, cette résolution fixait des objectifs ambitieux que les États membres devaient atteindre pour 2008, notamment réduire de 25 % le taux de mortalité et ramener à 5 % les disparités des taux de survie entre les États membres. Je dois reconnaître qu'il est trop tôt pour savoir exactement les progrès qui ont été consentis. Les États membres se sont engagés à faire un rapport de bilan à la Commission pour la fin de cette année, trois ans après l'adoption des recommandations du Conseil. La Commission présentera donc un rapport de mise en œuvre en 2007. Je peux vous assurer que nous présenterons ce rapport dans les temps, même si certains États membres ne fournissent pas d'informations; en lieu et place, le rapport mentionnera les États membres en défaut.
Il y a déjà des signes que la résolution et d'autres actions ont eu des effets positifs et ont commencé à faire la différence. Nous prévoyons des avancées dans des domaines tels que l'échange de modèles de meilleures pratiques pour faciliter la mise en œuvre dans les différentes régions de l'Union et les lignes directrices sur le dépistage et le diagnostic, permettant de réduire fortement le taux de mortalité lié au cancer du sein. En plus de donner les résultats concernant la mortalité, nous espérons disposer des données nous permettant de donner une idée claire du calendrier et de l'évolution concernant les disparités.
Je voudrais ensuite aborder la question de la recherche. Le cancer du sein sera l'un des grands protagonistes du septième programme-cadre. Ce dernier couvrira la détection mais aussi les causes de la maladie - en d'autres termes, la manière dont elle peut être prévenue -, et c'est essentiel.
Concernant la détection, la recherche se concentre essentiellement sur l'amélioration du dépistage du cancer du sein et sur les alternatives à la mammographie conventionnelle, afin d'améliorer la détection précoce. Parmi les exemples déjà financés dans le cadre du sixième programme-cadre, je peux citer la mammographie par imagerie moléculaire ou la tomographie par émission de positrons (TEP), spécialement conçue pour le dépistage du cancer du sein. La détection précoce est, de toute évidence, essentielle à la réussite du traitement, mais il s'agit encore de traitement et non de prévention. Je me réjouis donc sincèrement que les travaux relatifs à la prévention constituent une priorité du programme-cadre de recherche; ils engloberont les facteurs génétiques, l'environnement et le style de vie.
Enfin, je souhaiterais parler des campagnes, qui peuvent jouer un rôle très important dans la santé publique, dans la sensibilisation des citoyens, des autorités publiques, des responsables politiques et des professionnels de la santé aux principaux problèmes. Non seulement elles permettent aux personnes de mieux se protéger, mais elles font également pression sur les responsables politiques afin qu'ils accordent la priorité à ce problème, ce qu'ils ne font parfois pas.
La résolution que le Parlement européen a adoptée en 2003 a été un élément efficace d'une campagne de sensibilisation permanente. L'action européenne contre le cancer s'est concentrée sur la sensibilisation des femmes à l'importance du dépistage. Ce type de campagnes peut être financé dans le cadre de notre programme de santé publique.
En conclusion, nous convenons tous qu'il faut s'attaquer au cancer du sein et qu'il est possible d'obtenir de bons résultats, comme en témoignent les exemples de meilleures pratiques. Toutefois, nous devons comprendre qu'il s'agit d'un processus permanent. Nous ne devons pas baisser la garde, en dépit de la réussite initiale de certains de ces efforts et initiatives. Il faut une approche cohérente et collaborative, couvrant en particulier les trois aspects que je viens de souligner.
Nous devons bien sûr reconnaître que la plupart de ces actions incombent essentiellement aux États membres, mais l'Union européenne peut aider ces derniers, et elle le fera - comme dans le cas de la recherche - chaque fois que c'est possible. À titre indicatif, je peux parler de l'aide future aux lignes directrices sur le dépistage du cancer du sein, qui se poursuivra dans le cadre des programmes de santé actuels et futurs, le réseau du Conseil européen et le réseau d'information sur le cancer en Europe de l'Union européenne. Un nouveau projet qui a à présent été sélectionné répond à certaines questions concernant l'extension des lignes directrices. Les lignes directrices européennes seront actualisées pour couvrir non seulement l'établissement de normes pour des infirmières spécialisées en cancer du sein, mais également les spécifications pour les unités spécialisées dans ce type de cancer. Elles établiront les normes, principes et références auxquels les États membres devront s'adapter en matière de formation, de traitement et de dépistage du cancer du sein. Ces initiatives couvriront la nécessité d'information et de consultation dans les nouveaux États membres et contribueront à intégrer les experts compétents dans les réseaux existants.
Nous ne devons jamais oublier que plus d'un quart de million de femmes dépendent d'une telle action chaque année. Elles et leur famille dépendent de la priorité que nous accorderons, et que les États membres accorderont, à un problème aussi important et grave. Nous ne devons pas leur faire faux bond.
(Applaudissements)