Madame la Présidente, je voudrais remercier les députés pour ce débat très intéressant et utile. Je savais dès le départ que nous étions du même côté, mais il est bon de se rassurer mutuellement chaque fois que c'est possible. Je voudrais répondre à quelques questions spécifiques très brièvement et faire ensuite un commentaire général.
Nous sommes conscients du problème que pose le cancer du sein chez les hommes, qu'a soulevé M. Bowis. Nous devons le considérer comme une maladie rare, car il est bien moins fréquent que chez les femmes. Nous nous penchons sérieusement sur la question, et nous la soulèverons auprès d'experts très prochainement afin d'examiner comment nous pouvons l'intégrer dans des lignes directrices futures, en tant que maladie rare, de la même manière que nous traitons d'autres maladies rares.
Concernant la recherche, je voudrais réitérer que le plan couvre les causes environnementales. Le septième programme-cadre permettra d'ouvrir ce domaine de la recherche. L'interaction gène-environnement et le développement du cancer engloberont également le style de vie et d'autres grands facteurs de risque. Nous pourrons alors en savoir plus sur les causes de la maladie. Il s'agit d'une priorité, car mieux vaut prévenir que guérir.
M. Adamou a soulevé la question des autres cancers. Nous y travaillons, nous ne nous concentrons pas uniquement sur l'un d'entre eux. Chaque cancer est particulier et requiert une approche et des lignes directrices spécifiques. Nous pensons disposer de lignes directrices sur le cancer du col de l'utérus l'année prochaine, sur le cancer de la prostate en 2008 et sur le cancer colorectal en 2009. Nous devons procéder à des évaluations, faire des recherches, rassembler le tout, et présenter des directives.
Nous travaillons également à d'autres questions, comme les virus des hépatites B et C, car nous savons qu'ils provoquent le cancer du foie, ainsi qu'à d'autres facteurs, comme le tabac, l'obésité et d'autres causes du cancer.
Nous avons publié des lignes directrices et des recommandations sur la manière dont les États membres abordent ce problème et les disparités, mais comme elles n'ont pas de valeur juridique, nous ne pouvons pas obliger les États membres à les appliquer. Il s'agit de meilleures pratiques. Avec votre aide, nous encourageons et pressons les États membres à appliquer les lignes directrices. J'attends avec impatience de débattre à nouveau cette question lorsque nous aurons présenté le rapport. Nous serons alors en mesure de parler des résultats et de l'engagement des États membres.
Ce problème est inquiétant, à l'instar des chiffres qui s'y rapportent. Si nous devons insister auprès des États membres afin qu'ils remplissent leurs obligations dans ce domaine, vous pouvez imaginer ce qui se passe avec des maladies rares qui n'affectent pas autant de monde. Pour parler franchement et avec cynisme, il n'y a pas tant de pression politique. Si nous cessions de réfléchir au problème, nous pourrions nous affoler, mais nous ne devons pas. Notre travail consiste à veiller à ce que les États membres tiennent leurs engagements et suivent les recommandations et les lignes directrices qu'ils ont acceptées. Nous y travaillerons, non seulement concernant le cancer du sein, mais également concernant toutes les disparités qui existent malheureusement encore au sein de l'Union européenne, dans les États membres et entre ces derniers. Ce n'est pas l'Europe de la solidarité à laquelle nous aspirons tous et à laquelle nous avons tous adhéré.
Cela vaut pour l'utilisation des Fonds structurels. L'argent est là, mais si les États membres ne décident pas d'investir en priorité dans la santé, nous ne pouvons rien faire. Ici encore, notre défi consiste à faire adopter les politiques par les États membres.
Tant que les États membres ne reconnaissent pas que les dépenses en matière de santé ne sont pas un coût mais un investissement - et nous devons les en convaincre -, la situation ne s'améliorera pas. C'est dans ce domaine que nous devons collaborer et travailler de concert.