Monsieur le Président, je suis heureux d'être ici, à la fin du deuxième tour de négociations. J'ai un pressentiment très positif concernant la décision et le vote final. Nous examinons à présent l'éventail de programmes dont je suis responsable, y compris le programme sur la jeunesse, l'éducation et la citoyenneté.
Nous commençons par la culture. C'est très important et hautement symbolique, car nous pensons que, comme par le passé, la culture peut apporter de nombreuses réponses importantes pour l'avenir de l'Europe. Permettez-moi de vous rappeler qu'en décembre 2004, le président Barroso a déclaré que les valeurs culturelles étaient plus importantes que les valeurs économiques, car l'économie nous aide à vivre, mais c'est la culture qui fait que la vie vaut la peine d'être vécue.
Je suis heureux que l'ensemble de la procédure législative ait été caractérisée par un excellent climat de coopération entre nos institutions, qui a donné naissance à un compromis très satisfaisant. Je voudrais remercier particulièrement le rapporteur, M. Graça Moura, pour l'excellent travail qu'il a réalisé et, pour des raisons similaires, l'ensemble de la commission de la culture et de l'éducation, et son président, M. Sifunakis. Le soutien qu'ils ont apporté à ce programme est un élément important de la décision à venir.
Je suis également très heureux que le Parlement et le Conseil aient tous deux bien accueilli la ligne générale proposée par la Commission dans la proposition initiale. Le prochain programme Culture encouragera donc d'abord la mobilité transnationale des personnes travaillant dans le domaine culture; puis la circulation transnationale des œuvres d'art et des produits artistiques et culturels; et enfin, le dialogue interculturel.
Je suis également convaincu que le programme contribuera à l'épanouissement de la coopération multilatérale en Europe, ainsi qu'au développement d'une identité européenne, grâce aux interactions que nous encourageons entre les citoyens. Nous disposerons de 400 millions d'euros.
Je voudrais également remercier le Parlement européen pour son soutien. Nous pourrions imaginer un plus grand soutien, mais nous devons connaître les limites, et le soutien augmente et nous aurons d'autres occasions d'organiser la coopération. Toutefois, comme M. Graça Moura vient de le dire, nous devons être efficaces.
Je voudrais confirmer que la Commission est en mesure d'accepter les trois amendements du rapport, qui vont dans le sens du compromis atteint entre nos trois institutions. J'espère très sincèrement que le prochain Conseil des ministres de la culture qui se tiendra en novembre parviendra à une décision finale.