Madame la Présidente, la création de la CPI constitue un énorme pas en avant dans l'application, à l'échelle mondiale, du principe de l'État de droit, qui est fondamental pour toutes les démocraties libérales. Bien que des tribunaux ad hoc, comme celui pour le Rwanda et l'ex-Yougoslavie, réalisent un travail inestimable, rien ne peut remplacer un tribunal permanent mandaté et habilité à poursuivre des criminels où qu'ils se cachent. Pour se rendre compte des problèmes qui peuvent se présenter, il suffit de penser au refus de la Croatie d'extrader le général Bobetko à La Haye au motif que la Croatie n'était pas l'agresseur.
Dans les négociations sur le statut de Rome, l'Europe s'est efforcée de parvenir à un résultat qui tiendrait compte des préoccupations américaines. Les libéraux démocrates présents dans cette Assemblée déplorent donc qu'un certain nombre de pays aient refusé de signer le statut de Rome de la CPI. Ces pays comprennent l'Iran, l'Iraq, la Corée du Nord et les États-Unis. Si nous suivons le vieil adage "dis-moi qui tu hantes, je te dirai qui tu es", quel message les États-Unis adressent-ils au monde par leur présence dans ce groupe de refuzniks ? En particulier lorsque cette position est associée à leur refus de ratifier le protocole de Kyoto, la convention des Nations unies relative aux droits de l'enfant et la convention sur l'interdiction des armes biologiques. Il est assez regrettable que les États-Unis refusent de ratifier le statut de Rome, mais il est bien plus dommage qu'ils essaient de l'étouffer dans l'?uf en établissant des accords bilatéraux avec des pays comme Israël et la Roumanie afin d'empêcher que leurs ressortissants soient livrés à la CPI.
La résolution 1422 du Conseil de sécurité des Nations unies établit également un précédent dangereux et ne devrait pas être renouvelée en juillet prochain. L'Union européenne devrait faire tout son possible pour éviter de saper la CPI avant qu'elle ait commencé ses travaux. Je recommande donc vivement au président en exercice du Conseil de reconnaître la menace qui pèse sur cette question et de rallier les États membres de l'UE à une position commune. En période d'instabilité, il est compréhensible que l'UE souhaite éviter une rupture des relations transatlantiques, mais tout accord avec les États-Unis doit être soutenu par tous les pays de l'UE et être conforme au statut de Rome. Un autre manque d'unité de notre part diminuerait davantage la crédibilité de l'UE dans les affaires étrangères.
Nous devons remettre de l'ordre dans nos affaires. Les pays qui souhaitent nous rejoindre, y compris la République tchèque, la Lituanie et Malte, doivent comprendre que les valeurs que représente la CPI sont fondamentales pour l'Union européenne et que la ratification rapide du statut de Rome éviterait tout retard dans leur adhésion. Nous demandons avec insistance à la Roumanie de ne pas ratifier son accord bilatéral avec les Etats-Unis. Il importe également que les États de l'Union européenne agissent ensemble en vue du soutien financier et de la désignation des juges, du procureur général et du personnel de la CPI. Par une action commune, l'Europe peut largement contribuer au fonctionnement de la CPI et peut donc rassurer les États-Unis sur le sérieux de la Cour et sur le fait qu'elle ne représente aucune menace pour leurs ressortissants qui respectent les lois. Nous devons faire en sorte que les Américains nous rejoignent plus tard. Aucun gouvernement ne doit oublier que nous sommes responsables de l'opinion publique mondiale envers la cour.
En conclusion, Madame la Présidente, la CPI est un symbole du monde pour lequel nous luttons - un monde dans lequel les droits de l'homme et la législation internationale seront maintenus partout et, qui plus est, un monde dans lequel les coupables des crimes les plus ignobles ne seront nullement protégés. Travaillons ensemble pour permettre à la Cour de prendre un excellent départ lorsqu'elle deviendra opérationnelle en janvier.
Madame la Présidente, je m'excuse auprès du président en exercice du Conseil et du commissaire, mais je dois quitter les débats parce que je dois présider une réunion de mon parti.