Monsieur le Président, la situation a considérablement évolué depuis notre dernier débat, comme la présidente en exercice du Conseil, Mme Lehtomäki, vient de le faire remarquer.
Je me suis rendue dans le Caucase du Sud début octobre dans le cadre de la troïka, au moment du parachèvement des plans d'action relatifs à la politique européenne de voisinage avec chacun des trois pays. Leurs signature et adoption officielles sont prévues pour novembre. Il s'agit là, selon moi, du socle d'une coopération opérationnelle solide.
Avant d'en venir au soutien de l'UE, j'estime essentiel que nous nous rappelions l'impact de nos relations avec la Russie. Nous avons assisté ces derniers mois à une hausse du prix du gaz destiné à la Moldavie et à des interdictions d'importation de vins et d'eau en provenance de Moldavie et de Géorgie, et avons pu observer le soutien de facto en faveur de la Transnistrie pendant le référendum, ainsi que la réaction énergique à l'expulsion d'officiers russes de Géorgie.
Tous ces éléments ont été abordés avec le président Poutine à Lahti. En ce qui me concerne, j'ai soulevé quelques-unes de ces questions avec le ministre des affaires étrangères, M. Lavrov, il y a seulement quelques jours à Moscou. Le prochain Conseil permanent de partenariat, qui rassemblera les ministres des affaires étrangères le 3 novembre, et le sommet UE-Russie, qui se tiendra à Helsinki le 24 novembre, permettront d'approfondir ces différents points.
Je tiens également à ajouter que, en refusant de prendre part à la mission d'observation du référendum de Transnistrie et de le reconnaître, ainsi qu'en renvoyant les officiers russes de Géorgie dans leur pays, l'OSCE a joué un rôle très utile.
Je voudrais dire quelques mots en particulier au sujet de la Moldavie et de la Transnistrie pour commencer, et ensuite sur la Géorgie. Je souhaiterais également attirer l'attention sur l'excellent travail réalisé par la mission de l'UE d'assistance à la frontière entre la Moldavie et l'Ukraine, laquelle a joué un rôle de premier plan dans l'introduction d'un nouveau régime douanier entre ces deux pays. Doté d'une enveloppe de 20 millions d'euros pour une période de deux ans, ce programme compte 70 douaniers et gardes-frontières détachés par les États membres de l'Union européenne. Toutes les grandes entreprises de Transnistrie sont maintenant enregistrées à Chisinau et travaillent dans le cadre de ce nouveau régime. La lutte contre la fraude douanière permettra dès lors de réduire considérablement les recettes illégales qui tombent pour l'instant dans l'escarcelle des dirigeants transnistriens.
Même si nous sommes satisfaits de la reprise, il y a peu, des pourparlers de haut niveau entre la Russie et la Moldavie, nous constatons avec une certaine inquiétude comment la Russie appuie les dirigeants de Transnistrie. Dans une récente déclaration, le ministre Lavrov a appelé à une "reconnaissance politique des résultats" du référendum de Transnistrie, que ni l'Union européenne ni l'OSCE n'ont reconnus, ce qui pourrait, selon moi, rendre plus difficile la résolution de ce conflit.
L'insistance avec laquelle la Transnistrie et la Russie réclament le dit protocole de transit entre la Moldavie et la Transnistrie, qui octroierait à cette dernière le statut d'acteur économique international indépendant, nous inquiète également. Telle est la principale pierre sur laquelle achoppent les parties aux négociations, qui ont repris après une trêve de plus de six mois, mais plus dans la configuration 5+2. En effet, seuls des médiateurs interviennent, avec chacune des deux parties séparément, autrement dit selon un schéma 5+1.
Cette manière de faire est inacceptable, comme nous l'avons clairement fait remarquer à la Russie en plusieurs occasions. Qui plus est, l'évolution de la situation sur le terrain, toutes les grandes entreprises de Transnistrie travaillant désormais avec Chisinau en toute légalité, montre que ce type d'approche est complètement déconnectée de la réalité. Nous redoutions également que le nouveau gouvernement ukrainien opère un changement de cap sur cette question. Quel soulagement lorsque le Premier ministre ukrainien m'a garanti le soutien sans faille de son gouvernement. Nous soulignerons sans relâche l'importance de la coopération ukrainienne lors du prochain sommet qui se tiendra à Helsinki dans quelques jours.
D'aucuns ont évoqué les discussions en cours sur le transit ferroviaire entre la Moldavie et l'Ukraine, preuve supplémentaire, selon eux, de la possibilité que l'Ukraine s'écarte de sa position initiale. Doutes non corroborés par les faits. C'est la raison pour laquelle nous encourageons vivement les deux parties à se mettre d'accord sur une solution intéressante pour chacune d'entre elles le plus rapidement possible.
Notre présence sur le terrain au travers de la mission européenne d'assistance à la frontière nous permet de suivre, dans des conditions optimales, la situation et de prodiguer conseils et assistance aux deux parties. J'ajouterai que, dans le cadre du nouvel instrument de PEV, la Moldavie verra ses fonds monter en flèche. Elle bénéficiera également d'une subvention dans le cadre du programme d'aide macrofinancière, qui lui permettra d'amortir les chocs causés par la hausse des prix de l'énergie et l'embargo russe sur les vins moldaves.
Les relations houleuses entre la Géorgie et la Russie nous préoccupent grandement, en particulier les tensions continues entre les deux pays. Il en va de même pour l'expulsion de très nombreux Géorgiens qui habitaient en Russie, ce qui semble en contradiction flagrante avec les engagements pris par cette dernière dans le cadre de la convention européenne des droits de l'homme et de l'acte final d'Helsinki de 1975. Question que j'ai également abordée avec M. Lavrov.
La Géorgie porte elle aussi une part de responsabilité. Lors de notre récente visite en Géorgie dans le cadre de la troïka, j'ai prié instamment le président Saakashvili de faire montre de modération et l'ai encouragé à réinstaurer un climat de confiance.
Permettez-moi de dire, pour terminer, quelques mots sur l'Ossétie du Sud. Je suis déçue de constater que la récente réunion de la commission mixte de contrôle pour l'Ossétie du Sud n'a pas donné de résultats concrets. Certes, nous comprenons très bien que la Géorgie souhaite renouveler et revoir la composition de cette commission. Néanmoins, les mécanismes de paix en place devraient être exploités au maximum en attendant leurs successeurs. Par ailleurs, l'étude d'évaluation des besoins, réalisée dernièrement, ainsi que la conférence internationale des donateurs, qui s'est tenue en juin 2006, montrent qu'il est possible d'établir un dialogue constructif. Nous sommes ravis de la poursuite de ce programme de réhabilitation malgré la crise.
Nous avons apporté une contribution financière considérable aux fins d'un règlement pacifique, dont 9,5 millions d'euros pour un programme de réhabilitation économique en Ossétie du Sud. La réhabilitation s'est également vu octroyer des fonds dans le cadre du nouveau programme communautaire d'aide financière pour la période 2007-2010.
Je pense que l'Union européenne dans son ensemble a un rôle capital à jouer dans la résolution pacifique du conflit. Cependant, dans l'immédiat, la première des priorités est de remettre les relations entre la Russie et la Géorgie sur la bonne voie, à savoir sur la voie diplomatique. Il va de soi que nous poursuivrons nos efforts à cette fin.