Monsieur le Président, j'ai eu la chance de prendre part à une discussion très intéressante sur les deux sujets. Je tiens à remercier les députés pour leurs commentaires, dont nous tiendrons bien entendu compte dans la mesure du possible.
Selon moi, le Parlement pourrait redoubler d'efforts et ainsi compléter et affiner les mesures que nous prenons pour la Moldavie, et ceci en partenariat avec ses homologues au sein de la commission de coopération parlementaire UE-Moldavie. Il est primordial que nous continuions d'encourager la Moldavie à entreprendre les réformes indispensables sur les plans de la démocratie, de l'État de droit et des droits de l'homme et à améliorer le climat conjoncturel. Nous devons aider ce pays à se doter d'un pouvoir d'attraction plus grand vis-à-vis de sa population, même en Transnistrie.
En ce qui concerne la question de l'aide macrofinancière, nous venons juste de ficeler un paquet de 45 millions d'euros destiné à la Moldavie. En effet, il est urgent que nous lui accordions une attention particulière. Je préciserai que, depuis 1991, l'ensemble du programme d'assistance a coûté quelque 230 millions d'euros. L'enveloppe annuelle que nous prévoyons pour cette assistance a augmenté ces dernières années, une tendance qui se poursuivra dans le cadre de l'IEVP.
Quant à l'assouplissement des procédures en matière de visas pour la Moldavie, nous travaillons en ce moment même sur les propositions de directives de négociation et d'accords de réadmission. Nous avons encouragé les États membres à mettre sur pied un centre commun d'examen des demandes de visa à Chisinau. Ce centre, une fois établi, permettra de simplifier considérablement les procédures en la matière, les citoyens moldaves ne devant dès lors plus se rendre dans des pays voisins pour demander un visa.
J'ajouterai également que, s'il est possible d'obtenir un mandat à la fin de cette année, les frais de visa resteront à 35 euros, pour 60 euros dans le cas contraire, un élément crucial pour la population très pauvre de Moldavie.
Nous nous sommes entretenus longuement avec le ministre des affaires étrangères Lavrov au sujet de la Géorgie. L'élément essentiel est que les deux parties tiennent des propos modérés, dans un premier temps, pour ensuite essayer d'instaurer un dialogue diplomatique et ainsi revenir à la normale. Le régime géorgien doit éviter toute action qui pourrait jeter de l'huile sur le feu. C'est ce que nous avons dit à M. Saakashvili. Nous espérons pouvoir rétablir la situation avec l'aide de nos représentants spéciaux et, bien entendu, de chacun d'entre vous.