Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour ce rapport.
Tout d'abord, du point de vue de la procédure, même si j'ai réalisé que cela était dû à des retards inévitables de ce Parlement, il est inacceptable, comme l'a dit M. Sørensen, que le Conseil soit déjà parvenu à un accord général sur cette question sans attendre l'avis de ce Parlement.
Ensuite, des collègues apprendront que le Royaume-Uni a choisi à ce stade-ci, pour des raisons bien documentées par le biais d'un protocole, de ne pas participer à cette directive mais j'espère sincèrement qu'il pourra le faire à l'avenir. Je me réjouis donc de la voie qu'a suivie le rapporteur concernant la protection subsidiaire.
Comme d'autres l'ont déclaré, nous devons reconnaître l'importance de cet accord car il s'agit du premier instrument législatif qui sera adopté au niveau européen concernant l'immigration légale. Si nous sommes conscients des difficultés que le commissaire a rencontrées dans ce domaine, nous devons alors reconnaître les énormes défis que cela implique.
Les remarques de Mme Klamt, ainsi que son interprétation, m'attristent. En ce qui concerne le regroupement familial, je dirais à M. Gollnisch que je peux comprendre que des membres de sa famille, s'ils étaient séparés de lui par des milliers de kilomètres, ne souhaitent pas un regroupement familial - ils seraient reconnaissants d'être séparés de lui. Mais s'il s'agissait de membres de ma famille qui se trouvaient dans un autre endroit du monde - quelles que soient le lien de parenté ou leur situation -, je me réjouirais d'avoir cette opportunité et de pouvoir réunir ma famille.
Comme l'a déclaré Mme Terrón i Cusí, nous devons avoir une approche réaliste et faire une interprétation moderne des relations et nous devons faire preuve de compréhension vis-à-vis des conditions dans lesquelles se trouvent les gens de nos jours. Ce Parlement doit être réaliste, rationnel et tourné vers l'avenir. J'attends avec impatience le soutien de ce rapport.