Monsieur le Président, la Côte d'Ivoire est un pays instable rendu encore plus instable par un délit environnemental qui a quitté notre continent pour se rendre en Afrique; cette affaire implique un bateau néerlandais, les autorités portuaires néerlandaises, un bateau grec battant pavillon panaméen et les autorités et les camionneurs ivoiriens qui ont déversé des produits chimiques, entraînant - selon les Nations unies - la mort de 12 personnes et - toujours d'après les Nations unies - nécessitant des soins de santé pour 104 000 personnes. Ce bateau a déchargé 500 tonnes de déchets chimiques dans des camions qui les ont à leur tour déversés dans 15 sites distincts situés dans les environs d'Abidjan, une ville qui compte 5 millions d'habitants.
Le Programme des Nations unies pour l'environnement a déclaré qu'il s'agissait clairement d'un délit, même s'il a toutefois admis ignorer à ce jour, d'une part, l'identité des responsables et, d'autre part, la nature réelle de ce délit. Ce que nous savons par contre avec certitude, c'est que la convention de Bâle aurait dû empêcher ce délit et qu'elle ne l'a pas fait, et nous devons savoir pourquoi. La Côte d'Ivoire est un pays fort éloigné; la plupart des pays africains ne disposent pas de lois assez fortes pour préserver la santé des hommes et de l'environnement des effets néfastes des déchets dangereux, mais ce n'est pas une raison pour qu'ici à Strasbourg, nous ignorions ce grave incident et n'en tirions pas les leçons. Nous demandons l'élimination sûre des déchets et non pas le transfert des déchets toxiques. Nous voulons - et là, je m'adresse directement à vous, Monsieur le Commissaire - que les pays qui n'ont pas encore ratifié cette convention le fassent; parmi ces pays, on compte la Grèce, l'Irlande, Malte et la Slovénie. J'espère que vous, mais également le Conseil, les poursuivrez.
Les délits, les responsabilités et les jugements relèvent de la compétence des tribunaux. Il est par contre de notre responsabilité de mener des enquêtes et de combler les lacunes qui existent sur le plan juridique, de même que d'aider les pays ACP à respecter des normes élevées en matière d'élimination de déchets dangereux, d'aider les victimes de ces incidents atroces - nous pensons tout particulièrement aux enfants de Côte d'Ivoire qui ont souffert à cause de ces déchets -, et de veiller à ce que la Commission et les autorités néerlandaises, mais aussi l'AEE et le gouvernement ivoirien, fassent tout ce qui est en leur pouvoir afin d'identifier et de poursuivre les auteurs de ce délit.
Si la loi présente des lacunes, il faut l'amender. Par contre, si la loi est adéquate, il faut la faire respecter. Nous savons cependant que, dans de trop nombreux cas, la loi n'est pas respectée. Nous savons également qu'il est trop facile d'éviter les coûts qu'entraîne une élimination sûre et responsable des déchets en déversant ceux-ci à l'extérieur des pays de l'OCDE et en faisant appel à des "cow-boys" nationaux ou internationaux. C'est précisément à ce genre de pratiques que nous devons mettre un terme.