Monsieur le Président, tout d'abord merci beaucoup, au nom de toute la Commission, pour toutes vos interventions importantes et constructives dans le débat sur le programme de travail de l'année prochaine, que j'écoute depuis 15 heures. Mon premier commentaire sera politique et je voudrais dire ensuite quelques mots au sujet du processus. J'ai vraiment entendu un appel commun en faveur du développement durable, la majorité d'entre vous ayant mentionné la nécessité de créer des emplois et de la croissance. C'est le début du débat, mais nous devons respecter la ressource la plus importante que nous ayons, les personnes, et nous assurer que nous disposons d'un système de sécurité sociale qui protège effectivement tous les citoyens.
La croissance doit être durable, ce qui signifie que nous devons prendre en considération les ressources naturelles, les questions énergétiques et les contraintes environnementales. C'est exactement ce que signifie le développement durable: veiller à le faire à la manière européenne, en s'assurant que ces trois éléments sont couverts par une politique ambitieuse pour les emplois et la croissance en Europe.
J'ai entendu les appels pour des emplois de qualité et l'investissement dans l'éducation et l'innovation, la recherche et le développement. Comme vous le savez, cela fait partie de notre programme politique depuis le premier jour de la Commission Barroso.
Nous proposons d'y répondre parce que c'est tout à fait conforme aux ambitions politiques de la Commission et nous proposons des réformes dans ce programme de travail. Nous proposons la cohésion sociale et je pense qu'il est important de mentionner dans ce contexte, étant donné qu'il y a eu aussi un débat concernant la politique régionale, que tout ce dont nous avons besoin est à présent en place - budgets, règlements, etc. - pour une politique régionale de 2007 à 2013, et que nous négocions ces programmes en ce moment même avec les États membres.
Nous espérons qu'il y aura une étroite coopération avec le Parlement en ce qui concerne la mise en œuvre. La Commission prend la dimension urbaine très au sérieux. Les dotations tiennent compte des besoins des régions européennes les plus et les moins avancées, car on a évoqué une politique de cohésion injuste et nous disons que les trois dimensions de la cohésion doivent être prises au sérieux. Cela se reflète également dans les nouveaux règlements, où le partenariat est en principe obligatoire et 82 % des Fonds structurels vont à des régions plus pauvres. L'investissement dans les personnes est l'un des trois objectifs de la politique de cohésion et je pense que ce point devrait ressortir du débat.
Nous proposons également des mesures de sécurité. La sécurité, c'est aussi s'assurer que nous pouvons vivre sans menaces terroristes, criminalité ni pollution environnementale. Selon nous, il faut l'aborder avec beaucoup d'optimisme et en partenariat avec toutes les parties prenantes impliquées, mais en nous engageant avec les États membres.
Ce point est lié à la question des normes juridiques non contraignantes. Nombre d'entre vous ont mentionné les normes juridiques non contraignantes, par rapport à d'autres mesures et actes législatifs. Il importe de relever que ce programme de travail de la Commission pour 2007 contient 34 propositions législatives, qui représentent 36 % du total, 57 propositions non législatives et un mandat de négociation. C'est plus que les 24 propositions législatives, 57 propositions non législatives et cinq mandats de négociation de l'année dernière. Ces chiffres montrent que la proportion des initiatives législatives est passée de 27 à 36 %. En même temps, la proportion des propositions non législatives a légèrement baissé.
Avec une Europe plus diversifiée, nous devons également investir plus dans la collaboration avec les États membres pour nous assurer que nous préparons une meilleure réglementation. C'est pourquoi nous avons besoin d'une meilleure consultation et de propositions de meilleure qualité afin d'obtenir de meilleurs résultats, et cela s'applique aussi aux méthodes de travail.
M. Harbour a soulevé la question des ressources. Dans certains cas, la Commission devrait peut-être demander au Parlement européen de nous donner les ressources dont nous avons besoin. Comme vous le savez, pour le moment nous discutons pour savoir comment obtenir suffisamment de moyens pour faire tout ce que le Parlement a mis sur sa liste de desiderata. J'ai entendu tellement de propositions de choses à ajouter à cette liste et de choses que vous n'avez pas mentionnées - initiatives ou propositions législatives - et qui devraient figurer sur cette liste: initiatives en matière d'énergie, initiatives en matière de migration, la révision du marché unique, l'inventaire de la réalité sociale, le système d'échange des permis d'émission, une stratégie européenne pour les services sociaux, un cadre communautaire pour des services de santé efficaces, etc. Ces 21 objectifs stratégiques couvrent exactement les trois piliers du développement durable. Si nous voulons ajouter d'autres initiatives de ce genre ou plus de travail, il nous faut également les moyens nécessaires et nous ne pouvons le nier. Nous nous soucions du budget de la Commission. Nous devons expliquer à ceux qui nous contrôlent, le Parlement européen et les autres institutions, comment nous utilisons notre argent. Nous pouvons discuter sans fin de la structure, mais au bout du compte il nous faut choisir et nous avons choisi de faire de ce programme un document plus politique et d'expliquer les priorités de la Commission Barroso.
La structure différente que vous proposez est très sensée, mais je pense que nous tenons là la manière de nous garantir un réel débat politique sur les priorités. Tel est notre souhait depuis le départ, lorsque nous nous sommes engagés dans les discussions du programme de travail avec le Parlement européen. Cela reflète le genre de dialogue que nous avons eu avec le Parlement européen depuis longtemps, avec les contributions de toutes les différentes commissions. Je pense parler au nom de tous mes collègues quand je dis que nous nous en sommes réjouis et que nous avons apprécié ce débat et l'interaction avec le Parlement européen.
J'aimerais dire aussi que ce que plusieurs d'entre vous demandent et qui fait défaut n'est en quelque sorte que la partie émergée de l'iceberg. La Commission en fait beaucoup, ainsi que tous nos services. Vous trouvez ici les objectifs stratégiques, les initiatives stratégiques, auxquels nous affirmons accorder la priorité. En même temps, plusieurs initiatives sont déjà en cours. Vous avez raison sur ce point, Monsieur Harbour: vous devez décider d'accorder la priorité à certaines d'entre elles. Vous trouverez également une liste de priorités en matière de communication. Voilà pour répondre à quelques-unes des remarques très importantes concernant les droits de l'homme et la politique anti-discrimination.
Comme vous le savez, l'année prochaine sera l'année de l'égalité des chances. Il s'agit d'une de nos priorités en matière de communication, sur lesquelles nous nous engagerons définitivement avec les autres institutions. Nous débattrons constamment avec le Parlement européen pour savoir s'il doit y avoir une directive, mais nous ne pouvons présenter des directives que quand nous sommes prêts et que les circonstances sont favorables. Nous en débattrons plus tard avec les différentes commissions. La politique anti-discrimination et les droits de l'homme font partie de tout ce que nous faisons et constituent clairement une priorité politique dans toutes nos activités.
Nous saluons vos interventions. Il en ressort que vous approuvez les grandes ambitions que la Commission a pour 2007 et je me réjouis aussi de votre soutien ferme à collaborer avec nous dans ce sens. Nous nous sommes également engagés à écouter les citoyens avant d'agir, à devenir plus responsables, transparents et efficaces. Nous vous remercions pour votre soutien dans la poursuite et le renforcement de nos efforts sur la voie d'une meilleure communication.
La Commission étudiera à présent le contenu de la résolution que vous adopterez en décembre. Elle répondra de la manière la plus appropriée et en temps voulu. La présentation de la stratégie annuelle pour 2008 pourrait être l'occasion pour la Commission d'expliquer comment elle entend prendre en considération la résolution concernant le programme de travail.
Je voudrais redire que la Commission attache la plus haute importance à notre accord-cadre. Il a montré qu'il constituait une base solide pour des relations de travail productives entre nos deux institutions. Notre objectif commun doit toujours consister à l'utiliser au mieux.
Monsieur Duff, nous nous rencontrons régulièrement dans des débats sur le traité constitutionnel. Comme vous l'avez déjà entendu de la bouche du président Barroso, nous avons également de grands espoirs pour l'année prochaine. Nous allons commencer maintenant à nous préparer à passer aux questions institutionnelles et avec un peu de chance au traité constitutionnel l'année prochaine. Nous devrons travailler avec les États membres et nous engager dans un dialogue avec eux sur la façon de le faire avec raison et efficacité. Mais il est clair que les problèmes traités par la constitution n'ont pas disparu. Ils sont là et sont accentués par l'élargissement de l'année prochaine. C'est pourquoi nous devons revenir à la question. Nous devons nous engager dans un débat. Toutefois, nous n'avons pas perdu notre temps en disant que nous devons aussi avoir une période de réflexion et que nous devons nous engager auprès des citoyens. Nous avons beaucoup reçu en retour. Cela était nécessaire, car nous pouvons voir un changement de débat et d'atmosphère dans de nombreux États membres. Il est important de savoir que nous pouvons mobiliser ce soutien pour essayer de trouver une solution à la question constitutionnelle.