En vertu du principe de subsidiarité, chaque État membre de l'Union européenne assume la pleine responsabilité du contenu et de l'organisation de ses systèmes éducatifs. Je viens d'assister au Conseil "Éducation, jeunesse et culture" qui clôturait aujourd'hui ses travaux sous la présidence finlandaise. La Commission a joué et continuera de jouer un rôle dans l'élaboration d'une politique de modernisation de l'enseignement supérieur, dans le cadre de la mise en œuvre de l'importante stratégie de Lisbonne, à travers le dialogue politique et l'apprentissage mutuel, et notamment selon la méthode ouverte de coordination en matière d'enseignement, de formation et de recherche.
Comme indiqué dans la communication de la Commission "Réussir le projet de modernisation pour les universités", des mesures sont nécessaires dans l'enseignement supérieur, mesures qui vont de la réforme des programmes d'études aux réformes du financement et de la gouvernance. La responsabilité principale de ces réformes incombe bien sûr aux universités et aux autorités nationales.
Le projet de modernisation bénéficie également du soutien financier des programmes communautaires dans les domaines de l'éducation et de la recherche. Il y a également un potentiel de soutien financier des Fonds structurels au titre des objectifs de compétitivité et de convergence.
En ce qui concerne la recherche universitaire, il convient de noter que le septième programme-cadre de recherche et de développement multiplie de manière substantielle les possibilités de renforcer les activités de recherche universitaire. Comme vous le savez, le total des fonds éligibles pour des projets passe de 50% à 75% et les programmes relatifs à la formation tout au long de l'année et à la recherche prévoient, pour les sept prochaines années, une hausse substantielle des budgets pour la période 2007-2013.
Je pense que l'Institut européen de technologie envoie un message très important, qui entre dans le cadre de la question qui nous intéresse ici. C'est une initiative capitale pour dynamiser le transfert des connaissances par ceux qui intensifient les investissements dans la créativité, l'innovation et l'amélioration de notre compétitivité. L'IET peut améliorer la compétitivité européenne dans les trois éléments du triangle de la connaissance que sont l'éducation, la recherche et l'innovation.
En ce qui concerne le classement, un point important de la question de M. Mavrommatis, il existe en effet plusieurs classements internationaux dans le monde. Chacun a ses avantages et ses inconvénients. Bien qu'ils soient utiles en termes d'image de la position compétitive des universités, la diversité des missions des universités fait que pas une seule série de critères ne peut être considérée comme une mesure objective. Les différents systèmes de classement accordent un poids différent à divers critères et conduisent par conséquent à des résultats différents. Cependant, à condition que les critères soient explicites, ces classements peuvent constituer un outil utile pour les décideurs politiques et les responsables. À ce stade, pour répondre directement à la question posée, la Commission n'envisage pas d'établir un classement officiel des universités européennes.