Dans notre débat, que cela nous plaise ou non, nous ne pourrons ignorer les classements publiés, qui reposent sur une série de critères choisis par les instituts instigateurs de ces classements. Celui de l'université de Shanghai ainsi que le classement publié dans The Times Higher Education Supplement figurent parmi les plus connus.
Comme je viens de le dire, les critères d'évaluation sont limités. Nous n'allons pas établir notre classement en fonction d'Erasmus, mais il est certain qu'Erasmus est un label ou un moyen important et populaire pour améliorer la mobilité en Europe. Il y a concurrence non seulement en termes d'éligibilité, comme c'est aujourd'hui le cas dans la plupart des universités, mais aussi en termes de quantité et de contenu des programmes Erasmus. Il ya trois ans, nous avons créé Erasmus Mundus. Erasmus, ce n'est pas seulement des milliers de personnes qui vont étudier dans le monde entier. Le système européen de transfert de crédits est un des résultats de cette coopération depuis les années 90. Le processus de Bologne, lancé en 1999, en est la suite logique, pour donner à un nombre de plus en plus grand d'étudiants et de citoyens européens la possibilité d'acquérir ou de compléter des qualifications par des études à l'étranger.
Je ne pense pas que nous n'allons pas établir de classement. Ce que nous voulons, c'est vanter et promouvoir Erasmus en tant qu'outil important pour l'internationalisation des études et le renforcement de l'attrait de l'Europe et des universités européennes dans le monde entier. Nous organisons beaucoup d'actions communes dans des pays tiers éloignés de l'Europe. Lorsque je parle à des partenaires non européens, je me rends compte qu'Erasmus est connu, surtout maintenant qu'Erasmus Mundus est perçu comme un instrument compétitif utilisé par les universités européennes pour donner, à l'intérieur et à l'extérieur, une image différente de l'Europe. Donc, je préfère ne pas parler de classement mais plutôt de mesures visant à édifier une zone européenne d'éducation plus attrayante.