Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à féliciter chaleureusement M. von Wogau pour son excellent rapport, qui constitue un reflet précis et complet de la ligne de pensée actuelle de la commission des affaires étrangères et de la sous-commission de la sécurité et de la défense. Je tiens également à le remercier pour les efforts qu'il a déployés afin de parvenir au consensus le plus large possible avec les autres groupes politiques. S'il est évident que ces propos signifient que mon groupe approuve le rapport, je tiens à souligner deux points en particulier.
Le premier concerne la nécessité d'assurer un contrôle parlementaire effectif, tant au niveau national qu'au niveau communautaire. Comme cela a été dit, l'UE est engagée actuellement dans un nombre croissant d'opérations militaires et civiles dans plusieurs régions du monde. J'insiste sur la nécessité pour le Parlement d'être constamment au fait des évolutions de ces opérations et d'être informé et consulté au cas où une nouvelle opération serait envisagée. À ce jour, toutes ces opérations se sont déroulées sans difficulté, mais il est tout à fait possible qu'un incident majeur se produise un jour et, dans ce cas de figure, tout le monde réclamera un contrôle parlementaire.
En second lieu, il convient de clarifier bien davantage les rôles et compétences respectifs de la Commission, du haut-représentant, du Conseil et des États membres. Le fait de savoir qui paiera quoi est souvent décidé au cas par cas, ce qui rend une nouvelle fois le contrôle parlementaire difficile. Cette situation engendre des doubles emplois et des efforts inutiles et, pis que tout, débouche sur une vive concurrence entre, par exemple, les envoyés spéciaux du Conseil et les délégations de la Commission. Il va de soi que le Conseil et la Commission réfuteront cet état de fait, mais certains d'entre nous sont mieux placés pour le savoir, même si, heureusement, une telle concurrence ne se manifeste pas de manière systématique.
Enfin, ce qui compte avant tout, c'est la volonté politique des gouvernements des États membres, et, malheureusement, il s'agit là d'une toute autre histoire.