Madame la Présidente, permettez-moi tout d'abord de féliciter l'honorable rapporteur pour la qualité de son rapport. La Commission réalise de gros efforts en vue de promouvoir l'égalité des genres, tant au sein de l'Union européenne qu'à l'extérieur, et, à cet égard, l'engagement soutenu dont fait preuve le Parlement européen envers ces questions est capital.
Le monde a besoin de femmes qui dirigent, et cela à tous les échelons, tant au niveau des communautés locales qu'en politique internationale. Les femmes doivent participer sur un pied d'égalité avec les hommes à l'élaboration de programmes qui nous concernent tous ainsi qu'à la recherche de solutions aux problèmes auxquels nous sommes confrontés.
Or, que constate-t-on lorsqu'on regarde autour de soi? Ce sont les hommes qui prennent la plupart des décisions. Les principaux exemples que donne votre rapport montrent clairement que la situation n'est pas idéale, pas même dans nos démocraties européennes, et, comme vous le signalez à juste titre, des efforts plus vastes doivent être déployés au sein même de nos institutions respectives - la Commission et le Conseil - pour assurer un meilleur équilibre entre hommes et femmes.
Les stéréotypes et la discrimination persistent, les préjugés en matière de recrutement et de promotion sont endémiques, la ségrégation sur le marché de l'emploi ainsi qu'au niveau de l'éducation empêche les femmes d'exploiter pleinement leur potentiel.
L'un des facteurs clés reste le déséquilibre entre les activités professionnelles et les responsabilités familiales. Bien que les compétences pratiques en ce domaine se situent toujours à l'échelon national, je suis convaincu que la Commission peut apporter une plus-value en améliorant la sensibilisation, ainsi que par le biais de la collecte d'informations, de la recherche et de l'analyse, du travail en réseaux et de la dissémination des meilleures pratiques. Ce rôle que peut jouer la Commission est clairement illustré dans notre communication de mars 2006 intitulée "Feuille de route pour l'égalité entre les femmes et les hommes". Le futur Institut européen pour l'égalité entre les hommes et les femmes permettra également de faire figurer ce problème parmi les priorités de l'Europe et il contribuera à collecter et à analyser les données, à effectuer des recherches et à diffuser les bonnes pratiques.
Une des priorités de la feuille de route consiste à promouvoir la participation des femmes et des hommes aux prises de décisions. Étant donné que les stéréotypes négatifs à propos des genres sont fortement liés à une représentation inégale des femmes, nous avons décidé que leur élimination serait un autre objectif clé de notre programme.
Parmi les actions stratégiques qu'envisage de mener la Commission au cours des cinq prochaines années, citons l'établissement d'un réseau européen des femmes dans la prise de décisions économiques et politiques de même que l'organisation de campagnes de sensibilisation, la collecte de données, l'analyse et l'échange de bonnes pratiques impliquant l'ensemble des parties concernées en vue de lutter contre les stéréotypes liés au genre.
La feuille de route comprend également la promotion de l'égalité entre hommes et femmes en dehors de l'Union européenne. Afin d'illustrer notre action dans le domaine de la politique extérieure, je vous citerai le plan d'action quinquennal pour l'égalité entre hommes et femmes, qui a été signé aujourd'hui à Istanbul par les ministres représentant les 35 pays du partenariat euro-méditerranéen. La participation politique des femmes constitue un des piliers fondamentaux de ce plan d'action, qui sera étayé par un projet régional dont le démarrage est prévu en 2007.
L'initiative européenne pour la démocratie et les droits de l'homme finance plusieurs projets destinés à renforcer le pouvoir des femmes. Je citerai comme exemples le projet régional en Afrique occidentale qui vise à accroître la participation des femmes dans cinq pays de la région, le projet régional en Amérique latine qui vise à accroître la participation démocratique des jeunes, en particulier celle des jeunes filles, ainsi que les projets menés en Égypte, en Jordanie, au Nigéria, au Maroc et au Kirghizstan en vue de permettre aux femmes de participer activement à la vie politique.
Le rapport fait utilement référence aux élections. À cet égard, la Commission a déjà incorporé la perspective des genres dans la méthodologie relative à l'observation du processus électoral, et la participation des femmes est systématiquement contrôlée par le biais des missions d'observation électorale. La mission européenne récemment déployée au Yémen en constitue un bon exemple.
Comme vous le savez, la Commission s'est engagée depuis longtemps - et cela de façon ferme - à intégrer de manière générale le genre dans nos relations extérieures. Depuis 2001, le "Programme d'action pour l'intégration de l'égalité entre les femmes et les hommes dans la coopération au développement de la Communauté" nous fournit un cadre nous permettant de mettre en œuvre un vaste programme de formation et de concevoir des instruments politiques. Nous lancerons en 2007, en coopération avec les Nations unies et l'Organisation internationale du travail, un nouveau programme destiné à accroître les capacités, mais cette fois, il sera principalement élaboré à l'intention de nos gouvernements partenaires, de la société civile et d'autres partenaires qui entendent mettre en œuvre ce programme dans des pays tiers. Celui-ci visera plus spécifiquement à promouvoir la participation des femmes aux opérations de maintien de la paix, tel que le prévoit la résolution n° 1325 du Conseil de sécurité des Nations unies.
Enfin, il est clair pour moi que malgré les progrès réalisés, d'énormes efforts restent à accomplir en vue de progresser sur la voie de l'égalité des genres et de la participation réelle des femmes dans la sphère politique. À cet égard, la Commission s'est engagée à continuer à mobiliser tous les instruments disponibles. Les questions les plus urgentes sont les suivantes: primo, le renforcement de la dimension des genres dans les affaires électorales, constitutionnelles, juridiques et judiciaires. Nous devons intensifier notre aide à la participation active des femmes dans la définition et la mise en œuvre de politiques à l'échelon national. Secundo, il faut garantir une plus forte représentation des femmes au sein des conseils d'administration des entreprises afin d'assurer la plus grande diversité possible de réflexions, de perspectives, d'expériences et de compétences au niveau de la prise de décisions. Tertio, vaincre les stéréotypes liés au genre dans les domaines de l'éducation, de la formation, du marché du travail et des médias constitue un défi important pour l'ensemble des pays.
Enfin, pour garantir l'équilibre des genres dans la prise de décisions et progresser, il faut que les hommes se mobilisent et participent pleinement. Des politiques favorisant la vie familiale des femmes et des hommes, par exemple des aménagements en matière de flexibilité du travail et des établissements de qualité pour la garde des enfants, peuvent être très utiles.