Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter tout d'abord le rapporteur pour ce rapport très important. La politique européenne de lutte contre la traite des êtres humains constitue une priorité non seulement pour cette Assemblée, mais également pour la Commission européenne et moi-même.
Il convient d'amplifier et d'améliorer ce combat. En dépit des nombreuses initiatives prises aux échelons national et international, les résultats ne sont pas à la hauteur de l'ampleur que connaît ce phénomène criminel. Le plan d'action européen, approuvé - vous vous en souvenez - en décembre dernier, constitue le cadre dans lequel seront menées des actions concrètes en vue de s'attaquer à tous les aspects du trafic d'êtres humains.
Permettez-moi de souligner certaines priorités qui, à mon sens, sont nécessaires. En premier lieu, il faut que les États membres accélèrent la mise en œuvre de la directive 2004/81/CE relative au titre de séjour délivré aux ressortissants de pays tiers qui sont victimes de la traite des êtres humains ou ont fait l'objet d'une aide à l'immigration clandestine et qui coopèrent avec les autorités compétentes. Cela concerne en particulier l'assistance et les mesures de réinsertion sociale, le délai de réflexion ainsi que la délivrance du titre de séjour aux victimes de la traite, sur la base également de la convention du Conseil de l'Europe de 2005.
Il est important de noter, à cet égard, que le délai de réflexion et les mesures d'assistance sont offerts aux victimes indépendamment de leur volonté ou capacité à coopérer avec les autorités chargées de faire respecter la loi et qu'après la délivrance des titres de séjour, les victimes peuvent accéder au marché du travail, à la formation professionnelle et à l'éducation.
Mais qu'en est-il en réalité? Malheureusement, la situation est très décevante. À ce jour, seuls deux États membres ont transposé la directive européenne et seules six autres notifications d'initiatives visant à la transposer ont été examinées par la Commission européenne. Douze États membres n'ont rien notifié du tout. Comme vous le savez, l'échéance pour la transposition de la directive a expiré le 6 août 2006 et j'ai donc décidé d'entamer des procédures d'infraction à l'encontre de tous les États membres qui n'ont toujours pas transposé cette directive européenne très importante.
En ce qui concerne l'assistance et la réinsertion sociale, il convient également de souligner la nécessité d'instaurer une coopération étroite et régulière entre les pouvoirs publics, y compris les autorités chargées de l'application des lois, et les ONG. Il est, selon moi, très important de garantir une coopération étroite et permanente entre les pouvoirs publics et le secteur privé à propos de la protection et de la réinsertion des victimes.
En ce qui concerne les enquêtes, il convient, à la suite des initiatives prises par Europol, de promouvoir la coopération policière internationale entre les unités spéciales des États membres. Je soutiens et j'encourage une coopération plus efficace et plus étroite entre l'ensemble des unités nationales spécialisées qui s'occupent de la lutte contre la traite des êtres humains. À ce propos, il y a cependant un aspect dont je voudrais vous parler. En matière de poursuites judiciaires, je constate avec regret que, très souvent, les actes d'accusation à l'encontre des criminels qui exploitent les victimes de ce trafic - à des fins sexuelles par exemple - sont très faibles, étant simplement axés sur la question de la prostitution plutôt que sur le véritable problème, à savoir le fait que les victimes sont réduites à l'esclavage. Il incombe au Ministère public de définir les actes d'accusation, mais j'espère sincèrement que les magistrats et les juges adopteront désormais une attitude plus sévère que par le passé. Voilà ce qu'il en est.
La Commission européenne a également défini ses priorités. J'ai pris la décision de créer un groupe d'experts consacré à la question de la traite des êtres humains. Ce groupe d'experts sera spécifiquement chargé d'analyser des indicateurs et des critères en vue d'identifier différentes formes de trafic visant à exploiter la main-d'œuvre. Dans le même ordre d'idées, je proposerai, début 2007, une législation européenne visant à sanctionner les employeurs qui exploitent les travailleurs clandestins, dont les conditions de travail sont souvent proches de l'esclavage.
En ce qui concerne le trafic à des fins d'exploitation sexuelle, nous publierons prochainement un questionnaire destiné à évaluer entre autres l'impact éventuel d'une nouvelle législation criminalisant le recours à des services sexuels, sachant que la personne concernée est victime d'un trafic. Je tiendrai donc ma promesse à propos de ce questionnaire.
D'autre part, il convient d'examiner les racines du problème, notamment la pauvreté, l'absence de perspectives d'emploi, la violence conjugale et la discrimination sexuelle. Mon administration organisera prochainement un séminaire regroupant les différents services afin d'étudier la question, et plus précisément les principaux problèmes émergents.
Un dernier point important concerne la sensibilisation du public. La Commission est favorable à l'instauration d'une Journée de la lutte contre la traite, peut-être le 11 juin. Cette initiative vise à mieux faire apparaître les problèmes liés à la traite ainsi que les mesures prises pour contrecarrer ce fléau. Elle nécessitera la coopération des institutions publiques et de la société civile et évaluera la qualité et les résultats de l'ensemble des actions actuellement en cours.