C'est pour moi un immense plaisir de souhaiter la bienvenue aux deux pays dans l'Union européenne, au nom du groupe ALDE.
M. Lambsdorff m'a donné l'occasion de remercier M. Van Orden pour son travail dévoué et sérieux, qui a beaucoup aidé la Bulgarie à entrer dans l'Union à cette date.
Le processus d'adhésion de la Bulgarie ne s'est pas toujours déroulé sans heurts. M. Lambsdorff m'a autorisé à insinuer que cela n'avait pas toujours été entièrement la faute de la Bulgarie. Peut-être le Conseil et la Commission devraient-ils veiller à introduire certaines réformes en vue des adhésions futures. Il conseille de surveiller la réforme du système judiciaire de manière plus énergique dès le début du processus d'adhésion. Cette même recommandation vaut pour la lutte contre la corruption. Ce sont là les seuls mécanismes dont nous disposons pour garantir l'efficacité et la transparence dans des domaines aussi complexes avant que les futurs candidats ne rejoignent l'Union.
Il est bien sûr important que la Bulgarie se concentre à présent sur l'après-adhésion. Elle doit prouver qu'elle est capable de respecter les exigences formulées par la Commission dans son rapport d'activité afin d'éviter le recours aux clauses de sauvegarde. Il est cependant clair que la Bulgarie est un pays pro-européen, ainsi que l'ont démontré les récentes élections, et c'est à présent aux décideurs bulgares de poursuivre leurs efforts et de transformer leurs promesses en actions concrètes et crédibles.
J'en viens à présent à la Roumanie, un pays proche de mon esprit et de mon cœur depuis longtemps. Quel plaisir cela a été de pouvoir soutenir un tant soit peu la Roumanie et de lui permettre de connaître ce moment merveilleux de l'adhésion. Je voudrais remercier chaleureusement mon collègue rapporteur, qui est désormais le rapporteur, pour son rapport final et ses précédents travaux. Cela a également été un plaisir de travailler avec lui. L'heure est à la fête pour tous les Roumains. L'entrée dans l'Union devrait entraîner des investissements étrangers, dont la Roumanie a désespérément besoin. Elle devrait renforcer les droits des travailleurs et, au fil du temps, amener la prospérité à portée de main de tous les citoyens roumains: un véritable moment de fête.
C'est un plaisir de pouvoir compter sur la présence de Theodora Bertzi, ministre des adoptions, d'Alina Mandroiu, du groupe à haut niveau pour les enfants roumains, et du ministre Bogdan Panait, qui est chargé de la protection des enfants, dans la galerie des visiteurs aujourd'hui. J'invite tous mes collègues soucieux de la protection des enfants et des adoptions en Roumanie à monter là-haut et à parler à ces experts. Ils ont tous les dossiers, toutes les informations et vous serez agréablement surpris. Vous découvrirez que la santé et le bien-être des enfants se sont considérablement améliorés depuis le début des années 90. En effet, ainsi que l'a déclaré le Premier ministre, la Roumanie s'est attaquée de manière énergique à ce problème.
Ainsi que l'a récemment déclaré le célèbre auteur pour enfants, J.K. Rowling, "Lorsque vous voyez jusqu'où la Roumanie est allée, force est d'admettre qu'un petit miracle s'est produit". La Roumanie est un modèle pour d'autres pays qui espèrent amener des réformes. La Roumanie a reconnu l'existence d'un problème et a entrepris d'agir pour le résoudre.
Chers collègues, je vous invite à voter en faveur de l'ensemble du rapport de M. Moscovici, mais à rejeter les amendements. La commission des affaires étrangères a non seulement rejeté ces amendements, mais également les clauses offensantes contenues dans les avis des commissions des droits de la femme et des libertés civiles. La Roumanie a changé. Ces amendements reflètent des temps anciens, pas la réalité.
(Applaudissements)