Monsieur le Président, au nom de la Commission et de mon collègue, M. Verheugen, je tiens tout d'abord à remercier M. Ferreira ainsi que la présidence finlandaise. Je suis très heureux de pouvoir représenter mon collègue dans ce dossier, car il concerne dans une large mesure la protection et la sécurité des consommateurs.
Il est clair que cet accord n'aurait pas été possible sans les efforts intensifs des deux parties. Cet accord est très opportun puisqu'il arrive juste avant la Saint-Sylvestre, une période où la plupart des feux d'artifice sont utilisés dans les États membres. La directive crée un marché intérieur et, partant, des conditions générales uniformes et meilleures pour les articles pyrotechniques, qui englobent les feux d'artifice, mais aussi les sacs gonflables et les prétensionneurs de ceintures de sécurité.
Cette directive est attendue avec impatience, en particulier par l'industrie des composants automobiles et les organisations de protection des consommateurs. Il n'est pas logique que 27 États membres prescrivent des réglementations techniques différentes pour les articles pyrotechniques, alors que leurs citoyens peuvent aisément, dans une Europe sans frontières, acheter des feux d'artifice dans les pays voisins. La protection des consommateurs sera par conséquent grandement améliorée dans la mesure où les articles pyrotechniques vendus aux consommateurs partout dans l'Union européenne devront satisfaire les exigences essentielles de sécurité contenues dans la directive et seront soumis à une évaluation de conformité. De plus, dans le cas de campagnes de commercialisation de ces produits dans plusieurs États membres, l'uniformité des normes contribuera à réduire fortement la charge bureaucratique.
La Commission sait parfaitement que l'utilisation de feux d'artifice est régie par des coutumes et des traditions différentes selon les États membres. Nous souscrivons par conséquent à l'amendement proposé par le Parlement afin que certains feux d'artifice ne soient pas visés par la directive lorsqu'ils sont fabriqués par un fabricant pour usage personnel et si cette utilisation a été approuvée par l'État membre concerné.
Pour cette même raison, il s'est également avéré nécessaire de laisser aux États membres la faculté d'adopter leur propre réglementation en ce qui concerne certaines catégories d'articles pyrotechniques. Cela concerne en particulier les feux d'artifice des catégories 2 et 3, susceptibles de présenter des risques plus élevés. L'utilisation de pétards et de pétards lumineux par le grand public restera donc interdite dans de nombreux États membres. Par conséquent, ces feux d'artifice seront totalement exclus de la catégorie 1, pour laquelle les États membres ne peuvent imposer de restrictions supplémentaires. Cette exclusion est mentionnée dans les exigences essentielles de sécurité et figurera dans un mandat que la Commission confiera au Comité européen de normalisation après l'adoption de la directive. La Commission a d'ailleurs fait une déclaration dans ce sens lors des négociations avec le Conseil et le Parlement.
Je suis également satisfait de l'accord négocié avec le Conseil concernant l'étiquetage des articles pyrotechniques, où une solution équilibrée a été trouvée entre, d'une part, la volonté de fixer des exigences de sécurité élevées et, d'autre part, l'objectif de ne pas imposer aux fabricants des exigences complexes et pesantes.
En conclusion, permettez-moi de souligner qu'une fois de plus, le processus de négociation a largement bénéficié de l'étroite collaboration entre le Parlement, le Conseil et la Commission. La Commission est donc en mesure de souscrire à tous les amendements de compromis et je suis convaincu que nous pourrons adopter cette directive à l'issue de la première lecture.