Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour le travail qu'elle a réalisé sur ce sujet et je voudrais me joindre à M. Evans et soutenir tous les commentaires qu'il a faits sur ce rapport.
Tandis que je cherchais la position de la commission de l'emploi et des affaires sociales sur des questions concernant la migration des travailleurs, des organisations d'employeurs m'ont dit que le regroupement familial était un élément crucial pour les personnes au moment de décider si elles devaient ou non venir travailler au sein de l'Union européenne. Elles voulaient savoir si leur conjoint ou leur partenaire pourrait travailler, elles voulaient savoir le genre d'accès à l'éducation qu'auraient leurs enfants et elles voulaient également savoir lequel de leurs enfants ne serait pas autorisé à venir et devrait dès lors rester avec d'autres parents pendant qu'il passerait ses examens à quinze ans, seize ans, etc. Ainsi, si l'Union européenne pense ce qu'elle dit en ce qui concerne la flexibilité du marché de l'emploi et le besoin de travailleurs de certaines catégories, nous devons réfléchir très sérieusement pour savoir si nous allons dire à ces personnes que nous voulons voir venir travailler en tant que directeurs d'entreprise, docteurs, experts en technologie de l'information, chefs ou autres, "désolé, vous devez vous séparer de votre famille, vous devrez attendre trois ans avant de pouvoir la faire venir". Ces personnes ont le choix et elles choisiront de ne pas venir ici.
Mon groupe et moi-même n'avons pas l'impression de parler de familles de première et de deuxième classe. Toutes les familles veulent rester unies et elles ont le droit de le rester en vertu de lois et d'accords internationaux. Le rapport que présente ce Parlement reconnaît qu'il y a à présent différentes relations. Nous devons reconnaître la réalité de la vie et nous devons maintenir les familles unies si nous voulons avoir le genre d'économie auquel nous avons l'impression d'avoir droit.