Monsieur le Président, le thème des services de santé de haute qualité revêt une grande importance pour tous les citoyens européens. De plus, le droit aux soins de santé est un droit reconnu dans la Charte des droits fondamentaux de l'UE.
Les services de santé sont néanmoins essentiellement nationaux. Chacun s'accorde cependant à penser qu'une coopération à l'échelle européenne dans ce domaine apporte une indiscutable valeur ajoutée. En coopération avec les États membres, la Commission a mené un exercice de cartographie des principes et éléments communs des systèmes de santé de l'Union européenne et une attention spéciale a été accordée aux droits des patients.
Selon les premiers résultats, les systèmes de santé de l'UE ont en effet des éléments communs en matière de droits des patients. Parmi ceux-ci figurent la fourniture adéquate et en temps opportun de soins de santé, une information suffisante des patients sur les différentes possibilités de traitement, le respect de la confidentialité des données relatives à la santé et le dédommagement des préjudices subis à la suite d'une négligence médicale. Cependant, dans la pratique, les mécanismes de mise en œuvre de ces principes varient fortement selon les États. Ces mécanismes vont de législations sur les droits des patients à des chartes des patients non contraignantes en passant par des obligations légales pour les professionnels de la santé, la création de médiateurs, etc. En outre, ces mécanismes ne tiennent pas suffisamment compte de la situation des patients se déplaçant de ou vers d'autres États membres. Il s'agit d'un domaine particulier où une action communautaire pourrait améliorer la situation.
Comme vous le savez, nous avons récemment lancé une consultation publique concernant une action communautaire dans le domaine des services de santé. Cette consultation aborde explicitement des thèmes directement liés aux droits des patients. En fonction des résultats, certaines questions relatives aux droits des patients pourraient faire l'objet de propositions d'actions communautaires en 2007, bien entendu dans le respect du principe de subsidiarité. Quant à savoir s'il s'agira d'une proposition législative ou plutôt d'une charte des droits des patients, cela dépendra - comme je viens de le dire - des résultats de la consultation. Je me réjouis d'entendre les avis des députés sur ce thème.