Monsieur le Président, je remercie l'Assemblée pour ce débat. Nous avons la possibilité d'échanger des points de vue en diverses occasions et il s'agit d'un thème particulièrement important.
Je serai en mesure d'apporter des réponses plus spécifiques à l'issue du processus de consultation actuellement en cours, comme je vous l'ai dit. Tous les thèmes mentionnés par M. Bowis et d'autres députés - le droit à un traitement, la sécurité des patients, la mobilité des patients - sont abordés dans ce processus, mais se retrouvent aussi dans différentes initiatives. Comme vous le savez, il en existe notamment sur la sécurité des patients et la suppression des inégalités.
Dans le cadre de cette consultation, une partie du débat portera également sur la question de la qualité des soins de santé ainsi que sur la question de savoir s'il faut introduire des normes européennes dans ce domaine. Voici donc quelques-uns des thèmes dont nous discuterons. Ce débat est également lié au grave problème des inégalités constatées en matière de santé entre les États membres, mais aussi au sein des États membres. Dans une certaine mesure, la mobilité des patients peut résoudre certains de ces problèmes, mais ce n'est pas toujours la solution. L'objectif doit toujours être d'élever autant que possible le niveau et la norme dans les États membres. Dans toutes nos discussions, nous devons toujours garder à l'esprit que les patients préfèrent recevoir leur traitement chez eux, près de leur famille et amis, où on parle leur langue.
En ce qui concerne les outils, je pense que nous utiliserons tous les instruments possibles et disponibles. Il s'agit d'un sujet complexe qui exigera une approche globale, et un paquet de mesures - dont des mesures législatives - sera nécessaire pour créer et apporter la sécurité juridique nécessaire pour recourir à la législation.
Comme je l'ai dit, le sujet est vaste et complexe et il nécessitera une approche par étapes. Mais je suis suffisamment optimiste pour espérer pouvoir présenter la première proposition avant la fin de l'année prochaine. Ce ne sera que la première étape. D'autres suivront.
Enfin, un aspect important de ce processus sera d'obtenir comme résultat des patients informés et habilités - informés sur les traitements, les médicaments, les possibilités de soins transfrontaliers et la procédure à suivre pour choisir un médecin. Tous ces éléments sont importants car être informé est une condition essentielle pour bénéficier de tous les autres droits et pour que ces droits bénéficient au patient. Cela représente également une part importante de notre initiative et de notre effort.
Comme je viens de le dire, nous sommes en plein processus de consultation. Nous avons eu aujourd'hui notre premier processus de réflexion au niveau ministériel. Nous poursuivrons le processus de consultation jusque fin janvier, après quoi nous pourrons en discuter de manière plus approfondie avec le Parlement. J'espère également recevoir les avis de parlementaires sur ce thème dans le cadre du processus de consultation. Ceci n'est que le début du débat et je devrais être en mesure de vous en parler plus en détail l'an prochain.