Monsieur le Président, je tiens à souhaiter la bienvenue à la présidente en exercice du Conseil et au président de la Commission.
Quelques difficultés semblent se poser au niveau de l'ordre de passage des orateurs en raison des changements qui ont eu lieu aujourd'hui dans la taille des groupes. J'étais censé parler plus tôt, mais nous y reviendrons plus tard. De toute évidence, il ne plaît toujours pas à certaines personnes que le Parlement ne soit pas une institution figée.
Je remercie la présidente en exercice du Conseil pour ses contributions, non seulement aujourd'hui, mais également tout au long de la présidence finlandaise de l'Union européenne. Je tiens en particulier à la féliciter, elle et son gouvernement, pour la ténacité et volonté affichées de s'atteler à de nombreuses questions considérées comme difficiles. Bien que certaines d'entre elles continuent de poser problème, je pense que des progrès ont été réalisés.
Premièrement, en ce qui concerne la question de la Russie et de l'énergie dans son ensemble, des pas d'une importance cruciale ont été accomplis sur la voie d'un partenariat équitable. Il ne s'agit pas seulement d'une relation de dépendance d'une partie par rapport à l'autre. En effet, dans cette relation, les deux parties sont interdépendantes. Néanmoins, il est fâcheux que les autorités russes - les inspections de la santé et de l'agriculture - aient envoyé des signaux contradictoires au sujet des exportations de viande européenne en Russie et essayé de monter les membres de l'Union, généralement unis, les uns contre les autres dans le domaine de la sécurité sanitaire et alimentaire, alors que l'Union s'est battue d'arrache-pied pour établir une norme commune pour une bonne qualité et des produits de qualité garantie. J'espère que, lors du Conseil de demain, les dirigeants, la présidente en exercice du Conseil et le président de la Commission s'efforceront d'apporter une solution à ce point le plus rapidement possible.
Deuxièmement, pour ce qui est de l'élargissement et de la capacité d'intégration, en particulier concernant la Turquie, malgré les efforts de certains, qui essaient de simplifier la question turque en la ramenant à deux camps qui s'opposent - pour ou contre Chypre - la question chypriote est un sujet unique et distinct. C'est aux Chypriotes eux-mêmes et aux Turcs eux-mêmes qu'il revient de trouver une solution. Cependant, en concluant des accords avec l'Union européenne dans le cadre du protocole d'Ankara, la Turquie se doit de respecter certaines obligations. Si elle n'est pas disposée à se conformer aux accords acceptés précédemment et aux attentes que nous avons à son égard et dont elle est informée, elle devra en subir les conséquences. Néanmoins, ces dernières ne devraient pas consister en un isolement.
C'est au Darfour que se déroule la crise humanitaire la plus effroyable qu'il nous ait été donné de voir en ce début de 21e siècle - génocide et épuration ethnique en continu. Or, nous restons tous en retrait, nous nous exclamons que "c'est horrible", nous mettons dans tous nos états, sans pour autant rien faire pour essayer de remédier à la situation.
Telles sont les questions sur lesquelles nous devons nous pencher immédiatement. Il en va de notre propre crédibilité, mais aussi de la sûreté et de la sécurité de l'Afrique et de l'Union européenne.