Monsieur le Président, mon intervention sur ce point ne devrait pas prendre six minutes et demie, mais je tiens à remercier M. Corbett, qui s'est noblement proposé de remplacer le rapporteur absent pour défendre une cause pour laquelle il manque, je trouve, une bonne dose d'enthousiasme, ainsi que M. Friedrich qui, avec sa courtoisie coutumière, refuse de mécontenter les titulaires des postes actuels en les évinçant des positions qu'ils occupent au Parlement. Mais, les faits sont là: nous créons 23 postes supplémentaires pour 53 nouveaux députés européens. La description de certaines de ces fonctions s'apparente à celle d'offres d'emploi, comme si un emploi y était attaché. Or, ce n'est pas le cas de la majorité des vice-présidents des commissions.
En ce qui concerne les questeurs, le passage à six se justifie peut-être davantage. En effet, il est peut-être possible de trouver du travail pour six questeurs. Par contre, pour ce qui est des vice-présidents des commissions, je crains que l'on ne soit confronté à une inflation des postes pour le plaisir et, dès lors, à une facette peu glorieuse de notre vie parlementaire, ce qui me fait craindre la réaction de l'opinion publique. Je ne pense pas non plus que ce type de mesure entraîne une efficacité accrue. Ces postes ne se justifient pas du point de vue du fonctionnement, loin s'en faut. Le risque encouru est que les bureaux deviennent des superstructures extrêmement lourdes.
De même, je réfute l'argument selon lequel nous nous trouvons dans une situation exceptionnelle. Lorsque le Parlement s'est agrandi en 2004, accueillant les députés européens des dix nouveaux États membres, nous n'avons pas revu à la hausse la taille des bureaux des commissions. Nous acceptons et accueillons tous très favorablement la proposition visant à inclure une clause de temporisation. Je crains que, lorsque 2009 pointera le bout du nez, le Parlement ne se retrouve dans une sorte de paralysie administrative et que nous ne décidions tous qu'il est préférable, dans un souci de sécurité et de tranquillité, de conserver cette pléthore de postes de vice-présidence des commissions.
Mon vœu est que cette manœuvre soit contrecarrée le plus rapidement possible. Mon groupe s'opposera à cette modification du règlement demain.