Madame la Présidente, les députés ont décidé de tenir une discussion commune sur les trois rapports de Mme Morgan et MM. Langen et Seppänen, respectivement. Cela nous donne une excellente occasion d'aborder des questions qui revêtent une grande importance pour la politique énergétique juste avant le Nouvel An, questions qui ont suscité une grande inquiétude l'année dernière.
Permettez-moi de commencer par le rapport sur une stratégie européenne pour une énergie sûre, compétitive et durable. Tout d'abord, je voudrais féliciter et remercier le rapporteur, Mme Morgan, pour l'extraordinaire travail qu'elle a réalisé sur le livre vert sur l'énergie. Je souhaite également remercier et féliciter les rapporteurs, MM. Zieleniec, Wijkman, Markov, Ehler, Takkula et Vlasák, et Mme Tzampazi pour leurs contributions.
Ce document contribue grandement au travail de la Commission relatif à l'analyse stratégique de la politique énergétique. Le travail que vous avez réalisé au cours des mois qui viennent de s'écouler a alimenté les délibérations plus vastes qu'a tenues la Commission sur l'avenir de la politique énergétique en Europe.
Je conviens que l'Union européenne a besoin d'une politique énergétique européenne intégrée, cohérente et constante qui préserve la compétitivité de l'Europe, maintienne nos objectifs en matière d'environnement et garantisse la sécurité de notre approvisionnement.
Je suis également d'accord quant à la nature du défi que pose le changement climatique. Le changement climatique est l'élément qui plaide le plus en faveur d'une nouvelle politique énergétique. L'énergie représente plus de 90 % des émissions de dioxyde de carbone sur le territoire européen, et nous ne pouvons pas nous attaquer au changement climatique si nous ne disposons pas des bonnes politiques énergétiques. Je conviens que l'Union européenne doit faire preuve d'ambition et de détermination pour être le chef de file mondial de l'accélération du passage à une économie sobre en carbone, qui doit se baser sur des objectifs ambitieux mais crédibles concernant d'autres réductions des émissions de gaz à effet de serre au-delà de 2012. Sans marché intérieur pratique, le système communautaire d'échange de quotas d'émissions - la pierre angulaire de la lutte compétitive contre le changement climatique - ne fonctionnera pas correctement, et nous n'atteindrons pas nos objectifs de compétitivité et de sécurité d'approvisionnement. En conséquence, la Commission maintiendra la pression sur les États membres afin qu'ils appliquent la législation au pied de la lettre.
Cette semaine, nous avons adopté un autre paquet sur les mesures d'infraction à l'encontre de 16 États membres. À l'heure actuelle, une procédure d'infraction est ouverte à l'encontre de 19 États membres, ce qui, je pense, témoigne de notre détermination à réellement réaliser le marché intérieur.
Par ailleurs, conformément aux conclusions du rapport sur le marché intérieur et du rapport final sur l'enquête relative au secteur énergétique, la Commission a maintenant l'intention de prendre des mesures en vue d'aborder les autres problèmes pour garantir un accès non discriminatoire aux réseaux bien développés, en particulier en examinant la question de la séparation totale, pour améliorer la réglementation de l'accès aux réseaux aux niveaux national et européen, notamment par une meilleure coopération à l'échelle européenne entre régulateurs, pour réduire la portée de la concurrence déloyale, en renforçant la transparence et en améliorant l'accès aux infrastructures de stockage, pour fournir un cadre clair en matière d'investissements, et pour insister davantage sur l'obligation de service public.
Cependant, le marché intérieur ne peut atteindre son objectif qu'en se basant sur des décisions prises par les citoyens européens. Le rôle des citoyens est particulièrement important dans notre programme relatif à l'efficacité énergétique. Il s'agit d'un domaine où tout un chacun peut contribuer à un monde plus durable et plus sûr, et nous sommes heureux que vous souteniez le plan d'action pour l'efficacité énergétique. Les citoyens européens peuvent également faire la différence au niveau du rôle des énergies renouvelables dans notre mélange énergétique, mais nous ne pouvons pas attendre d'eux qu'ils procèdent au changement nécessaire sans disposer des bons plans politique et d'investissement. C'est la raison pour laquelle je suis d'accord avec la nécessité d'un cadre stable à long terme concernant les énergies renouvelables.
Le changement climatique, la mondialisation et les objectifs à plus long terme requièrent un regain d'effort au niveau technologique. Nous voulons tous que l'Europe soit le chef de file de la recherche mondiale, ce qui signifie mieux dépenser les budgets de recherche existants, faire en sorte qu'ils servent de catalyseurs d'une augmentation du financement de la recherche industrielle en Europe.
Le rapport exprime bien également l'importance des aspects externes. Cette année, nous avons pris plusieurs mesures importantes au niveau de la politique étrangère, notamment l'établissement de la communauté de l'énergie et de nouveaux accords avec plusieurs pays producteurs et de transit, dont le Kazakhstan, l'Azerbaïdjan et l'Ukraine.
Je voudrais à présent aborder le rapport de M. Langen sur une stratégie en faveur de la biomasse et des biocarburants, en commençant par féliciter le rapporteur pour sa précieuse contribution et pour la grande aide qu'il a apportée à la Commission dans le cadre de l'anticipation de la question de l'énergie renouvelable, y compris de la bioénergie.
Tout d'abord, l'Union européenne, agissant d'une seule voix, devra renforcer le cadre législatif des énergies renouvelables, s'engageant à établir un cadre réglementaire stable basé sur des objectifs ambitieux. Des objectifs plus ambitieux à plus long terme, jusqu'en 2020, nécessiteront l'imposition d'obligations contraignantes aux États membres, afin qu'ils garantissent la répartition de la charge et le développement d'un marché intérieur des énergies renouvelables. Dans le même temps, nous devrions leur accorder une certaine flexibilité afin qu'ils puissent se concentrer sur certaines questions en fonction de leurs points forts et de leurs points faibles spécifiques.
Ensuite, ce cadre devra englober des mesures législatives adaptées aux obstacles spécifiques que rencontrent les énergies renouvelables dans les différents secteurs. Par exemple, la question de l'accès au réseau est centrale pour l'énergie renouvelable en matière d'électricité. La disposition existante dans ce domaine doit peut-être être renforcée. Concernant le chauffage, il faut prendre des mesures pour surmonter les obstacles inutiles de planification pour les panneaux solaires, par exemple, et pour créer une règle uniforme concernant le chauffage urbain.
Concernant les transports, il faut tenir compte du fait que le coût supplémentaire des biocarburants est plus élevé que celui des énergies renouvelables dans d'autres secteurs, mais nous avons besoin des biocarburants dans le mélange énergétique car ils sont utiles non seulement dans la lutte contre le changement climatique, mais également en termes de sécurité de l'approvisionnement.
En examinant le rapport en détail, je voudrais insister sur trois points fondamentaux. Tout d'abord, je suis heureux que le rapport insiste sur la certification des biocarburants, afin de veiller à ce qu'ils requièrent des normes de durabilité, qu'ils soient produits en Europe ou à l'étranger. Je comprends la logique qui sous-tend la proposition d'interdiction d'utiliser l'huile de palme. Toutefois, comme l'ont démontré les travaux de la table ronde sur l'huile de palme durable, l'impact environnemental de la production d'huile de palme peut varier fortement, et il faut en tenir compte.
Ensuite, je suis également d'avis que les biocarburants de la deuxième génération revêtent une importance critique. Ils présentent de meilleurs résultats en matière de gaz à effet de serre et améliorent la sécurité en élargissant l'éventail de matières premières à partir desquelles ils peuvent être produits. Toutefois, ne créons pas de fausse opposition entre les biocarburants de la première génération et ceux de la deuxième. Les premiers améliorent également la sécurité de l'approvisionnement, en réduisant la dépendance vis-à-vis du pétrole, et ils réduisent également les émissions de gaz à effet de serre par rapport aux carburants conventionnels. Par ailleurs, les biocarburants de la première génération servent de lien avec ceux de la deuxième génération. À mesure que ces derniers pénètreront sur le marché, ils prendront la relève des biocarburants de la première génération dans les usines et réseaux de distribution et d'approvisionnement.
Enfin, je voudrais défendre l'idée que nous devons intensifier nos efforts d'information de la société en général, et des agriculteurs en particulier, concernant l'utilisation de la biomasse et des biocarburants. Nous devrions en particulier encourager les agriculteurs à s'aventurer dans le nouveau monde de la production d'aliments agricoles et d'herbages énergétiques.
Je voudrais à présent parler du rapport de M. Seppänen sur la proposition de règlement du Conseil instituant un instrument relatif à l'assistance en matière de sûreté et de sécurité nucléaires. Je voudrais féliciter et remercier le rapporteur pour les efforts qu'il a déployés, à l'instar de l'ensemble de ce Parlement, en vue de présenter ce document en temps opportun afin que le nouvel instrument soit disponible avant la fin de cette année.
L'amélioration de la sûreté nucléaire a été un élément important de nos travaux dans les pays d'Europe centrale et orientale, ainsi que dans la Communauté des États indépendants, en particulier en Ukraine et en Russie. Nous avons toutefois aussi déployé des efforts dans d'autres pays, comme l'Arménie et le Kazakhstan. L'importance de ces efforts se maintiendra au cours des années à venir, étant donné que la plupart de nos voisins et des économies émergentes dépendent en grande partie de l'énergie nucléaire pour satisfaire leurs besoins énergétiques.
Je ne peux commenter chaque amendement, ne disposant pas d'assez de temps pour ce faire. Je voudrais toutefois souligner certaines considérations importantes qui nous empêchent d'accepter certains amendements. Je ne parlerai pas des amendements que nous acceptons.
À l'amendement 3, le rapporteur propose d'ajouter une référence au risque de prolifération d'armement nucléaire. La Commission estime que ce n'est pas l'objectif de cet instrument et que ce risque est couvert par l'instrument de stabilité.
L'amendement 7 précise que "la priorité devrait aller à l'assistance fournie aux activités et installations nucléaires qui sont susceptibles d'avoir des effets significatifs sur les États membres". Je comprends les préoccupations qui ont conduit à cette proposition. Je soulignerais que l'assistance communautaire porte essentiellement sur l'amélioration d'installations nucléaires qui se situent près de nos frontières. Toutefois, je voudrais répéter que le nouvel instrument a un objectif général; un accident nucléaire à un endroit est un accident nucléaire partout, car le monde entier en souffrira les conséquences directes ou indirectes.
Enfin, je voudrais parler des amendements 27 et 28, qui limitent le champ d'application de l'instrument aux "installations nucléaires qui, à sa date d'entrée en vigueur, sont en activité dans des pays tiers, ou qui l'ont été auparavant". S'il est clair que nous n'aiderons pas à concevoir et à construire de nouvelles installations dans des pays tiers, nous devrions pouvoir apporter une assistance à toutes les installations existantes. Dans le cas contraire, nous perdrions un instrument efficace pour influer sur la sûreté nucléaire à l'étranger.
Pour terminer, je rends une fois encore hommage au travail du Parlement et de toutes les commissions qui ont participé au livre vert, à la stratégie pour la biomasse et les biocarburants, et à l'instrument de sécurité nucléaire. J'attends avec impatience de poursuivre notre collaboration pour l'avenir énergétique de l'Europe.
(Applaudissements)