Madame la Présidente, au début de cette année, de nombreux citoyens d'Europe occidentale ont été parcourus d'un frisson lorsque l'entreprise russe Gazprom a interrompu l'approvisionnement de l'Ukraine. Les effets de cette interruption se sont fait ressentir sur tout le territoire européen. De nombreux politiques ont eu froid dans le dos lorsque nous avons réalisé que si nous poursuivions sur cette voie, plus de 80 % de notre gaz viendrait probablement de l'étranger à l'avenir. Il faut aborder au plus vite ces problèmes réels de sécurité de l'approvisionnement.
Par ailleurs, il y a une sensibilisation accrue au programme du changement climatique. Son incidence sur notre planète est plus rapide et plus terrible que nous l'avions imaginée jusqu'alors. Si nous voulons endiguer le flot des effets qu'a l'homme sur l'environnement, nous devons certainement commencer par changer radicalement la manière dont nous utilisons et dont nous produisons l'énergie.
Je voudrais penser que le rapport que nous votons aujourd'hui sera une bonne réponse à ces problèmes. La Commission a fixé des objectifs à la hauteur du problème. Nous espérons que nous avons donné une réponse constructive à certains des choix difficiles qui doivent être posés.
Il est incontestable que l'Union a ici une occasion de montrer sa valeur à ses citoyens. Il s'agit de l'une des plus grandes contributions du Parlement à ce débat: replacer les citoyens et les consommateurs au cœur du débat énergétique. Si nous voulons relever ces défis, nous devons impliquer les consommateurs et nous devons reconnaître que la pauvreté énergétique est un problème réel pour des millions de personnes. L'efficacité énergétique est certainement la manière la plus rentable de répondre à certains défis énergétiques auxquels nous sommes confrontés, et la Commission a présenté un plan d'action très complet sur la consommation d'énergie et l'efficacité énergétique. Nous devons impérativement tenter de faire de l'Union européenne l'économie la plus efficace sur le plan énergétique dans le monde d'ici à 2020.
Il s'agit d'un excellent exemple de situation où nous disposons déjà d'une législation volumineuse et où les États membres passent outre les lois qu'ils ont signées. Nous devons parvenir à un stade où nous réduisons de 20 % notre consommation d'énergie. La réalisation de cet objectif est de la plus haute importance et je voudrais vous demander, Monsieur le Commissaire, quelles sont les mesures supplémentaires que nous pouvons adopter. Vous avez laissé croire que nous allions ouvrir d'autres procédures d'infraction - mais pouvons-nous en faire plus pour nommer et blâmer les États membres qui n'appliquent pas les lois qu'ils ont signées?
Pendant trop longtemps, de nombreux États membres se sont davantage souciés d'obtenir le meilleur accord pour leurs champions énergétiques nationaux que d'aider ou d'apporter des bénéfices aux consommateurs. Comment se fait-il que l'année dernière, au Royaume-Uni, 19 % des citoyens ont changé de fournisseur d'énergie, alors que ce chiffre était, en France, inférieur à 2 %? Est-ce parce que les citoyens français et allemands sont heureux de leur fournisseur d'énergie? J'en doute. Je pense que la raison est que de nombreuses sociétés éprouvent d'énormes difficultés à accéder à ces marchés du fait des intérêts acquis de certaines entreprises à maintenir les autres hors du marché. C'est la raison pour laquelle nous devons sérieusement prendre des mesures pour ouvrir et séparer les réseaux énergétiques. Lorsque vous arrivez au Royaume-Uni à bord de l'Eurostar, le premier panneau que vous voyez annonce qu'Électricité de France alimente des millions de Londoniens en électricité. Je rêve du jour où je pourrai descendre du train à Paris et lire une enseigne qui dit: "Centrica - pas encore aux mains des Russes - alimente des millions de Parisiens en électricité ". Je crains que ce jour soit encore loin.
La sécurité de l'approvisionnement et la durabilité doivent aller de pair. Nous devons utiliser des mécanismes tels que le système d'échange de quotas d'émissions comme moteurs de l'économie. Le mélange énergétique est une décision qui relève de la compétence des États membres, mais soyons rationnels et reconnaissons que le mélange énergétique d'un pays affectera les autres, raison pour laquelle nous devons chercher à réduire de 30 % les émissions de CO2 d'ici à 2020. Nous insistons sur des objectifs sectoriels contraignants de 25 % dans les énergies renouvelables. Cela ne requiert rien de moins qu'une révolution dans la manière dont de nombreux États membres produisent leur énergie. Nous dépensons des fortunes dans la recherche et le développement, et nous devons travailler vers une politique énergétique européenne véritablement commune dans les affaires étrangères.
Je voudrais remercier les autres partis politiques, en particulier MM. Reul, Turmes et Seppänen et Mme Ek, pour leurs contributions et l'aide qu'ils ont apportée à ce débat. Monsieur le Commissaire, j'espère que vous adopterez certaines de nos idées. Nous attendons avec impatience vos idées sur l'analyse stratégique de la politique énergétique l'année prochaine.