Madame la Présidente, je salue les deux communications de la Commission sur le plan d'action pour la biomasse et sur la stratégie européenne pour les biocarburants. Il est clair qu'il faut de toute urgence augmenter la demande de bioénergie pour lutter contre le changement climatique et les émissions de gaz à effet de serre, pour réduire la dépendance vis-à-vis du pétrole, et pour renforcer le développement économique et technologique au sein de l'Union.
La question est: comment faire? Je pense qu'il est possible d'augmenter la demande de bioénergie en accordant la priorité à la recherche, au développement et à la démonstration de la bioénergie et des biocarburants - en particulier concernant les produits les plus efficaces de la deuxième génération -, en encourageant la création de marchés ouverts et transparents, et en supprimant les obstacles au marché et en lançant des campagnes d'informations impliquant les producteurs, les fournisseurs et les consommateurs.
L'avenir de l'augmentation de la bioénergie dépend du fait que cette augmentation ne compromette pas la capacité de l'Europe ou des pays tiers à réaliser les priorités environnementales, comme mettre un terme à la perte de la biodiversité, protéger les forêts, empêcher la dégradation des sols, et faire en sorte que les plans d'eau soient en bon état en termes écologiques.
Je suis heureux que le rapport Langen reprenne la demande de la commission pour que la Commission mette en place une certification obligatoire et exhaustive. La coordination au sein des directions de la Commission et des ministères des États membres englobant une approche intégrée est essentielle. Je demanderais instamment à la Commission de surveiller les progrès et de formuler une politique cohésive impliquant tous les acteurs dans le processus dans ce domaine de production et de fourniture de biomasse et de biocarburants. Par ailleurs, il est essentiel d'accorder aux États membres la flexibilité et le pouvoir discrétionnaire nécessaires pour déterminer leurs propres objectifs et mesures politiques, tout en atteignant les objectifs généraux communautaires.
La production de bioénergie devrait toujours respecter les bonnes pratiques agricoles et ne devrait pas affecter la production alimentaire nationale sur le territoire européen et dans les pays tiers. Par ailleurs, les incitants ne devraient pas être conçus comme des subventions indirectes, mais devraient se limiter à ce qui apporte la meilleure efficacité, et des avantages climatiques et environnementaux.
Toutefois, l'augmentation de la production de bioénergie donnerait un coup de fouet très positif à la communauté agricole, et je pense que les investissements dans les projets de biocarburants à petite échelle dans le secteur agricole primaire seraient extrêmement avantageux. Je salue la proposition de la Commission d'encourager l'achat public de véhicules propres et efficaces, y compris ceux utilisant des mélanges de proportions élevées de biocarburants.
Je demande aux États membres d'encourager le développement de plans d'action nationaux en matière de bioénergie et je salue le pas qu'a franchi mon gouvernement vers la promotion de la production de bioénergie et d'incitants dans le secteur des transports, comme en témoigne le budget de la semaine dernière dans mon pays.