Monsieur le Président, après un débat complet et très riche, il est très difficile et ambitieux de répondre aux points qui ont été soulevés, car chacun des trois rapports mérite un débat séparé. Je vais tenter de mettre l'accent sur les points communs plutôt que sur les points divergents.
Tout d'abord, il est très important que le Parlement stipule clairement qu'agir maintenant est un défi. Il faudrait prendre dès aujourd'hui des mesures de lutte contre le changement climatique - il n'y a pas de temps à perdre. La sécurité de l'approvisionnement et la compétitivité de l'économie européenne sont également des questions urgentes. Nous devrions tous vouloir voir que nos industries et nos citoyens payent un prix abordable. Nous devrions également vouloir garantir que l'énergie soit produite et utilisée de manière durable.
Je pense que nous sommes d'accord sur ce qui devrait être fait pour y arriver. Nous devrions prévoir des perspectives à long terme pour les investissements, nous devrions utiliser pleinement les forces du marché, nous devrions diversifier les fournisseurs et les sources d'énergie. Nous savons que nous devrions nous concentrer sur l'efficacité énergétique. Nous savons qu'il existe un consensus pour mettre l'accent sur l'énergie renouvelable, y compris le chauffage et le refroidissement. Nous savons que nous devrions nous concentrer sur la recherche et le développement. Il est également important que nous réalisions qu'en agissant seuls, même si cela pourrait être une bonne chose pour nous, cela ne suffira pas. Nous avons besoin des économies d'échelle et d'envergure de l'Union européenne. Cependant, il est clair également que, pour y arriver, nous devons avoir une vision commune et disposer d'une législation basée sur un débat qui réponde non seulement à cette vision, mais également aux principes d'une meilleure législation. Nous avons besoin d'un consensus général en Europe. Nous avons besoin de parler d'une seule voix et d'agir de concert.
C'est pour ces raisons que je pense réellement que lorsque la Commission adoptera le paquet le 10 janvier 2007, cela ouvrira la voie, comme l'a dit M. Langen, à de véritables actions et à de véritables propositions législatives - de bonnes propositions dans le domaine législatif, mais également dans d'autres domaines.
Je voudrais remercier Mme Morgan et MM. Langen et Seppänen pour leurs excellents rapports, ainsi que l'ensemble du Parlement pour ce débat.
Malheureusement, je dois terminer sur une note triste car hier soir, j'ai appris une très mauvaise nouvelle, à savoir, le décès de Mme Loyola de Palacio, mon prédécesseur. Je voudrais lui rendre hommage. Elle va vraiment nous manquer, car elle était engagée non seulement dans l'énergie, son domaine de compétence, mais aussi dans l'Europe. Elle avait des idées très fortes et très claires, que tout le monde ne partageait pas toujours. Nous avons besoin d'esprits comme le sien. Je pense réellement que le meilleur hommage que nous pourrions lui rendre serait d'adopter la mesure très ambitieuse visant à créer une politique énergétique européenne et de ne pas se décourager par des obstacles juridiques. Ainsi, nous allons la commémorer de la meilleure manière possible.
(Applaudissements)