Madame la Présidente, la question de la renégociation de l'accord de l'OMC sur les marchés publics, mieux connu sous le nom d'AMP, est importante pour l'Europe, car cet accord devrait offrir des occasions à nos entreprises en dehors de la Communauté. En décembre dernier, après bien des années de négociations longues et difficiles, les parties à l'AMP sont parvenues à une entente provisoire sur une nouvelle révision du texte. C'est pour moi un résultat majeur dans le contexte actuel du cycle de Doha, qui montre que la volonté politique de parvenir à une entente concernant des questions sensibles est toujours présente.
Le nouveau texte apporte plus de clarté et de transparence, ainsi que de meilleures garanties de traitement égal dans les procédures de marchés publics. Pour la première fois, il inclut des dispositions concernant les marchés publics par voie électronique.
La Communauté européenne a joué un rôle important durant les négociations. L'accord existant est déséquilibré à la fois en termes de garanties de procédure et de couverture. Nos principaux objectifs étaient de combler les fossés et d'éliminer les ambiguïtés.
Nous voulions obtenir de meilleures garanties juridiques pour nos fournisseurs, identiques à celles qui sont offertes par notre régime interne. En même temps, nous avons cherché à rendre le nouvel accord plus attrayant pour les pays en développement à travers de nouvelles mesures spécifiques. L'accord final sur le nouveau texte dépend d'un résultat satisfaisant des négociations actuellement en cours concernant l'accès aux marchés. Ici aussi, nous devons rééquilibrer la situation en faveur de la Communauté. C'est pourquoi la couverture que nos partenaires nous offrent actuellement devrait être étendue au niveau offert par la Communauté et elle devrait être plus uniforme.
Nous voulons tous que nos entreprises bénéficient d'un meilleur accès aux marchés publics de pays étrangers. Le Conseil a souligné, dans ses récentes conclusions sur la communication de la Commission "Une Europe compétitive dans une économie mondialisée", que nous devons obtenir des améliorations supplémentaires en matière d'accès au marché avec nos futurs grands partenaires commerciaux, à savoir dans les marchés publics.
La Communauté a introduit une requête et une offre complète qui fournira aux autres parties de l'AMP toutes les incitations voulues pour offrir de nouvelles occasions significatives de marchés publics. Si nous ne parvenons pas à obtenir une amélioration substantielle de la part des autres parties de l'AMP, nous envisagerons d'adopter les mesures nécessaires pour adapter en conséquence les engagements de la Communauté dans le nouvel accord.
À défaut d'un meilleur accès de l'Union européenne aux marchés publics des pays tiers, le commissaire Mandelson et moi-même réfléchissons à un instrument d'ouverture des marchés qui améliore l'accès de l'UE.
Le cas de nos PME mérite certainement une attention particulière. Elles profiteront spécifiquement du nouveau texte, avec l'introduction de règles concernant les marchés publics par voie électronique et, si les négociations aboutissent, l'abaissement des seuils de quelques parties. Néanmoins, permettez-moi de vous rappeler que l'accord traite de marchés publics relativement imposants, qui concernent principalement les grandes entreprises. Les PME ont certainement un rôle important à jouer, mais surtout en tant que sous-traitants. C'est pourquoi nous avons demandé à nos partenaires de l'AMP qui conservent actuellement des dérogations spécifiques pour leurs PME nationales de les abandonner.
Quant aux perspectives d'extension de la portée géographique de l'accord, huit membres de l'OMC sont en passe d'y adhérer. Parmi ceux-ci, la Jordanie est le pays le plus avancé. La Chine a indiqué qu'elle entamera les négociations d'adhésion d'ici décembre prochain et, à la suite de ma visite dans ce pays l'année dernière, nous préparons déjà cette adhésion importante. Comme cela a déjà été mentionné, la Communauté a fait pression pour de meilleures dispositions concernant le traitement spécial et différencié à réserver aux pays en développement. Je crois que nous avons obtenu un bon résultat avec de nouvelles règles taillées sur mesure qui prennent tout à fait en considération leurs besoins spécifiques.
Je pense vraiment que, si nous réussissons, ce nouvel accord constituera une pierre angulaire du commerce international et créera de nouvelles occasions pour nos entreprises.