Monsieur le Président, votre expérience au sein de cette Assemblée depuis les élections directes de 1979 vous qualifie pour le poste que vous occupez et vous a apporté un sens rare de la perspective. Je vous félicite pour votre intervention de ce matin.
Vous avez vu l'Union passer de 9 pays dans les années 70 à 12 dans les années 80, puis à 15 dans les années 90, à 25 et ensuite 27 au cours de ces dix dernières années, avec une série de pays faisant la file pour rejoindre l'Europe. Vous avez vu le Traité de Rome complété par l'Acte unique européen, les Traités de Maastricht, d'Amsterdam et de Nice et à présent le projet de traité constitutionnel, tandis que le marché commun a été amélioré par un marché unique, une monnaie unique, des politiques dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, des accords de politique étrangère et de sécurité et aujourd'hui d'énergie.
Vous avez également assisté - comme un certain nombre d'entre nous, plus jeunes - au profond changement des enjeux de l'Union européenne. Il ne s'agit plus d'une Union visant à garantir la paix et la sécurité de l'approvisionnement alimentaire, mais d'une Union qui veut se montrer capable de relever les trois grands défis auxquels nous sommes confrontés: la croissance rapide de la population mondiale et la question de l'immigration, le problème des ressources énergétiques et le changement climatique, le crime organisé international lié au terrorisme.
Jusqu'ici l'incitation nécessaire à la construction de cette Union provenait de nos ressources intérieures. Elle trouve aujourd'hui de plus en plus souvent sa source dans des causes exogènes, au-delà de nos frontières, et la réponse de nos institutions est incertaine. Un malaise accable notre Union, qui a provoqué des différends entre les États membres. Au nom de la préservation de leur souveraineté nationale, ceux-ci laissent trop souvent le champ libre à l'anarchie globale. Les différends entre nos différentes institutions ont pour résultat de refroidir les citoyens, à l'image des différentes dénominations de l'Eglise, qui se querellent à propos de la transsubstantiation, au lieu de se demander pourquoi les églises restent vides.
M. Poettering, vous avez la possibilité de diriger cette Assemblée, à un moment où elle endosse de plus en plus le rôle de moteur de l'intégration européenne. Les Européens doivent de plus en plus se tourner vers le Parlement européen, une Assemblée qui connaît un nouvel essor, fait preuve de franchise, est capable de demander des comptes au Conseil et aux États membres, lorsque leurs mesures antiterroristes font peu de cas des droits que nous chérissons, et de forger un consensus - qui échappe à la Commission - sur le marché unique des services ou sur les mesures de protection du consommateur; collaborant avec les parlements nationaux pour observer minutieusement l'exécutif et veiller au respect de la loi.
En bref, cette Assemblée fait son chemin. L'idéologie a supplanté la nationalité comme facteur déterminant du comportement électoral. Il est vrai que cette Assemblée ne dispose pas encore du droit d'initiative ou de celui de proposer le président de la Commission, mais aucun des deux n'est aujourd'hui inconcevable et de plus en plus de personnes pensent qu'ils amélioreraient la culture démocratique de notre Union.
Par conséquent, M. Poettering, j'espère que vous utiliserez les deux ans et demi qui vous sont impartis pour saisir le besoin de réforme de cette Assemblée, pour nous donner un parlement mieux équipé pour pourvoir à cette fonction, une assemblée qui se réunit en session plénière chaque semaine, une assemblée qui se concentre sur les choix politiques essentiels, au lieu de voter sur des centaines d'amendements pour y déplacer des points-virgules, une assemblée qui utilise intégralement ses nouveaux pouvoirs de contrôle pour rappeler et réexaminer nos lois.
Lors de votre première élection, ce Parlement était une assemblée consultative conçue pour fournir une couverture pro forma aux décisions prises par les bureaucrates et les diplomates. À présent, il s'agit d'une pierre angulaire de notre foyer européen. En 13 ans de codécision, cette seule fonction a développé les organes de cette Assemblée et la transparence a fourni l'oxygène nécessaire à nos systèmes sanguins.
Je voudrais dire à la Chancelière Merkel que la codécision est à présent nécessaire dans tous les domaines de la politique, si l'on veut que les freins et contrepoids de la démocratie fonctionnent au niveau européen. Le fait est que l'Union prend des décisions contraignantes pour les États membres sans contrôle démocratique ou judiciaire adéquat, nous exposant ainsi aux critiques de la Cour des droits de l'homme ou des Cours constitutionnelles. Nous l'avons échappé belle, lorsque la Cour institutionnelle allemande a examiné la décision-cadre sur le mandat d'arrêt européen et qu'elle a été à deux doigts de contester sa légitimité. Si le gouvernement allemand, qui a bloqué l'utilisation de la clause passerelle (en français dans le texte) dans l'article 42 voici quelques mois, veut réellement promouvoir la démocratie en Europe, vous reconnaitrez l'impératif d'un vote à la majorité qualifiée au sein du Conseil et de la codécision avec le Parlement européen comme base pour toutes les procédures législatives. Faute de quoi votre mandat de présidente risquerait de ressembler à un exercice du mime Marcel Marceau, escaladant en apparence un mur, mais n'allant en réalité nul part.
Monsieur le Président, la période allant de 1914 à 1989 sur notre continent a été une folie d'automutilation longue de 75 ans. Cette année, avec la Bulgarie et la Roumanie au sein de notre Union, nous pouvons apaiser les fantômes de cette période. Toutefois, les racines de la liberté résident dans le courage. Je pense qu'il existe un mot allemand "Zivilcourage"... Vous, Madame la chancelière Merkel et vous, Monsieur le Président Barroso, devez rassembler le courage collectif pour faire avancer notre Union en tant que véritable démocratie, et pour créer ce que Winston Churchill appelait en 1945 "un patriotisme plus large" et une citoyenneté commune pour les personnes égarées sur ce continent turbulent et puissant.
(Applaudissements)