Monsieur le Président, la croissance de l'UE en 2006 a atteint 2,7 %, le résultat le plus élevé en 6 ans. Le taux de chômage est à son point le plus bas depuis 1998, c'est-à-dire 7,9 %. On est tenté de dire: "bien joué!" Mais cette croissance de 2,7 % doit être comparée à la croissance de 9,5 % de la Chine et de l'Inde et notre taux de chômage de 7,9 % à celui de moins de 5 % des États-Unis et de 4,1 % au Japon. À la lumière de ces informations, l'objectif de Lisbonne de faire de l'Europe l'économie basée sur la connaissance la plus compétitive au monde d'ici 2010 ne semble pas seulement ambitieux, il semble également irréaliste. Nous avons déjà abandonné la date d'exécution. Sommes-nous en mesure de maintenir l'objectif?
Et bien, nous débattons de ce sujet chaque année; et certains États membres ignorent constamment nos exhortations. Le rapport Kok nous a appris voici deux ans que les objectifs de Lisbonne étaient devenus confus et que les résultats ne sont pas convaincants. C'est parce que certains États membres ont tenté de se débrouiller tout seuls comme ils le pouvaient, au lieu de réformer leurs méthodes. Lisbonne ne fonctionnera que si la réforme s'opère à l'échelle européenne. La solidarité, ça ne peut pas signifier que les gouvernements qui sont passés par le dur processus des réformes doivent à présent tirer d'affaire ceux qui ne l'ont pas fait. Dans certains pays, même l'opposition ne voit pas la nécessité de la réforme; elle fait des promesses aux citoyens qu'elle ne pourra tenir et je suis tenté de dire:
"On pourrait dire que l'on se fiche royalement de la réalité."
(EN)Une économie basée sur la connaissance nécessite une volonté d'apprendre. Nous autres, en Europe, pouvons apprendre les uns des autres. La croissance économique et un faible taux de chômage, un environnement commercial dynamique et des normes sociales élevées ne s'excluent pas mutuellement. Regardez le Danemark ou la Finlande!
La meilleure façon de moderniser les systèmes de protection sociale et d'indemnisation, c'est d'y introduire plus de flexibilité. Le chômage des jeunes est bien trop élevé, mais protéger nos citoyens ne signifie pas que nous devons protéger les emplois non compétitifs. Le filet de protection sociale n'a pas à soutenir les entreprises en difficulté; il doit aider les personnes en difficulté à réintégrer le marché de l'emploi en leur donnant de nouvelles chances de le faire.
Mon groupe pense également que l'investissement dans les technologies vertes est déterminant pour maîtriser le changement climatique et assurer la sécurité énergétique en Europe. L'énergie est littéralement le moteur de notre économie, lors de leur réunion cette semaine à Bruxelles, nos ministres de l'énergie doivent relever le défi et avoir le courage d'ouvrir le secteur énergétique à plus de concurrence et de flexibilité, en ne se contentant pas de séparer l'infrastructure de l'approvisionnement. Bâtir un véritable marché énergétique européen est important mais pas suffisant: nous devons également réduire la consommation énergétique et j'espère que la Commission fera preuve de plus d'ambition à l'avenir qu'elle n'en a montré par le passé. Nous devons inciter les individus à changer leurs habitudes et à faire des achats et des investissements réfléchis en faisant jouer les déductions fiscales.
Nous devons également produire une mise en œuvre adéquate de la législation communautaire, en communiquant à nos citoyens ce qui doit être fait, et les États membres doivent tenir leurs promesses de réforme économique de sorte que nous puissions donner le feu vert à Lisbonne.