Merci pour cette question supplémentaire. Je vous rejoins totalement sur le fait qu'il ne faut pas se concentrer uniquement sur les émissions dues aux avions, bien que celles-ci représentent 3% du dioxyde de carbone produit dans l'Union européenne et qu'elles aient d'autres effets dus aux vapeurs et aux oxydes d'azote parce que ces émissions sont produites à très haute altitude. Sachez également que ces émissions ont augmenté de 87% entre 1990 et 2004 et ne cessent d'augmenter. Il est clair que d'autres sources de production de dioxyde de carbone- par exemple les navires- représentent une plus grande part du total des émissions de carbone dans l'UE, mais celles-ci n'augmentent pas aussi rapidement. En outre, le calcul de l'unité de transport par tonne de dioxyde de carbone montre que la contribution de ces autres sources est moins importante que celle du transport aérien. Vous avez également raison de mentionner les habitations parmi les autres sources d'émissions. J'irais même plus loin et j'ajouterais les décharges, les gaz fluorés et l'agriculture; ce sont toutes des sources de production de dioxyde de carbone et la Commission s'attaque à chacune de ces sources.
Il y a également la législation relative aux émissions de véhicules, qui fixe un objectif de 120 grammes. Cet objectif doit être atteint grâce à des modifications et des améliorations apportées aux moteurs jusqu'à atteindre le chiffre de 130 grammes, les dix derniers grammes devant résulter des améliorations qui seront apportées aux composants ainsi que de l'utilisation de biocarburants. Les biocarburants joueront également un rôle très important dans le transport terrestre, notamment avec la modification de la directive sur la qualité des carburants, qui incitera à l'utilisation de biocarburants durables et à la réduction des émissions de dioxyde de carbone. Suivront toute une série d'autres mesures, adoptées avec votre aide et votre coopération, pour lutter efficacement contre le changement climatique qui est aujourd'hui le problème mondial numéro un.