Madame la Présidente, la Commission est parfaitement consciente du net déséquilibre entre le nombre de chercheurs masculins et féminins. Les dernières statistiques disponibles indiquent que, toutes disciplines confondues, plus de 50% des diplômés, mais seulement 15% des professeurs sont des femmes. Dans les domaines de la science, de l'ingénierie et de la technologie, les chiffres indiquent 34% de diplômées et 9% de professeurs féminins. La Commission reconnaît qu'il y a là une perte de talents et de ressources.
Depuis 1999, plusieurs documents de la Commission ont abordé la thématique de la participation des femmes à la recherche européenne. La Commission s'attache à réunir des données statistiques fiables pour obtenir une image globale de la situation et publie régulièrement ces résultats dans une brochure intitulée "She Figures". Cette brochure a été publiée en 2003 et 2006 et la prochaine publication est attendue en 2009. Depuis le cinquième programme-cadre, la Commission apporte également un soutien financier aux études et actions relatives aux femmes dans le monde de la science. En outre, un budget de 15,7 millions d'euros a été alloué aux femmes dans le monde de la science dans le cadre du sixième programme-cadre. Plusieurs projets sont en cours et notamment le recensement de modèles afin d'encourager les femmes à poursuivre une carrière scientifique.
Les conclusions du Conseil "Compétitivité" de 2005 ont amené plusieurs États membres à fixer un objectif de 25% de postes de direction attribués à des femmes dans le secteur public. À cet égard, un groupe d'experts sur la participation des femmes à la prise de décision dans le domaine de la recherche a entamé l'examen des obstacles formels et informels qui rendent difficile l'accès des femmes aux postes de haut niveau dans le secteur de la recherche. Dans le cadre du nouveau programme-cadre, un groupe d'experts similaire examinera la question de l'excellence scientifique et des inégalités potentielles entre les femmes et les hommes lors de l'évaluation de celle-ci.
Le plan d'action du septième programme-cadre relatif à la dimension de genre est divisé en trois grands domaines d'activité. Premièrement, afin d'accentuer le rôle des femmes dans la recherche scientifique, nous financerons des projets visant à comparer les plans d'action positive en faveur de la participation des femmes à la prise de décision dans le domaine de la recherche. Ces projets couvriront l'Europe, les États-Unis, le Canada et l'Australie.
En ce qui concerne la dimension de genre dans la recherche, les domaines d'action intègreront celle-ci dans la définition et l'évaluation de l'excellence scientifique. Par exemple, une analyse de toutes les recherches menées dans l'UE sur les problèmes de discrimination et les désavantages subis par les chercheurs féminins sera financée dans ce cadre.
Troisième et dernier point, en ce qui concerne l'intégration du concept d'égalité entre les femmes et les hommes dans la politique et les programmes communautaires dans le domaine de la recherche, divers programmes de travail relevant du programme spécifique "Coopération" encouragent la participation féminine. La Commission maintient également l'objectif de 40% de femmes dans les panels d'experts et cet objectif est régulièrement contrôlé.
En outre, nous avons prévu de fournir aux chercheurs une formation et des conseils concernant l'intégration du concept d'égalité entre hommes et femmes dans le domaine de la recherche.
Quoi que nous fassions dans le cadre du septième programme-cadre, il s'agira d'une importante déclaration politique, également importante pour plusieurs organismes de recherche qui participent au programme-cadre. Notre impact sur la situation en Europe restera cependant limité. Autrement dit, nous cherchons également de nouvelles idées par rapport auxquelles la Commission - ou les États membres avec le soutien de la Commission- pourrait agir. Nous avons ainsi l'intention d'en faire une question à part entière dans le livre vert sur l'Espace européen de recherche. Plus la situation spécifique et les besoins des chercheurs en Europe seront reconnus - notamment en termes de mobilité ou de transférabilité des droits à la sécurité sociale- plus les possibilités d'aborder le rôle spécifique de la femme dans la recherche seront larges. Le livre vert sur l'Espace européen de recherche sera bientôt discuté par la Commission et j'invite les députés à participer activement au débat qui suivra. Je compte en outre sur votre soutien sur cette question comme sur d'autres.
En conclusion, permettez-moi de rappeler que nous avons opté pour une approche à long terme reposant sur des efforts constants et un soutien continu à la promotion du rôle de la femme dans le monde des sciences par le biais des mesures et actions dont je viens de parler.