Monsieur le Président, je salue chaleureusement ce rapport et je tiens à remercier le Parlement pour l'accueil favorable qu'il a réservé à la communication de la Commission du 27 avril 2005 contenant une méthodologie destinée à contrôler le respect des droits fondamentaux dans les propositions législatives de la Commission elle-même.
Je me permets de rappeler en quelques mots pourquoi la Commission a adopté cette communication énonçant une méthodologie pour le respect des droits fondamentaux, le premier aboutissement du groupe de commissaires sur les droits fondamentaux, la lutte contre la discrimination et l'égalité des chances.
En tant qu'institutions de l'Union, nous devons en permanence démontrer que nous sommes attentifs aux droits fondamentaux, non seulement dans nos paroles, mais aussi dans nos actes et, surtout, dans nos décisions législatives. Il en va de la crédibilité et de la légitimité de l'Union aux yeux de ses concitoyens. La Charte, pour laquelle les institutions se sont engagées en 2000, doit nous inciter à améliorer le respect de la liberté individuelle dans toutes ses facettes. Cela inclut notamment les libertés civiles élémentaires, tout spécialement dans nos efforts actuels de lutte contre le terrorisme. Cela inclut également les droits économiques et sociaux et, enfin, les droits de la nouvelle génération tels que la protection des données, la bonne gouvernance et les garanties bioéthiques. En résumé, il doit toutefois apparaître sans ambiguïté à nos concitoyens que l'Union européenne intègre une authentique culture des droits fondamentaux dans la définition de ses politiques. La Commission éprouve en conséquence une satisfaction et un encouragement considérables en constatant que notre communication de 2005 se reflète de façon aussi prééminente dans la résolution d'aujourd'hui et que le Parlement souscrit de son côté le même engagement d'obéir à des règles internes pour le contrôle des droits fondamentaux. La rigoureuse prise en considération des droits doit constituer un fil rouge permanent pour l'ensemble des institutions tout au long du processus législatif européen.
Je souhaiterais également remercier le Parlement pour les différentes propositions concrètes constructives que le rapport Voggenhuber adresse à la Commission afin de perfectionner davantage encore notre méthodologie pour le respect des droits de l'homme. Ainsi que vous le savez, nous avons planifié un réexamen de notre méthodologie, qui débutera dans le courant de cette année, et la Commission transmettra ses conclusions au Parlement. La Commission a profondément à cœur de partager son expérience avec le Parlement à cet égard.
Dans le contexte de notre réexamen, la Commission accordera naturellement la plus grande attention à vos suggestions. Ainsi, nous avons pris bonne note que nous ne devrions pas désigner uniquement la Charte en tant que référence, mais également les conventions européennes et internationales sur les droits de l'homme, et que le Parlement souligne le droit pour la Commission de retirer une proposition si des modifications qui enfreindraient un droit fondamental sont introduites pendant le processus législatif. Nous sommes également disposés à conférer une visibilité renforcée aux droits fondamentaux dans nos évaluations d'impact.
Enfin, un axe fondamental du réexamen planifié concernera la manière d'impliquer la nouvelle Agence des droits fondamentaux dans la préparation de nouvelles initiatives politiques sensibles au regard des droits fondamentaux.
À propos de la demande d'un nouveau rapport annuel de la Commission sur les droits fondamentaux dans l'UE, nous pensons qu'il pourrait être utile de tenir une discussion annuelle générale sur cette question. Elle pourrait s'inscrire dans le cadre de nos discussions actuelles sur les progrès accomplis dans le domaine de la liberté, de la sécurité et de la justice. Nous sommes moins convaincus par la rédaction d'un rapport annuel spécifique supplémentaire, à statut formel, étant donné notamment que l'Agence des droits fondamentaux créée récemment adoptera un tel rapport annuel sur les droits fondamentaux dans l'UE, ce qui constituera peut-être sa mission la plus importante. Ce rapport et, partant, notre nouvelle Agence des droits fondamentaux doivent bénéficier de toute l'attention publique qu'ils méritent. Ce rapport doit par conséquent occuper le cœur des discussions sur les droits fondamentaux dans les trois institutions et nous devons nous garder des doubles emplois.
Moyennant cette mise en garde, je souhaiterais néanmoins affirmer à quel point nous apprécions le contenu de ce rapport et nous le prenons au sérieux.