Monsieur le Président, je me permets tout d'abord de saluer, personnellement et au nom de ma collègue, Mme Benita Ferrero-Waldner, le travail remarquable des deux rapporteurs, ainsi que l'analyse constructive et les commentaires effectués par la commission des affaires étrangères, la commission du développement et la commission du commerce international sur les différentes dimensions et perspectives des futurs accords avec ces régions.
La conclusion d'accords d'association avec l'Amérique centrale et la Communauté andine constitue un objectif stratégique de longue date pour les deux régions, qui a été confirmé de façon répétée par les chefs d'État ou de gouvernement lors des sommets de Guadalajara et de Vienne.
À travers la négociation de ces accords, l'UE atteste de son engagement pour la région et de sa détermination à consolider ses relations avec tous les pays d'Amérique latine. L'Europe et l'Amérique latine sont en effet des partenaires naturels, et le resserrement des liens avec l'Amérique centrale et la Communauté andine conduira à un partenariat plus fort, sur le plan tant politique qu'économique.
Les accords seront négociés à l'échelle des régions de manière à donner une impulsion supplémentaire aux processus d'intégration régionale à la fois en Amérique centrale et dans la Communauté andine. Ainsi qu'on le souligne fréquemment, y compris au Parlement européen, l'intégration régionale est le fondement de la stabilité politique et sociale. Elle concourra en outre à faciliter la participation fructueuse de ces régions dans l'économie mondiale en donnant naissance à des économies plus grandes et plus stables, à même d'attirer des investissements. Il convient néanmoins de réfuter le préjugé selon lequel l'UE tente "d'imposer" son propre modèle: l'intégration régionale doit être construite par chaque région sur la base de ses ambitions et de ses priorités spécifiques.
Les accords d'association sont envisagés comme des accords globaux, qui incluent tout l'éventail des relations de l'UE avec les deux régions dans leurs multiples facettes, spécialement le dialogue politique, la coopération et le commerce.
Le respect et la promotion des principes démocratiques, des droits de l'homme fondamentaux, de l'État de droit et de la bonne gouvernance resteront au cœur de nos relations avec l'Amérique centrale et la Communauté andine. Par ailleurs, la Commission estime que les accords d'association doivent accorder une attention particulière à l'application effective des instruments internationaux relatifs aux droits de l'homme, aux principes sociaux et environnementaux et aux normes fondamentales du travail afin de favoriser un développement durable.
Dans le domaine du dialogue politique, les accords s'efforceront d'aborder une large gamme de préoccupations, telles que le changement climatique, l'énergie, l'immigration et la lutte contre la drogue. Ces sujets sont essentiels non seulement pour nos deux régions, mais également pour la planète tout entière. Un dialogue renforcé avec l'Amérique centrale et la Communauté andine vise à recueillir un engagement constructif pour un multilatéralisme et une gouvernance internationale efficaces, susceptibles de relever les défis mondiaux du XXIe siècle.
Le chapitre politique des accords d'association s'accompagnera de mesures destinées à rehausser les échanges et les investissements entre les deux régions de manière équilibrée et équitable. Cet objectif ne doit pas uniquement être poursuivi par la libéralisation progressive et réciproque du commerce des biens et des services, mais également par l'établissement d'un cadre réglementaire juste et transparent. Les asymétries entre nos régions doivent également être prises en considération. Le volet commercial de l'accord sera parfaitement conforme aux règles et aux obligations de l'OMC, tout en dépassant ses prescriptions élémentaires, de manière à maximiser les bénéfices mutuels et à long terme de la libéralisation commerciale birégionale.
La coopération entre les deux parties doit être profondément enracinée dans les objectifs et les principes généraux établis par notre politique de développement, notamment le consensus européen sur le développement, ainsi que par les accords internationaux auxquels nous avons souscrit, comme les objectifs du Millénaire pour le développement et la déclaration de Paris sur l'efficacité de l'aide. La cohésion sociale sera en outre élevée au rang de priorité. Le chapitre sur la coopération doit refléter la volonté de travailler côte à côte et d'échanger nos expériences, mais il doit également transpirer la solidarité à l'égard des citoyens les plus démunis et exclus.
Si vous le permettez, je souhaiterais conclure par un aperçu de la préparation de ces négociations: le projet d'orientations de négociation a été adopté par la Commission le 6 décembre 2006 et il est actuellement en discussion avec les États membres. La Commission espère que les orientations de négociation seront adoptées et, si les conditions le permettent, que les négociations avec ces deux régions d'Amérique latine pourront débuter concrètement au cours du premier semestre de cette année. Si nous réussissons à respecter ce calendrier ambitieux, ce sera dans une large mesure grâce à votre soutien et à votre volonté d'approfondir les relations entre l'UE et l'Amérique latine, en particulier avec ces deux régions.