Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, nous sommes réunis ce soir pour débattre d'un sujet d'une importance fondamentale: les droits.
La Cour de justice a été claire: le droit à des dommages et intérêts est indispensable pour garantir l'efficacité des règles communautaires sur la concurrence. Les consommateurs et les clients des entreprises n'utilisent cependant pas leurs droits. Les préjudices ne sont pas réparés, tandis que la société et l'économie absorbent les pertes: telle est la réalité. La situation est manifestement injuste, incompatible avec notre Communauté de droit et contraire à nos objectifs communs de compétitivité. La Commission européenne, ainsi je pense que la plupart des membres de cette Assemblée, ne peuvent tolérer cette situation.
Notre livre vert a exposé les problèmes. La recherche de solutions appropriées requiert une approche extrêmement prudente et mesurée, ancrée dans les traditions juridiques européennes et définie par un dialogue avec les acteurs concernés, et en particulier avec le Parlement. C'est pourquoi la Commission a prévu de publier un livre blanc, accompagné d'une étude d'impact, afin de susciter une discussion plus approfondie aux alentours de la fin de l'année.
Le rapport de M. Sánchez Presedo fournit une foule de données pertinentes pour alimenter le processus. Je félicite sincèrement le rapporteur et je remercie les rapporteurs fictifs et la commission des affaires économiques et monétaires pour l'ensemble de leur travail. Je remercie en outre M. Doorn et les membres de la commission des affaires juridiques pour leur contribution. Nous accorderons la plus grande attention à toutes les recommandations du Parlement dans la préparation du livre blanc.
J'ai conscience que d'aucuns redoutent que l'encouragement des actions civiles en demandes et intérêts n'aboutisse à une culture du procès à l'américaine. Nous prendrons certainement ce facteur en considération dans l'élaboration du livre blanc. Mais, à l'heure actuelle, les victimes ne pèsent pas lourd dans la balance. Il faut trouver des solutions européennes soigneusement équilibrées. Des solutions communes qui satisfont aux critères rigoureux de la proportionnalité et de la subsidiarité doivent uniquement être élaborées si les règles nationales ne garantissent pas efficacement le droit à des dommages et intérêts.
J'ai également entendu qu'une augmentation du nombre d'actions civiles engendrerait des coûts supplémentaires pour les entreprises. Nous avons entendu des arguments similaires il y a quelques années à propos du principe du "pollueur payeur" pour l'environnement. Le fait est que les ententes et autres abus sont aujourd'hui à l'origine de coûts substantiels, mais cachés. Les recherches empiriques révèlent que les ententes internationales font grimper les prix de plus de 20 %. La Commission a arrêté récemment des décisions en matière d'ententes sur le caoutchouc synthétique, un dispositif de commutation à isolation au gaz et le verre acrylique. Toutes ces ententes alourdissaient les coûts pour les entreprises et nuisaient à la compétitivité européenne. Le moment est arrivé d'introduire le principe selon lequel l'auteur d'une infraction à la concurrence doit payer. N'oublions pas que, si certaines industries doivent provoquer une certaine pollution pour faire des affaires, le milieu de la concurrence n'a aucun besoin et aucune excuse pour les infractions. Peut-être les auteurs d'infraction n'apprécient-ils pas d'être contraints de réparer les dommages qu'ils causent, mais ils ne devraient tout simplement pas enfreindre les règles en premier lieu. Le choix leur appartient.
J'ai la conviction que l'assurance que les entreprises et les consommateurs ne soient pas lésés par le comportement illicite de certains opérateurs représente un combat qui mérite d'être livré. J'espère de tout cœur que le Parlement émettra cette semaine un message fort à l'appui de cet objectif. Nous examinerons les modalités détaillées ensemble à un stade ultérieur, sur la base d'un livre blanc qui sera équilibré et pondéré et soumis à l'analyse sévère et extrêmement pertinente de cette Assemblée.