Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, il y a 40 ans, dans l'affaire van Gend [amp] Loos, la Cour de justice a donné aux acteurs du marché et aux citoyens européens les droits qui leur étaient nécessaires pour jouer un rôle central dans notre projet européen. L'environnement juridique dans lequel se trouvent à ce jour les victimes d'ententes ou d'abus de position dominante n'est pas acceptable. J'ai bien compris que tout le monde s'accorde sur ce point. Je souhaiterais vous remercier pour le débat enrichissant de ce soir sur les moyens qui permettraient d'améliorer progressivement cet environnement juridique, et je me réjouis du vote du Parlement sur le rapport. La question est réglée sur ce point.
Je souhaiterais à présent répondre à quelques remarques formulées lors de notre débat de ce soir. M. Doorn a soulevé la question de la base juridique. Elle est importante et tout à fait claire. Au stade d'un livre vert, et en l'absence d'une proposition de la Commission, il est relativement prématuré - si vous me permettez l'expression - de se pencher sur la question de la base juridique. Le Traité offre des bases juridiques appropriées, d'ordre spécifique et général, pour l'adoption de mesures dans ce domaine et je suppose que nous pourrions en convenir. Une base pertinente et, partant, la procédure applicable, peuvent toutefois uniquement être identifiées à la lumière de la nature, des objectifs et de la portée de toute mesure particulière qui pourrait être envisagée après le livre blanc. J'examinerai néanmoins à quel point il pourrait être opportun d'intégrer un commentaire sur les bases juridiques dans le prochain livre blanc. Il subsiste donc un point à éclaircir à cet égard.
Je suis consciente de l'impératif de circonspection en ce qui concerne les règles nationales de procédure. Aucun doute ne plane à ce sujet. Il s'agit d'un avertissement sans équivoque. En substance, nous possédons d'ores et déjà une législation européenne uniforme sur la concurrence et, par sa nature même, toute infraction aux règles sur les ententes et les abus de position dominante s'accompagne de répercussions transfrontalières en ce qu'elle affecte notre marché intérieur, que nous cherchons précisément à protéger. Il me paraît relever du bon sens que le droit à une indemnisation puisse également être appliqué de la même manière à travers l'ensemble de notre marché intérieur.
La Commission peut uniquement tendre à une harmonisation des dispositions dans la mesure où les règles de procédure des États membres ne garantissent pas efficacement les droits essentiels conférés par le Traité. Toute mesure proposée devrait passer les épreuves implacables de la subsidiarité, de la proportionnalité et de la nécessité. Ainsi que je l'ai indiqué tout à l'heure, le livre blanc s'accompagnera d'une étude d'impact.
M. Evans a mentionné la nécessité de se garder de favoriser une culture du procès et le risque que des prétentions injustifiées soient réclamées. La Commission encourage une culture de la concurrence compatible avec nos cultures juridiques européennes existantes. Nous mettrons en œuvre une approche mesurée et équilibrée parce que, tout comme vous, nous sommes résolus à éviter d'ouvrir la porte aux excès auxquels certaines autres juridictions ont assisté. Mais la peur est une très mauvaise conseillère. Aucune des caractéristiques essentielles du régime judiciaire américain relatif aux ententes et aux abus de position dominante n'est citée parmi les solutions potentielles dans le livre vert.
Bon nombre des partisans d'une simplification des actions en dommages et intérêts, à l'instar de Mme Bowles, ont insisté sur la nécessité de prévenir que la balance ne penche excessivement du côté des demandeurs. Ces mêmes observateurs ont toutefois également reconnu que les victimes d'ententes et d'abus de position dominante ne pèsent pas lourd à l'heure actuelle dans la balance et, par conséquent, qu'une intervention s'impose. La Commission aspire à une approche proportionnée et mesurée, élaborée en consultation avec les acteurs concernés.
Mme Wallis a abordé les actions collectives en demandes de dommages et intérêts. Eu égard aux coûts d'une procédure judiciaire, il est peu probable que des consommateurs isolés introduisent des prétentions en dommages et intérêts de faible montant contre les auteurs d'une infraction au droit de la concurrence. Il est donc opportun d'examiner les possibilités de recours collectif, ainsi qu'elle l'a affirmé à juste titre. Le livre vert traite des actions représentatives menées par des associations de consommateurs. Soyons donc clairs: je le répète, les actions de groupe avec possibilité d'exclusion de type américain ne figurent pas à l'ordre du jour et je ne les inscrirai pas à mon ordre du jour.
Dans les actions de groupe avec possibilité d'exclusion, les avocats agissent au nom d'un groupe indéterminé de personnes et poursuivent principalement leurs propres intérêts. Dans les actions représentatives, ils n'ont aucun intérêt distinct en dehors de l'intérêt des parties lésées qu'ils représentent. La Commission estime dès lors que les intérêts des consommateurs sont mieux desservis par une action représentative que par une action de groupe avec possibilité d'exclusion, et j'espère que cela rassurera également Mme Berès.
Votre engagement illustre l'importance du débat initié par le livre vert et il représente une source d'espoir dès lors que nous savons tous qu'il faut faire quelque chose. À n'en pas douter, le diable est dans le détail.
Je souhaiterais enfin faire passer deux messages fondamentaux. En premier lieu, j'espère que cette Assemblée donnera le signal ferme que la situation actuelle n'est pas acceptable - et c'est d'ailleurs ce que j'ai compris dans vos propos. Il s'agit purement d'une question de droits, et le Parlement a toujours soutenu sans relâche les droits dans toutes les politiques et tous les domaines de la coopération européenne. Nous devons procurer aux citoyens européens et aux entreprises européennes la possibilité d'exercer les droits qui leur sont conférés par la législation européenne sur la concurrence. Nous sommes en outre dans un domaine dans lequel la Communauté peut témoigner de son utilité pour l'existence quotidienne des citoyens et des entreprises.
Deuxièmement, c'est en travaillant ensemble dans le dialogue, par le biais d'idées et de critiques constructives, que nous réussirons à apporter des améliorations tout en contournant les pièges connus. Je suis impatiente de poursuivre le processus plus avant avec la publication du livre blanc au début de l'année prochaine.
Merci pour ce débat intéressant et merci spécialement, Monsieur le Rapporteur, pour le travail ardu consacré à cet important dossier.