Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur M. Martin pour ce rapport, très approfondi selon moi, sur l'aide au commerce. Je suis très content qu'il fasse référence aux objectifs du millénaire pour le développement, ces derniers représentant notre idée maîtresse et nos objectifs majeurs. Comme lui, je pense que le libre-échange, quoique nécessaire au développement, ne constitue pas le remède miracle. De même, je conviens avec lui que l'aide au commerce constitue certes l'un des éléments essentiels de toute stratégie de développement, sans pour autant constituer l'universelle panacée.
D'après moi, ce rapport dénote un engagement très ferme en faveur du programme d'aide au commerce, engagement auquel je souscris pleinement. J'ai également pris connaissance des propositions et orientations très intéressantes pour ce qui est du contenu de la stratégie conjointe de l'Union européenne relative à l'aide au commerce, qui me satisfait au plus haut point. En outre, j'applaudis des deux mains la participation du Parlement européen à ce processus.
Depuis 2005, le Parlement européen, le Conseil et la Commission se sont clairement mis d'accord sur les grands principes de l'aide au commerce. Nous convenons tous du rôle du commerce en tant que moteur de la croissance et comme instrument de lutte contre la pauvreté dans les pays en développement. Cependant, l'accession fructueuse des pays en développement au système commercial mondial présuppose autre chose qu'une simple amélioration de l'accès au marché et qu'un simple renforcement des règles internationales. À cet égard, les conclusions du Conseil "Affaires générales" des 14 et 15 mai rappellent le rôle pivot de l'aide commerciale.
Le défi auquel nous sommes aujourd'hui confrontés consiste à mettre ces principes en pratique dans le cadre de la stratégie conjointe de l'Union européenne relative à l'aide au commerce à laquelle œuvrent ensemble la Commission et les États membres à l'heure actuelle. Cette stratégie doit déboucher sur une feuille de route qui établira des critères pour répondre à nos engagements financiers, améliorer l'efficacité de notre aide, instaurer un cadre de contrôle et de compte rendu dans le domaine de l'aide au commerce et examiner la capacité de la Commission et des États membres à aider les pays en développement en la matière. Cette stratégie, qui sera prête en octobre prochain, sera présentée dans le cadre de l'examen de l'aide au commerce à l'OMC. Dès lors, le rapport du Parlement tombe à point nommé.
Je souhaiterais revenir sur certains points spécifiques soulevés dans le rapport. Premièrement, la question de l'élargissement du cadre de l'aide au commerce en rapport avec les engagements financiers de l'Union. Permettez-moi de souligner que la crédibilité de nos promesses est cruciale et d'exclure clairement toute nouvelle modification du montant de l'aide décidé. L'objectif de deux milliards d'euros reste lié aux catégories de la politique commerciale et du développement commercial.
J'attache une grande importance à l'aide plus large consacrée au programme commercial, lequel englobe la création de capacités productives outre le développement du commerce, les infrastructures et l'aide à l'ajustement. Ces domaines, très gourmands en investissements, nécessitent de notre part un engagement politique ferme en faveur d'autres actions. Permettez-moi cependant de rappeler une fois de plus que ces efforts ne seront pas évalués à l'aune de nos engagements financiers.
Pour ce qui est de l'absence de ressources supplémentaires pour les fonds octroyés aux pays ACP dans le cadre du FED, nous serions ravis de faire plus, mais ce n'est pas la Commission qui établit le budget du FED, mais les États membres. Seules quelques exceptions limitées existent, lesquelles sont également soumises à l'aval des États membres et concernent des objectifs très précis, tels que l'ajustement dû à la réforme du sucre.
En ce qui concerne le cadre intégré, j'ai le plaisir de confirmer ce que j'ai annoncé à Hong Kong. La Commission est disposée à débloquer 10 millions d'euros pour les deux premières années en faveur du volet multilatéral du cadre intégré renforcé. À côté de cela, la Commission complétera le volet multilatéral au moyen de fonds bilatéraux et régionaux considérables, en vue d'organiser des activités identifiées au travers du cadre intégré et reconnues comme priorités par les différents gouvernements partenaires. Nous fournirons également des ressources humaines et des capacités dans ce domaine afin de contribuer à l'amélioration du fonctionnement du cadre intégré.
La question de l'aide à l'ajustement est mise en évidence, à juste titre, dans le rapport. Néanmoins, je ne trouve pas que les négociations APE méritent une mention spéciale à cet égard. L'aide à l'ajustement se révèle primordiale en cas de choc commercial externe, qui peut résulter de négociations commerciales, mais également d'une réforme unilatérale, comme dans le cas du sucre. Quelle que soit l'issue des négociations APE, les obligations des partenaires ACP seront introduites progressivement sur une longue période, ce qui facilitera l'ajustement et permettra d'identifier les besoins que nous devons aider à satisfaire.
Enfin, nous avons pris acte de votre demande de replacer le mécanisme d'intégration commerciale du FMI dans le cadre de la stratégie de l'Union européenne d'aide au commerce. Pour ce faire, il est selon nous préférable de coopérer avec d'autres bailleurs de fonds internationaux, par exemple dans le cadre de l'aide globale en vue de la révision commerciale au niveau de l'OMC.
Permettez-moi une fois encore de dire combien je sais gré au Parlement d'accorder son soutien politique à l'aide au commerce, et aussi que nous sommes prêts à coopérer avec le Parlement européen pour avancer. Et il me tarde de le faire.