Monsieur le Président, c'est un plaisir pour moi de répondre à ce débat au nom de la Commission étant donné l'importance de ce sujet: rien de moins que le futur développement, la réduction de la pauvreté et la chance de profiter des avantages du système commercial international pour les pays ACP, dont certains font partie des pays les plus frappés par la pauvreté et envers lesquels nous avons une obligation absolue.
Les accords de partenariat économique consistent à utiliser le commerce comme levier pour le développement. Nous n'avons pas l'intention de forcer les pays ACP à prendre des engagements contre leur volonté. Nous agissons cependant sous contrainte: les APE doivent être conformes aux règles de l'OMC et donc prévoir une ouverture des marchés des deux côtés pour le commerce de biens et de services. Naturellement - et je le dis énergiquement - cela ne signifie pas une ouverture symétrique des marchés entre l'UE et les pays ACP. Évidemment, en termes d'ouverture des marchés à ses partenaires, l'UE ira bien au-delà de ce que les pays ACP feront pour elle.
En outre, dans de nombreux domaines, nous sommes prêts à envisager sérieusement des périodes de transition et, dans certains cas, des périodes de transition très longues - jusqu'à 25 ans - ainsi qu'une aide financière substantielle pour aider ces pays à mettre en œuvre leurs engagements. Les APE pourront ainsi jouer un véritable rôle de catalyseur propice aux réformes politiques dans les pays ACP.
En ce qui concerne l'accès au marché, le Conseil Affaires générales a récemment réaffirmé le principe d'un accès en totale franchise de droit et sans restriction quantitative pour les pays ACP, mais avec des périodes de transition pour quelques produits sensibles, notamment le riz et le sucre. Le même principe s'applique aux bananes, mais nous avons convenu qu'une évaluation supplémentaire était nécessaire, notamment pour tenir compte des régions ultrapériphériques de l'UE. Il en sera donc ainsi.
Concrètement, pour répondre à M. van den Berg, nous sommes en train d'élaborer, conjointement avec les régions ACP, des calendriers d'accès asymétrique au marché, qui permettront de continuer à protéger certains secteurs sensibles des pays ACP. Notre offre d'accès en totale franchise de droit et sans restriction quantitative laisse une grande marge de manœuvre pour protéger les pays ACP et ouvrir leurs marchés d'une manière très asymétrique. En outre, des mécanismes flexibles de sauvegarde seront mis en place pour que nous puissions agir rapidement en cas de problème. Cependant, un système d'accès conditionnel au marché mettrait une nouvelle fois nos accords commerciaux dans une position vulnérable à l'OMC, entraînant encore un peu plus d'incertitudes pour les commerçants et les investisseurs des pays ACP. Il ne serait donc pas prudent d'introduire une telle approche conditionnelle, dans l'intérêt des pays ACP eux-mêmes.
Certains députés ont parlé de solutions alternatives aux APE. Je peux dire sans aucune hésitation ou réserve que nous ne disposons pas d'instruments plus efficaces et plus favorables au développement dont le potentiel et l'ambition dépasseraient ceux offerts par les Accords de Partenariat Économique. Il serait insensé de proposer un SPG, comme certains l'ont suggéré, alors que nous pourrions négocier de bons accords de partenariat économique. Les pays ACP qui ne sont pas des PMA se retrouveraient avec un accès au marché de l'Union européenne inférieur à presque n'importe quel autre pays en développement dans le monde.
Alors, certains poursuivent en proposant l'alternative d'un SPG +, pour lequel on assouplirait les critères d'éligibilité tout en étendant son champ d'action. Une nouvelle fois, cette suggestion est absolument inacceptable. Le régime SPG + maintient les divisions entre les régimes commerciaux des PMA et des non PMA, alors que les APE cherchent justement à les supprimer. De plus, il n'incite pas à utiliser l'accès au marché comme le font les APE. Le SPG est ouvert à tous les pays et beaucoup profiteraient purement et simplement d'un l'assouplissement des critères d'éligibilité au SPG +. Les pays ACP seraient alors exposés à une concurrence directe, et la finalité du SPG, qui est d'accorder des préférences commerciales en vue d'encourager la signature d'accords sur les droits de l'homme et les bonnes pratiques de travail, serait détournée. Par conséquent, j'espère que ces personnes cesseront d'entretenir l'idée que le SPG ou le SPG + peuvent être une alternative acceptable et/ou supérieure aux APE.
La meilleure option en termes de développement est, de loin, de signer des APE dans les temps impartis. Toute alternative serait moins bonne. Nous ne pouvons tout simplement pas bafouer les règles de l'OMC concernant la section des APE relative au commerce de biens. S'il devient évident que, pour une région donnée, nous n'y arriverons vraiment pas, les PMA bénéficieront de l'initiative "Tout sauf les armes". Pour les non PMA qui exportent des bananes, en particulier, la solution d'une dérogation n'est probablement pas du tout viable sur le plan politique. Pour les autres, tout dépend du progrès des négociations.
Je voudrais conclure en disant que, contrairement à certaines personnes qui se sont exprimées ce matin au sein de cette Assemblée, je trouve que l'approche adoptée par les pays ACP fait preuve d'une bonne dose de réalisme et d'une compréhension considérable de leur intérêt. Les pays ACP ont accepté de leur plein gré la feuille de route que nous suivons pour négocier ces accords. Il n'est certainement pas dans leur intérêt que ceux qui se présentent comme leurs amis colportent un scénario catastrophe. Cela génère un climat de peur et d'insécurité qui ne peut que retenir les pays ACP de s'engager dans les négociations, alors qu'il est absolument dans leur intérêt de conclure celles-ci avant la fin de l'année.