Madame la Présidente, malheureusement le débat d'aujourd'hui a lieu à un moment de grande tension, alors que la situation dans toute la région se détériore, au Liban comme dans les Territoires palestiniens occupés, de même qu'en Israël. Les événements des trois derniers jours au Liban, qui ont coûté la vie à un grand nombre de personnes en très peu de temps - près de 100 morts - nous rappellent combien il importe d'œuvrer à une solution régionale à ce conflit. Comme vous le savez, Javier Solana est à Beyrouth aujourd'hui, dans cette période très difficile, et nous espérons que la situation peut être améliorée.
J'exhorte nos amis au Liban, toutes factions politiques et tous partis confondus, de continuer d'agir comme ils l'ont fait jusqu'à présent, d'appeler au calme et de ne pas avoir de geste susceptible de provoquer un conflit interne de grande ampleur. Une fois de plus l'unité nationale est en jeu.
La Commission note que toutes les factions, la majorité et l'opposition, ainsi que les organisations palestiniennes, ont condamné le Fatah al-Islam et j'espère que tous les dirigeants politiques continueront de faire preuve de maturité, de cette capacité d'envisager un meilleur avenir, et empêcheront le conflit de dégénérer en guerre fratricide libanaise. Le plus important à l'heure actuelle, c'est de trouver une solution pour faire baisser la tension à Tripoli et éviter une escalade dans le reste du pays. Il faut aussi aider la population des camps. Les ambulances et les convois humanitaires doivent y avoir accès. En définitive, nous savons tous qu'il faut trouver une solution régionale au conflit. Au vu de la situation, nous ne pouvons qu'exhorter toutes les parties, au Liban et dans les Territoires palestiniens, à s'abstenir de toute acte de violence et à éviter l'escalade.
J'en viens à présent aux Territoires occupés palestiniens. À l'instar du président en exercice, je suis profondément préoccupée par les heurts entre factions de la semaine dernière à Gaza, qui ont fait 55 morts et 280 blessés. Malheureusement, il semble qu'une menace de guerre civile plane sur Gaza. Les factions doivent cesser les hostilités immédiatement et concilier leurs divergences au sein du gouvernement d'unité nationale.
Je déplore également la reprise des tirs de roquettes Qassam depuis Gaza sur la ville israélienne de Sderot, qui ont causé hier la mort d'une Israélienne. Les frappes aériennes israéliennes en représailles ont ensuite coûté la vie à 35 Palestiniens, si bien qu'on se trouve une nouvelle fois dans un cercle vicieux. Aussi importe-t-il de rétablir le cessez-le-feu entre Israël et les Palestiniens et de l'étendre à la Cisjordanie.
Au cours de mon récent entretien avec le ministre palestinien des affaires étrangères, Ziad Abu Amr, nous avons abordé la question de la fragilité du gouvernement d'unité nationale, en particulier en matière de sécurité, mais également au niveau budgétaire. Les premières décisions prises par le gouvernement semblent aller dans la bonne direction. M. Abu Amr a déclaré que son gouvernement se considérait comme le cabinet du président Abbas. Ce gouvernement a un programme différent de celui de ses prédécesseurs et cette rencontre m'a donné de l'espoir. Je pense qu'il mérite notre ferme soutien. Le président Abbas a demandé notre soutien plein et entier, car sa survie politique pourrait bien en dépendre. J'espère que cette situation violente très difficile pourra être maîtrisée.
Dans le même temps, le ministre des finances, Salam Fayad, que j'ai rencontré après la formation du gouvernement, s'attaque à l'incroyable défi de remettre de l'ordre dans les finances publiques palestiniennes après une année de déclin institutionnel et une forte diminution des recettes. Contre toute attente, il a fait des progrès considérables et les modalités techniques qui doivent permettre le transfert du financement direct sont pratiquement en place.
Comme vous le savez, l'Autorité palestinienne dispose de trois sources de financement principales: les impôts intérieurs, les taxes et les droits de douane prélevés sur les importations, et l'aide étrangère. Les impôts intérieurs ont diminué en raison de la récession économique. Depuis les élections l'année dernière, Israël retient également les taxes et les droits de douane dus aux Palestiniens. Voilà la raison principale des difficultés financières de l'Autorité palestinienne. Sans compter que l'acheminement de l'aide étrangère est entravé par les restrictions imposées par les États-Unis aux transactions financières avec le gouvernement palestinien.
Nous contribuons à la résolution de ces problèmes de trois manières. Premièrement, notre mécanisme international temporaire représente désormais une source importante de financement des salaires, des frais de carburant et des produits de première nécessité. Depuis la formation du gouvernement d'unité nationale, nous gérons ce mécanisme en étroite coopération avec le ministère des finances de Salam Fayad.
Depuis sa mise en place en juin dernier, ce mécanisme nous a déjà permis de transférer plus de 300 millions d'euros. Je voudrais remercier le Parlement de soutenir la hausse de l'aide budgétaire apportée, condition pour que le mécanisme puisse être maintenu.
Deuxièmement, nous nous efforçons avec nos partenaires américains de faciliter l'acheminement de l'aide étrangère aux Palestiniens, notamment les fonds arabes promis à Riyad lors du récent sommet arabe.
Enfin et surtout, nous avons à de multiples reprises exhorté Israël à reprendre le transfert des taxes et des droits de douane palestiniens. Nous recourons en outre à tous les instruments à notre disposition, économiques comme politiques, mais la survie de ce gouvernement ne dépend pas que de nous. Seul le rétablissement de tous les transferts financiers vers l'Autorité palestinienne est susceptible de résoudre durablement la crise financière. Et les Palestiniens doivent jouer leur rôle et décider une fois pour toutes de mettre un terme à leurs combats et se concentrer sur la paix.
Nous pensons toujours qu'en dépit de la détresse qu'on observe dans les Territoires occupés et au Liban, nous devons profiter de la chance importante offerte par le processus de paix avant que celle-ci ne disparaisse une nouvelle fois. Il importe donc grandement que l'initiative allemande soit couronnée de succès. Il est également capital que la Ligue arabe relance son initiative de paix. Comme vous le savez, on a assisté à un suivi diplomatique déterminé au plus haut niveau du Conseil, de la Commission et du Parlement européen. Moi-même, j'ai assisté à plusieurs réunions avec le Comité de suivi à Charm-el-Cheikh, à Riyad, et, dernièrement, à la réunion du CAGRE (conseil affaires générales et relations extérieures) à Bruxelles.
Le secrétaire général Amr Moussa et d'autres ont évoqué l'urgence de la situation aujourd'hui plus grande que jamais et ont demandé notre aide pour amener les parties à la table des négociations. Côté israélien, je suis ravie que la ministre des affaires étrangères israélienne, Mme Livni, se soit rendue au Caire et attend dans les semaines à venir la visite de ses homologues jordanien et égyptien. Elle s'est également montrée disposée à s'engager davantage que par le passé et sera invitée par la présidence allemande à la prochaine réunion du CAGRE.
Parallèlement, je me félicite également des efforts de Condoleezza Rice, la ministre américaine des affaires étrangères, afin de réunir les parties et d'entamer les discussions sur l'avenir politique des Palestiniens. J'espère que ce sera possible, même si les événements des derniers temps ne présagent rien de bon. Il faut également reconnaître l'énergie et les efforts consentis par la Jordanie, l'Égypte, l'Arabie Saoudite et d'autres.
La semaine prochaine, le Quartet se réunira. J'espère que cette réunion répondra aux efforts de la Ligue arabe, laquelle pourrait relancer le processus de paix, mais je suis aussi réaliste et je comprends ce que la présidence allemande a dit, à savoir que nous devons à tout le moins améliorer la situation.