Monsieur le Président, le débat a été passionné et je comprends parfaitement pourquoi: comme je l'ai indiqué précédemment, nous ressentons tous une grande frustration. Mais vous devez comprendre que depuis ces 10 dernières années l'Union européenne tente vraiment de jouer un rôle important en faveur du processus de paix, non pour intensifier le conflit mais pour faire la paix ou y contribuer. En définitive, ce sont toujours les deux parties qui doivent y être disposées; nous, nous tentons de les y inciter. Nous étions donc très heureux d'être un membre important et influent du Quartet.
Toutefois, nous ne pouvons que servir de médiateur à la paix. Ce qui signifie que nous devons prêter attention aux deux côtés. Nous ne pouvons opter pour l'un d'eux uniquement. C'est pourquoi nous pensons avoir fait des trois principes du Quartet des principes de base importants. Ce n'est pas à la Commission mais au Conseil qu'il revient de reconnaître le gouvernement, c'est-à-dire aux 27 États membres. Je comprends que vous me demandiez de le faire, mais ce n'est pas à moi de prendre cette décision.
Je sais qu'il existe une solution que vous avez indirectement évoquée: l'abrogation ou la suspension de l'accord d'association avec Israël, mais pensez-vous vraiment que cela changera quelque chose? Je ne le pense pas. Nous perdrions notre rôle de médiateur, si bien que ce serait la mauvaise solution à ce stade.
L'instrument dont nous disposons, c'est d'un dialogue politique continu qui permet à l'ensemble des parties de collaborer avec toutes les autres, mais il est vrai qu'il y a d'autres membres du Quartet également, par exemple les États-Unis, comme on l'a indiqué. Il est très important que nous sentions une pression de leur côté également. Ces derniers mois, les États-Unis ont fait bien plus d'efforts, en particulier Condoleezza Rice. Nous nous en sommes tous réjouis et avons tenté de faire avancer les choses. La présidence allemande, et en particulier Mme Merkel, mais aussi le ministre des affaires étrangères, M. Steinmeier, ont vraiment tenté de faire avancer les choses.
La violence n'apportera jamais de solution politique. Malheureusement, elle est réapparue. Je promets que nous continuerons de nous engager auprès du gouvernement d'unité nationale, dans le cadre des compétences de la Commission. Mais comme nous l'avons dit, notre politique est un engagement progressif et nous ne pouvons tout faire. Même Salam Fayad m'a dit, lorsque je l'ai rencontré pour la première fois à la suite de la formation du gouvernement, qu'il faudrait du temps pour remettre de l'ordre au ministère des finances, et ce n'est toujours pas fait. Nous y sommes presque, les conditions techniques seraient réunies, mais vous savez aussi que le Conseil doit nous soutenir politiquement. Je veux que vous compreniez ces aspects.
Je pense que la situation est très grave, et j'espère que le Conseil comprendra que nous devons nous engager pour aider ce gouvernement d'unité nationale à poursuivre le processus de paix et les pourparlers au niveau politique. Nous savons que la situation est compliquée, ce qui m'a fait dire que je considère comme assez encourageant le fait que la ministre des affaires étrangères Livni assistera à la prochaine réunion du Conseil après la réunion très positive que nous avons eue avec la Ligue arabe. Mais sur le fond je conviens que la situation est très difficile. Par ailleurs, à côté de tout cela, ce sont aussi les factions et les divers groupes radicaux en dehors du gouvernement qui souhaiteraient compromettre tout le processus. C'est un cercle vicieux et j'admets que nous devons tenter d'y mettre un terme.
Un honorable député a indiqué que nous avons étendu notre mission au point de passage frontalier de Rafah. Nous l'avons fait parce que nous pensons que la libre circulation des biens et des personnes est très importante. Moi-même, je me suis penchée sur cette question avec le Premier ministre Olmert. Je me souviens, la dernière fois que je m'y suis rendue, lorsque j'ai évoqué le sujet vraiment dans les détails avec lui. Il n'en reste pas moins qu'il y a des problèmes de sécurité. Malheureusement, des terroristes traversent la frontière pour se faire exploser et une grande quantité de fonds fait l'objet de contrebande, il y a donc toujours deux points de vue dans ce conflit, mais nous pensons qu'il est important d'avoir prolongé cette mission au point de passage de Rafah, car seule l'Union européenne est susceptible de permettre l'ouverture des frontières.
Nous nous engageons, et nous collaborons avec le ministre des finances, non seulement au travers du mécanisme international temporaire (MIT), mais aussi au niveau du renforcement des institutions et de l'assistance technique, et nous les aidons en particulier dans les domaines douanier, fiscal et comptable. Salam Fayad nous l'a demandé, donc nous collaborons avec eux. J'ai dit que nous réfléchirons aussi à ce que l'on peut peut-être financer au travers du MIT concernant leurs souhaits particuliers, et donc pas uniquement ce que nous avons financé jusqu'à présent pour aider la population à survivre, mais davantage.
Voilà ce que je peux vous offrir dans cette situation délicate et difficile. Nous devons maintenir la pression sur les parties et les amener à s'entendre. J'espère qu'il est encore temps.