La Commission partage tout à fait les préoccupations de l'honorable parlementaire concernant la déforestation et le drainage des tourbières en Asie du Sud-Est. Elle est consciente du lien entre cette situation et la demande croissante d'huile de palme. La production d'huile de palme s'accroit de près de 9% chaque année. Plus de 80% de la production proviennent de Malaisie et d'Indonésie.
Pour choisir comment résoudre ce problème, il est essentiel d'avoir une vue d'ensemble de l'offre et de la demande d'huile de palme. Environ un pour cent des biocarburants du monde entier provenait en 2006 de l'huile de palme d'Indonésie et de Malaisie. À l'heure actuelle, l'huile de palme est essentiellement utilisée dans l'alimentation et d'autres secteurs non énergétiques. Seul 1% de la production indonésienne et malaisienne était utilisé dans la production de biocarburants en 2006.
La demande de bioénergie est toutefois susceptible d'augmenter à l'avenir, et pas seulement dans l'Union européenne, entraînant une production accrue d'huile de palme et de biocarburants. Cela dit, la Commission sait que, si rien n'est fait, la demande accrue de biocarburants liée à l'objectif communautaire proposé pour 2020 pourrait créer des pressions environnementales supplémentaires qui seraient contraires à l'approche durable soutenue par le Parlement, la Commission et le Conseil.
Aujourd'hui, il n'existe aucune certification obligatoire garantissant que les forêts tropicales et les tourbières d'Asie du Sud-Est ne souffrent pas de la production d'huile de palme, quel que soit l'usage auquel on la destine. Dans le cadre de sa proposition de législation, la Commission inclura dès lors un programme de durabilité des biocarburants, pour veiller à ce que le secteur des biocarburants joue son rôle dans la résolution de cette question.
La Commission travaille pour l'instant à l'élaboration de ce programme. Il vise à inclure des mesures pour dissuader de convertir les forêts tropicales et les tourbières en zones de production de biocarburants, ainsi que des mesures de dissuasion contre les méthodes de production, inefficaces en termes de production de gaz à effet de serre. Ces mesures s'appliqueront aux biocarburants produits au niveau national, de même qu'aux biocarburants importés. Compte tenu de ce qui précède, toute tentative d'aborder de façon complète l'impact de la culture des palmiers à huile sur l'environnement devrait prendre en considération la production d'huile de palme pour tous les utilisateurs finaux.
La Commission, le Conseil et le Parlement ont tous trois fait part de leur soutien en faveur d'une approche équilibrée des biocarburants, dans le cadre de laquelle la production intérieure et les importations contribueront à satisfaire une énorme demande mais où la production s'effectuera sur une base durable.