Cette question est justifiée. L'Union européenne compte beaucoup de terres non utilisées qui pourraient servir à produire de la biomasse, non seulement pour les biocarburants, mais aussi pour la production de chaleur, pour le chauffage ou pour la production d'électricité. Plusieurs pays se trouvent dans une situation qui est viable; ils produisent 12% de leur électricité avec la biomasse. Dans le même temps, ils produisent aussi des biocarburants. Il existe donc un potentiel d'utilisation pour ces terres. Si l'on prend la deuxième génération des biocarburants, il existe des terres qui pourraient être utilisées pour produire des biocarburants.
La Commission a calculé que l'Union européenne pourrait couvrir 14% de ses besoins, même si nous n'importons pas de biocarburants d'autres parties du monde.
Concernant l'augmentation du prix des produits alimentaires, elle est influencée par de nombreux éléments. Vous avez mentionné l'exemple du maïs. Le prix du maïs est décidé sur le marché mondial et a été fortement affecté par la grave sécheresse qui a sévi en Australie et par la croissance potentielle aux États-Unis. Il existe une certaine corrélation si l'agriculteur a le choix d'utiliser ses terres pour produire des biocarburants ou d'autres denrées alimentaires de base. Je pense néanmoins que le marché répondra de manière appropriée et, si notre programme de durabilité encourageant la production de biocarburants avec moins d'émissions de CO2 est mis en place, ce marché s'équilibrera.
Je n'ai jamais dit que nous serions capables de remplacer tout le pétrole que nous utilisons par des biocarburants. Il existe un certain potentiel, à la fois au sein de l'Union européenne et à l'échelon mondial, mais ils ne remplaceront jamais tout le pétrole que nous utilisons. À ce stade, je dirais qu'il ne s'agit pas tant d'une question de prix des denrées alimentaires ou d'utilisation des biocarburants, parce que, dans le monde entier, les biocarburants sont utilisés à très petite échelle et jusqu'ici ils n'ont eu assurément aucun impact sur le prix des denrées alimentaires.