Ce sont là des questions que nous avons déjà abordées: comment assurer un approvisionnement suffisant de l'Union européenne en ressources énergétiques. Vous n'êtes pas sans savoir que 50% de notre offre énergétique sont couverts aujourd'hui par les importations, et nous savons qu'à l'avenir ce pourcentage sera plus élevé encore. Il pourrait atteindre 65%, avec plus de 80% du gaz importé et davantage encore pour le pétrole, dont 90% seraient importés.
C'est la raison pour laquelle nous continuerons de collaborer avec tous les fournisseurs traditionnels. Pour le gaz, c'est la Russie qui couvre aujourd'hui 27,5% de notre approvisionnement. La Norvège fournit 14% de notre pétrole et l'Algérie 12,5%. Nous avons donc intérêt à renforcer les liens avec nos fournisseurs traditionnels et à obtenir plus de routes d'approvisionnement. Ces routes qui fournissent le gaz et le pétrole sont en danger. Je mentionnerai une explosion survenue récemment dans le système de gazoduc ukrainien. À n'en pas douter, cet évènement a eu un impact sur le transport, mais comme il existait d'autres moyens de s'approvisionner en gaz, il n'a pas affecté le marché intérieur européen. Il est toutefois évident que le fait de disposer de routes supplémentaires est plus avantageux pour les consommateurs.
N'exagérons pas la dépendance de l'Union européenne à l'égard de la Russie, car il est clair que la Russie ayant les plus grandes ressources en gaz et étant l'un des pays possédant les plus importantes ressources pétrolières, il est normal que l'approvisionnement en provenance de Russie occupe la première place sur notre liste des importations. L'oléoduc Burgas-Alexandroupolis est à mon sens un projet capital, dans la mesure où il contourne les détroits turcs. Ainsi, il réduit tout d'abord la possibilité d'une catastrophe écologique et, ensuite, il représente un itinéraire supplémentaire pour acheminer le pétrole produit au Nord de la mer Caspienne vers les marchés européens. Voilà pourquoi ce projet a également obtenu le soutien de la Commission, puisque c'est un itinéraire d'acheminement supplémentaire et qu'il n'accroît pas notre dépendance vis-à-vis de la Russie.
Dans le même temps, la diversification est capitale, car dépendre d'un seul fournisseur donne à ce fournisseur monopolistique la possibilité de dicter le prix, et cela lui permet également d'influencer le choix des consommateurs. Voilà pourquoi l'Union européenne diversifie activement ses approvisionnements. Une des régions où nous nous sommes approvisionnés cette année est la Mer Caspienne et Shah-Deniz en Azerbaïdjan, où nous avons mis en place une excellente coopération avec les pays voisins de l'Azerbaïdjan, la Géorgie et la Turquie.
Nabucco est le prochain projet à mettre en œuvre. C'est un projet plus ambitieux. Il prendra un peu plus de temps, mais nous sommes en bonne voie d'obtenir un approvisionnement depuis cette source via le potentiel quatrième corridor d'acheminement du gaz. Dans le même temps, nous diversifions également nos fournisseurs de pétrole, puisqu'un projet a également été annoncé de Samsun à Ceyhan, un nouveau projet d'approvisionnement en pétrole depuis la région de la mer Noire et de la mer Caspienne vers l'Union européenne.
Nous encourageons la coopération avec ces pays partout dans le monde parce que, même s'il existe trois gros fournisseurs sur le marché du gaz , la Russie, l'Iran et le Qatar, d'autres fournisseurs pourraient aussi augmenter leur offre. La Norvège accroîtra de près de 50% son offre de gaz à l'Union européenne. Il en sera de même pour l'Algérie, qui fournira du gaz supplémentaire, et de plus en plus de terminaux GNL (gaz naturel liquide) sont mis en service.
C'est pourquoi je pense que nous devons continuer à travailler avec la Russie. Nous devons continuer à acheter des ressources énergétiques, car pour la Russie l'UE est le meilleur marché possible, dans la mesure où c'est le marché le plus proche et où des liens mutuels existent depuis un certain temps. Néanmoins, pour la sécurité de l'offre, la diversification est essentielle.
En outre, je tiens à souligner deux autres éléments, car il n'arrive jamais que vous puissiez vous fonder uniquement sur les importations. Il importe de développer des sources d'énergie à l'intérieur de l'Union européenne, en vue d'une efficacité énergétique extrême, et de construire des infrastructures énergétiques internes, qu'ils s'agissent de pipelines ou de lignes électriques. L'Union européenne se montre très active dans tous ces domaines, même si nous reconnaissons toujours que chaque pays décide de son propre éventail des sources énergétiques utilisées. Cependant, grâce aux instruments du marché intérieur et aux instruments que nous offre la législation européenne, nous encourageons l'utilisation des ressources locales et l'efficacité énergétique.