Les discours racistes et xénophobes d'incitation à la violence et à la haine sont une très triste réalité partout en Europe. D'après le rapport annuel de 2006 de l'Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes, la majeure partie des États membres a enregistré une augmentation de la violence raciste et des autres crimes racistes ces dernières années.
La Commission a toujours rejeté et condamné le plus énergiquement possible toutes les manifestations et expressions du racisme, quels qu'en soient la source et le mode de manifestation. Une mesure destinée à lutter contre les discours racistes est parfaitement compatible avec la liberté d'expression si et seulement si elle respecte l'article 10, paragraphe 2, de la Convention européenne des droits de l'homme.
Je suis le premier à reconnaître que tracer la frontière entre la protection de la liberté d'expression et la qualification du discours raciste en infraction pénale n'est pas une tâche facile et que cela nécessite une prise en considération sérieuse. Je suis toutefois convaincu qu'il n'y a pas de contradiction à simultanément protéger les peuples contre le discours raciste et s'assurer que la liberté d'expression demeure l'un des piliers fondamentaux sur lesquels nos sociétés sont fondées.
C'est dans cet esprit que le Conseil est parvenu à un accord politique le 20 avril 2007 sur une décision-cadre destinée à garantir que le racisme et la xénophobie seront punissables dans tous les États membres par des sanctions pénales proportionnées. Cette décision-cadre exige des États membres qu'ils pénalisent la conduite intentionnelle, telle que l'incitation publique à la violence et à la haine vis-à-vis d'un groupe de personnes ou d'individus appartenant à un groupe défini sur la base de la race.
L'incitation à la violence ou à la haine devra également être rendue punissable dans toute l'Union européenne lorsqu'elle est commise par la dissémination publique ou la distribution d'images. Dans ce contexte, on entend par "distribution" les actions de dissémination par tous les moyens de transmission, en ce compris les sites web.
Je ne suis pas au fait des actions parlementaires décidées au Royaume-Uni ou dans d'autres États membres pour s'attaquer à ces sites web. Cependant, la décision-cadre devrait conduire à l'adoption de nouvelles législations, du moins dans certains États membres, pour lutter contre les crimes racistes, en ce compris ceux commis via l'internet.