Comme vous le savez, la Commission et moi-même à titre personnel, nous nous sommes engagés à mettre pleinement en œuvre le plan d'action européen contre la traite des êtres humains que j'ai proposé ici au début de 2006 et que ce Parlement a approuvé. Cette action comprend la protection des victimes de la traite. Sa mise en œuvre nécessite une étroite coopération entre les États membres, les institutions et les organisations de la société civile. Le plan d'action doit être perçu comme un programme à long terme qui guidera l'action continue de l'Union européenne dans le proche avenir et dans tous les cas bien au-delà de l'été 2007.
Les lignes téléphoniques d'assistance gratuite constituent pour moi un mécanisme valable, qui propose des conseils aux victimes dans le besoin. Elles sont particulièrement utiles pour répandre la confiance. Je me suis engagé à mettre sur pied sans délai une ligne directe pour les victimes et les personnes exposées à la traite, laquelle couvrirait tous les États membres de l'Union européenne. Vous savez peut-être que la Commission a adopté, le 15 février 2007, une décision invitant les États membres à réserver une série de numéros de téléphone nationaux à six chiffres à des numéros de téléphone vert uniques commençant tous par 116 pour les services à caractère social. Un des nombreux thèmes à couvrir pourrait être des lignes directes pour les victimes de la traite des êtres humains.
La décision précitée a déjà réservé le numéro 116000 pour les lignes directes auxquelles rapporter les disparitions d'enfants. Je discuterai plus en détail de ce projet lors de la conférence sur la Journée internationale des enfants disparus, qui se tiendra à Bruxelles le 25 mai, ainsi qu'à la conférence sur les droits de l'enfant, à Berlin le 4 juin 2007. Les numéros" 116" peuvent être comparés au numéro d'urgence 112, en ce sens qu'ils donneront accès aux organisations nationales ou locales proposant le service en question dans l'État membre à partir duquel l'appel est émis.
Nous avons lancé une consultation publique destinée à identifier les autres services qui pourraient bénéficier de numéros verts européens uniques. Cette consultation était ouverte aux propositions jusqu'au 20 mai. Elle devrait donner lieu à la réservation d'autres numéros pour d'autres services dans le courant de cette année. Il incombera ensuite aux États membres, à leurs autorités réglementaires en matière de télécommunications et aux opérateurs téléphoniques de rendre ces lignes opérationnelles et de permettre aux citoyens de les utiliser.
La réservation d'un numéro commun et la création d'un réseau de lignes directes constitue la première étape pratique pour venir en aide aux victimes. Outre la création d'un réseau de lignes directes, nous cherchons à améliorer l'assistance apportée aux victimes de la traite par d'autres voies. Mon engagement inconditionnel en faveur de cette question est confirmé par le fait que le budget de 2007 établissant un programme spécifique pour la lutte contre la criminalité prévoit quatre projets dans le domaine de la prévention et de la lutte contre la criminalité dans certaines secteurs, en ce compris la traite. Nous soutenons également l'instauration d'une Journée européenne contre la traite des êtres humains, dont le but est d'accroître la visibilité des problèmes liés à ce phénomène. Cette initiative aura lieu le 18 octobre de cette année. Nous sommes fermement décidés à renforcer la sensibilisation et les moyens politiques afin de fournir des services de qualité à ceux qui ont besoin d'assistance.