Monsieur le Président, je souhaite, à l'instar de mes collègues, remercier les rapporteurs pour leur initiative et leur tact dans la gestion de cette situation.
Toutefois, mon opinion diffère quelque peu de certaines interventions et certains commentaires. Tout d'abord, nous devrions admettre qu'Europol n'est pas tombé du ciel. Il a été institué par des règles et des protocoles approuvés par les gouvernements des États membres, agissant sur l'autorité des citoyens qui les ont élus, pour s'assurer qu'ils pourraient faire progresser des idées et des propositions en leur nom.
Deuxièmement, Europol, de par sa nature, est réactif plutôt qu'interactif ou proactif. Il dépend des informations que lui communiquent les forces de police nationales, de la coopération avec celles-ci, ainsi que des demandes présentées par ces dernières quant au lancement d'une action.
Cela dit, il serait toutefois opportun qu'Europol soit davantage tenu de rendre des comptes. Il importe que ses systèmes de protection des données soient mis en place et soient clairs pour que tous les voient fonctionner et les comprennent. Je pense aussi qu'il serait intéressant qu'à l'avenir, cette Assemblée débatte annuellement des activités d'Europol par l'intermédiaire de ses propres commissions et de la séance plénière. Pourtant, à la différence de mes collègues, j'essayerais d'utiliser la manière forte contre les gouvernements des États membres en leur indiquant ce qu'ils peuvent et ne peuvent pas faire.
Pour conclure, je soulignerai que, dernièrement, les travaux actuellement en cours à la Convention ont souvent été mentionnés dans cette Assemblée. Alors que nous attendons tous avec beaucoup d'incertitude et d'impatience le résultat de la Convention, celui-ci ne joue actuellement aucun rôle dans la constitution de notre base de travail. Nous devons nous atteler à la législation, aux pouvoirs et aux Traités dont nous disposons en ce jour et non nous occuper de ce qui peut nous être donné à l'avenir dans quelque traité que ce soit.