Madame la Présidente, j'ai suivi avec grand intérêt le débat très animé à la commission des affaires étrangères concernant le rapport de Mme Nicholson sur le Cachemire. Il y a matière à réflexion dans ce rapport. Il est trop complet pour que je puisse y répondre en détail aujourd'hui, mais je voudrais réfléchir à certains des points qu'il soulève.
L'accent qu'il met sur le Cachemire est opportun. Sur le front politique, il y a eu de nombreux développements positifs, qui, pour la première fois depuis de nombreuses années, laissent espérer une résolution proche de cette question de longue date. L'Inde et le Pakistan ont fait savoir que la ligne de contrôle pourrait devenir une "frontière souple".
L'Union européenne a exprimé son soutien ferme en faveur du processus de réconciliation entre l'Inde et le Pakistan. Mais la route est encore semée d'embûches. Il est encourageant que le processus de dialogue composite reste sur les rails malgré le terrorisme. J'étais à Delhi au moment des terribles attaques contre le train express Lahore-Samjhota en février dernier.
Il serait tragique que les terroristes puissent prendre le processus de paix en otage. Pour moi, seul le dialogue entre les deux pays peut permettre de traiter leurs différends. Il faut espérer que celui-ci débouche sur un règlement de toutes les questions bilatérales. Je pense aussi qu'il est important que les Kashmiris eux-mêmes aient été de plus en plus impliqués dans les arrangements du processus de paix.
Je voudrais dire quelques mots au sujet du terrible tremblement de terre qui a frappé le Cachemire le matin du 8 octobre 2005 et qui a eu un impact dévastateur sur la vie des Kashmiris des deux côtés de la ligne de contrôle, comme le décrit le rapport de Mme Nicholson, surtout dans la partie du Cachemire sous administration pakistanaise et dans la province frontalière du Nord-Ouest. J'ai eu l'occasion de visiter personnellement les zones touchées par le tremblement de terre lors de mon voyage au Pakistan pour représenter la Commission européenne à la conférence de reconstruction, qui s'est tenue en novembre cette année-là.
La Commission européenne a répondu à cette tragédie en fournissant une aide humanitaire de EUR 48 millions et en lançant, en décembre 2005, un programme de EUR 50 millions pour soutenir le redressement et la reconstruction du Pakistan à la suite du tremblement de terre, qui couvre la réhabilitation de l'éducation et des installations sanitaires dans les zones concernées, un programme d'éducation d'urgence et des plans de restauration des moyens de subsistance basés sur la communauté. Nous tentons donc de faire ce que le rapport recommande, à savoir aider les plus vulnérables et restaurer les activités économiques dans la zone concernée.
Cette réponse au tremblement de terre vient s'ajouter à d'autres programmes de développement au Pakistan dans le cadre de la stratégie de notre pays. Bien que la Commission ait réagi rapidement à ce défi, je m'attends néanmoins à ce que l'effort de reconstruction prenne encore plusieurs années. Le programme de reconstruction de la Commission sera mis en œuvre sur une période de cinq ans.
En ce qui concerne la partie septentrionale du Pakistan, la Commission y est active depuis de nombreuses années dans le développement des ressources humaines, surtout pour l'amélioration du système de l'école publique et dans la coopération avec les services d'éducation de l'Aga Khan. Tout en mettant en œuvre nos programmes là-bas, nous avons veillé à ce que toutes les communautés - et les écoles d'État - bénéficient des activités du projet.
Avant de conclure, je voudrais remercier Mme Nicholson pour les paroles encourageantes qu'elle a formulées pour reconnaître le travail des délégations de la Commission à Islamabad et à New Delhi. Ces paroles sont très appréciées.
Je voudrais simplement ajouter que j'aurais bien voulu rester pour tout le débat, mais comme je l'ai fait savoir, je dois vous quitter avant la fin pour cause d'engagements pris de longue date, que je ne pouvais pas modifier après le changement de l'ordre du jour par le Parlement, mais ma collègue Mme Grybauskaitprendra le relais et restera pour la suite du débat.