Monsieur le Président, le groupe socialiste apportera son soutien au compromis atteint dans le cadre des discussions tripartites et tous les éléments qu'ils comportent, tels qu'exposés par le rapporteur, M. Schnellhardt. Il a travaillé dur et je tiens à le remercier pour cela, et tout comme M. Titley je le remercie de sa patience, car ce dossier s'est finalement avéré très complexe et commençait à échauffer les esprits.
Nous soutenons ce compromis, car nous voulons que le secteur européen des boissons propose des produits de qualité aux consommateurs et nous voulons protéger notre industrie sur les marchés internationaux. Ce que nous ne voulons pas faire avec cette législation, c'est faire prévaloir le type de production d'un pays sur celui d'un autre. Ce n'est pas l'objectif de la législation. Il y a de la place pour tous les producteurs européens, tant qu'ils répondent à des normes de qualité élevées.
Cela m'amène au compromis sur la vodka. Je pense qu'il s'agit d'un bon compromis. Pourquoi? Parce que, comme l'a déclaré M. Schnellhardt, il attribue pour la première fois une place spéciale aux producteurs de vodka utilisant des procédés traditionnels de fabrication, c'est-à-dire aux producteurs qui utilisent des céréales et des pommes de terre. Mais, en même temps, il permet aux autres producteurs de vodka implantés de longue date de continuer à commercialiser leurs produits sur le marché européen, et ceux-ci seront étiquetés.
Nous ne pouvons accepter la situation proposée dans certains des amendements qui visent à éliminer certains producteurs européens du marché. Ils n'obtiendraient d'ailleurs la majorité ni au Parlement ni au Conseil. Tout le monde doit travailler dans un esprit de compromis et la proposition qui nous est présentée n'exclut personne.
Nous devons également travailler sur des faits. Contrairement à ce qui a été de nouveau dit dans la présente Assemblée aujourd'hui, il est tout simplement inexact de croire que le compromis sur la vodka autoriserait à fabriquer de la vodka, par exemple, à partir de déchets animaux. Ce n'est pas vrai. Elle est fabriquée à partir de produits agricoles de grande qualité.
Permettez-moi de dire un mot aux conservateurs britanniques à propos de la vodka. J'ai cru comprendre en lisant leur communiqué de presse de la semaine dernière qu'ils rejetaient à présent le compromis et qu'ils accusaient les travaillistes de trahir le secteur britannique de la vodka. Je dois dire que ce compromis est vital pour les emplois européens, vital pour le secteur des boissons qui emploie 60 000 personnes, et qu'il reçoit le soutien de l'industrie britannique et des producteurs européens de vodka et d'autres boissons. Je perçois la surprise de certains députés. J'espère que nous clarifierons ce point, car j'ai le communiqué de presse ici avec moi.
Pour terminer, je dirai qu'il ne s'agit pas seulement de vodka, mais de la qualité des boissons. De nombreux collègues de différents pays se sont tournés vers M. Schnellhardt, vers moi-même et vers d'autres collègues pour solliciter certains changements motivés par leur production traditionnelle. Tout le monde a obtenu satisfaction. Le Conseil et la Commission ont été d'un très grand secours et j'espère vraiment que demain nous aurons le feu vert et pourrons ainsi protéger les emplois en Europe, car, comme l'a souligné M. Titley, cela fait 18 ans que nous essayons de publier cette législation au Journal officiel.