Madame la Présidente, en fait, M. Stevenson a raison: il y a huit ans, les députés du Labour demandaient à ce que l'on mette fin à ce commerce cruel de fourrure de chat et de chien.
Monsieur le Commissaire, vous vous souvenez probablement que l'ancien député Phillip Whitehead, ancien président de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, avait demandé à la Commission d'agir. Le 30 décembre de l'année dernière, j'ai reçu de citoyens concernés par ce problème une pétition signée par plus d'un quart de million de personnes nous demandant de prononcer cette interdiction. Nous avons agi, mais je crois que c'est au crédit des citoyens, à leur détermination, et au crédit de ceux qui militent en faveur du bien-être des animaux, que doit être portée cette nouvelle législation et aussi de nous avoir aidés à vous persuader, Monsieur le Commissaire, de nous donner le pouvoir juridique d'interdire ce commerce.
Il existe suffisamment de preuves de traitements cruels des chats et des chiens élevés pour leur fourrure. Des organisations protectrices des animaux ont contacté mon bureau et se félicitent de cette législation. Leur seule critique est que cette décision a pris trop de temps. Cette loi vise également à protéger les consommateurs qui sont dupés en achetant involontairement des vêtements, des jouets et des produits ménagers à base de fourrure de chat et de chien. Je dirais que la volonté des citoyens peut triompher de la bureaucratie et des obstacles juridiques.
Je souhaiterais souligner, à l'attention de la Commission et des États membres, que l'équipe de négociation de la commission souhaitait que l'UE adopte les normes internationales les plus élevées et les meilleures pratiques pour s'assurer que nous interdisions ce commerce obscène et que les produits à base de fourrure de chat et de chien n'entrent pas dans les magasins par la porte de derrière.
Je ne puis être plus clair: nous avons insisté pour que les dérogations possibles ne créent pas de faille dans le système, il doit donc s'agir de dérogations exceptionnelles. Ce sont les termes de l'accord que nous avons conclu avec la Commission et les États membres. Nous insistons pour être informés sur la façon dont cette interdiction sera appliquée et sur les actions qui seront mises en œuvre, si cela ne fonctionne pas. Nous attendons des États membres qu'ils prennent leurs responsabilités au sérieux à la fois dans l'application et dans l'imposition de l'embargo. Les peines doivent être lourdes et dissuasives, afin de décourager les négociants de fourrure de chat et de chien. Pour faire court, l'interdiction doit être une interdiction sur le principe et en pratique. Il ne peut s'agir d'une restriction autorisant la poursuite de ce commerce de façon détournée.