Ce matin, lorsque nous avons discuté du rapport de la commission d'enquête "Equitable Life", nous avons parlé de la manière dont les compagnies d'assurance étaient réglementées ainsi que des déficiences constatées par la commission d'enquête en matière, notamment, de réglementation et de transposition des directives communautaires.
Mais je pense que ce à quoi vous faites allusion ici a trait au fait que tout citoyen devrait avoir la possibilité d'avoir des activités transfrontalières en matière d'assurance automobile. Il s'agit toutefois d'une transaction bilatérale. Le citoyen en question doit trouver une compagnie d'assurance disposée à proposer ce service spécifique, et jusqu'à présent, nous constatons que bon nombre de compagnies d'assurance n'ont pas une politique commerciale visant à réaliser des activités transfrontalières pour toute une série de raisons, comme le fait qu'elles ne sont probablement pas coutumières des politiques de réclamation dans les autres pays, de leur système juridique ou des montants pour les dommages qui peuvent y être versés, qui varient considérablement d'un pays à l'autre.
Donc, comme je l'ai souligné dans ma réponse, conformément aux directives en vigueur, cette possibilité existe, dans le respect de différentes règles. Néanmoins, bien évidemment, il faut qu'une compagnie d'assurance ait la volonté d'avoir de telles activités et d'en assumer les aspects transfrontaliers.
Comme je l'ai déjà mentionné, je reconnais qu'il serait très bénéfique que cela soit le cas, et c'est pourquoi nous examinons cette question dans le cadre du livre vert sur les services financiers de détail. Si nous pouvons intervenir pour faciliter les choses, nous l'envisagerons. Cependant, pour l'heure, bien que nous voulions éliminer les frontières et garantir la libéralisation du marché, il faut qu'une compagnie ait la volonté de s'engager dans cette voie, ce qui n'a pas été le cas jusqu'à présent. Il existe des exceptions limitées, mais il ne s'agit pas d'un secteur où les opportunités ont été saisies.