Monsieur le Président, la Commission avait annoncé, il y a quatre ans, son intention de mettre au point une politique européenne de sécurité et de défense. Depuis lors, nous nous sommes efforcés d'établir un marché européen de la défense plus ouvert et plus équitable grâce à un certain nombre d'initiatives. La nouvelle directive sur les marchés publics d'équipements de défense constitue un élément capital de cette stratégie globale et représente une des priorités stratégiques de la Commission pour cette année.
Actuellement, la grande majorité des appels d'offres d'équipements de défense a lieu en dehors des règles communautaires. Les États membres se prévalent de la dérogation au Traité visée à l'article 296. La Commission estime que cette dérogation devrait être limitée à des cas exceptionnels. Nous avons fourni certaines orientations à ce sujet en décembre dernier. Malgré cela, la dérogation est toujours la règle plus que l'exception, de sorte que la plupart des acquisitions de défense restent toujours en dehors des principes du marché intérieur. Cela signifie que l'ensemble des 27 États membres acquièrent des équipements de défense sur la base de leurs propres règlements nationaux, ce qui engendre souvent un manque de transparence et des pratiques parfois discriminatoires.
Nous reconnaissons que les règles actuelles régissant les marchés publics sont mal adaptées aux besoins spécifiques des acquisitions en matière de défense, mais nous pensons qu'il est possible de réaliser des gains économiques importants si nous ouvrons les marchés nationaux de défense, qui représentent 0,8% du PIB de l'Union européenne et un quart des acquisitions publiques à l'échelon national.
Les États membres et l'industrie reconnaissent ces avantages dans une large mesure. Des conditions équitables et transparentes permettraient aux entreprises, surtout aux PME, de lancer plus facilement des appels d'offres dans d'autres États membres et d'élargir ainsi leurs possibilités d'accès à un marché intérieur beaucoup plus vaste. Des cycles de production plus longs permettraient des économies d'échelle qui, à leur tour, contribueraient à réduire les coûts et donc à faire baisser les prix. Le bénéficiaire final serait le contribuable.
Notre proposition vise à adapter certaines règles communautaires en matière d'acquisitions à la nature spécifique du secteur de la défense et à octroyer aux pouvoirs adjudicateurs une plus grande flexibilité pour des procédures d'acquisitions sensibles. Cela permettrait également aux États membres de ne recourir à la dérogation visée à l'article 296 du Traité que dans des cas exceptionnels. Comme c'est le cas avec les autres directives relatives aux marchés publics, les États membres continueront à échanger des avis sur les questions liées aux acquisitions d'équipements de défense au travers du comité consultatif pour les marchés publics une fois que la directive aura été mise en œuvre.
Je tiens à souligner que la nouvelle directive mettra en œuvre le Code de conduite de l'Agence européenne de défense. Celui-ci s'applique uniquement aux contrats qui sont exemptés des règles communautaires sur la base de l'article 296 alors que la future directive s'appliquera aux contrats qui ne sont pas exemptés des règles communautaires. Ensemble, le Code de conduite et la nouvelle directive accroîtront la transparence et la concurrence sur des bases égales pour les partenaires en matière de défense dans l'Union européenne.
J'ai le plaisir de vous signaler que les travaux concernant la proposition d'une directive sur la défense sont bien avancés. Mes services sont en train de finaliser l'évaluation d'impact qui nous en dira plus sur l'impact probable de l'initiative sur le marché, y compris sur le plan social. Nous travaillons parallèlement en étroite collaboration avec les États membres par l'intermédiaire du comité consultatif pour les marchés publics ainsi que par l'intermédiaire de l'Agence européenne de défense. L'industrie est également impliquée dans cette évaluation d'impact.
La Commission entend adopter une proposition en automne. À ce stade, notre objectif consiste à présenter cette proposition en tant que composante d'un "paquet", conjointement avec une proposition de règlement sur les transferts intracommunautaires d'équipements militaires ainsi qu'avec une communication sur les industries de la défense.
Depuis le moment où nous nous sommes mis à nous occuper des acquisitions d'équipements de défense, le Parlement a toujours été l'un de nos plus fervents supporters. C'est ce qui ressort clairement de la résolution de l'Assemblée de 2005. Je tiens à vous en remercier et j'espère que notre coopération fructueuse se poursuivra à l'avenir.