Monsieur le Président, en réponse aux remarques formulées par MM. Harbour, Lambsdorff et Schwab, je confirme que le but même d'une directive spécifique sur les acquisitions d'équipements de défense consiste à tenir compte de la spécificité du marché de la défense. Nous admettons que le cadre actuel est mal adapté à ce secteur. Il est évident que les principes fondamentaux des règles relatives aux marchés publics devront s'appliquer, mais le secteur de la défense présente des exigences spécifiques en matière de sécurité d'approvisionnement, de sécurité des informations ou en ce qui concerne la nécessité de recourir à une procédure négociée.
M. Harbour a aussi soulevé la question des compensations, qui est un problème très complexe. Il s'agit de compensations économiques que la plupart des États membres exigent de la part de fournisseurs étrangers lorsqu'ils achètent des équipements militaires dans un autre pays. Ces compensations posent des problèmes sur le plan juridique, elles soulèvent des controverses sur le plan politique et elles sont contestables sur le plan économique.
Les compensations directes sont directement liées à l'objet du contrat d'achat; elles peuvent parfois être visées par l'article 296 si le contrat d'achat lui-même fait l'objet d'une dérogation sur la base de cet article. Toutefois, la grande majorité des compensations sont indirectes et, par nature, ne sont pas liées au domaine militaire.
De l'avis de la Commission, ces compensations ne sont pas visées par l'article 296. Elles doivent respecter la législation communautaire même si elles ne sont pas liées à des contrats de défense faisant l'objet d'une dérogation sur la base de l'article 296. En d'autres termes, les compensations sont un problème en soi, même dans le domaine visé par cet article. S'attaquer à ce problème via la directive sur la défense ne couvrirait que la partie communautaire du marché de la défense et cela n'aurait aucune influence sur les compensations indirectes pour des contrats faisant l'objet d'une dérogation sur la base de l'article 296.
En conclusion - et je l'ai dit précédemment -, l'ouverture des marchés nationaux de la défense entraînera des gains économiques importants et profitera en fin de compte à l'ensemble des contribuables. Pour ce faire, nous devons créer un nouveau cadre juridique qui adaptera certaines règles communautaires en matière d'acquisitions aux spécificités du secteur de la défense. Cette nouvelle directive donnera une plus grande flexibilité aux autorités nationales lorsqu'elles feront des achats sensibles.