Monsieur le Président, je suis heureux d'ouvrir ce débat par la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à l'interdiction des exportations de mercure métallique et au stockage en toute sécurité de cette substance. Je tiens à remercier le rapporteur ainsi que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire pour les efforts réalisés jusqu'à présent. Je voudrais aussi remercier la commission du commerce international et son rapporteur, M. Holm, pour leur contribution à ce dossier.
Le mercure est reconnu dans le monde entier comme une substance extrêmement toxique pour les êtres humains, les écosystèmes et la vie sauvage. Considérée au départ comme un problème grave mais local, la pollution par le mercure est désormais ressentie comme un phénomène mondial, diffus et chronique. Des doses élevées peuvent s'avérer fatales pour les êtres humains et même des doses relativement faibles peuvent aussi avoir de graves conséquences préjudiciables sur le développement neurologique.
Sachant cela, la Commission a élaboré une stratégie communautaire concernant le mercure, qui a été adoptée en janvier 2005. Le principal objectif de cette stratégie vise à réduire les niveaux de mercure dans l'environnement ainsi que l'exposition des êtres humains grâce à un certain nombre d'actions portant sur l'ensemble des aspects du cycle de vie du mercure. Le Parlement européen s'est félicité de cette stratégie et de son approche générale dans la résolution qu'il a adoptée en mars 2006.
La proposition que vous avez sous les yeux met en œuvre deux actions clés qui ont été identifiées dans la stratégie, à savoir l'action n° 5 (interdiction des exportations de mercure métallique à partir de la Communauté) et l'action n° 9 (obligation de stockage en toute sécurité du mercure qui n'est plus nécessaire à l'industrie du chlore et de la soude).
La production primaire de mercure au sein de la Communauté a pris fin il y a quatre ans, lorsque la dernière mine en exploitation à Almadén en Espagne a cessé ses activités. L'élimination progressive de la technologie des cellules à mercure dans l'industrie du chlore et de la soude - élimination souhaitable pour l'environnement - engendre cependant une nouvelle source d'approvisionnement en mercure en ce sens que quelque 12 000 tonnes de mercure excédentaire seront produites par le secteur au cours des prochaines années jusqu'à ce que la transition vers les technologies sans mercure soit achevée.
La plus grande partie du mercure est actuellement exportée par la Communauté et ces exportations, qui s'élèvent à 800 tonnes par an, sont utilisées, du moins partiellement, d'une manière sauvage et incontrôlée, comme l'exploitation artisanale des mines d'or. Voilà comment le mercure de l'Union européenne s'ajoute à la pollution internationale par cette substance.
Le règlement proposé a pour objectif principal de mettre fin à ces exportations et à garantir que le mercure qui n'est plus utilisé dans l'industrie du chlore et de la soude soit stocké en toute sécurité sans pouvoir être réintroduit dans l'environnement.
Sur la base de l'évaluation d'impact réalisée, la Commission propose également d'appliquer cette obligation de stockage en toute sécurité à deux autres sources industrielles de mercure: l'épuration du gaz naturel et le mercure résultant d'un sous-produit de l'extraction des métaux non ferreux.
L'obligation de stockage résulte en toute logique de l'interdiction d'exportation, étant donné que le petit marché intérieur qui subsistera pour le mercure sera incapable d'absorber les quantités en jeu. Le recyclage et la récupération garantiront la disponibilité du mercure pour des usages justifiés. Les opérations de stockage relèveront du cadre juridique de la directive concernant la mise en décharge des déchets, mais il y aura d'autres exigences de sécurité qui reflèteront les propriétés spécifiques du mercure métallique.
La Commission avait l'intention de proposer une législation simple et facile à appliquer, une législation reposant sur une base de données fiable et qui évite, conformément aux principes d'une meilleure réglementation, toutes charges administratives excessives pour l'industrie et pour les services publics.
La proposition ne prend aucune mesure législative dans des domaines où l'évaluation d'impact n'a pas apporté de solides justifications en faveur de telles mesures ou un aperçu clair de son impact éventuel.
Je tiens également à souligner le fait que l'industrie concernée, à savoir le secteur du chlore et de la soude, nous a fait part de son soutien à l'égard de cette proposition et de sa disposition à consentir un engagement volontaire. En fonction de celui-ci, l'industrie s'engage à sélectionner des opérateurs de stockage hautement qualifiés et à veiller à ce que les données clés des flux de mercure soient rendues disponibles.
La Commission entend reconnaître cet engagement, conformément aux principes et aux procédures définis dans la communication sur les accords environnementaux adoptée en 2002.
La proposition n'entend pas appliquer l'ensemble de la stratégie sur le mercure; sa portée est délibérément plus limitée. Nous continuerons à travailler sur les autres actions prévues par la stratégie.