Monsieur le Président, permettez-moi d'en venir maintenant aux détails sur certains amendements clés.
Les amendements 1, 7, 8, 9, 20, 21, 22 et 44 impliquent une extension sensible du champ d'application de la proposition par l'introduction d'une interdiction des exportations de minerai de cinabre, de calomel, des composés du mercure et de certains produits contenant du mercure, ainsi que par l'ajout d'une interdiction d'importation. Selon la Commission, ces amendements sont soit inutiles, soit insuffisamment justifiés. En l'absence de l'exploitation de mines de mercure dans la Communauté, il est inutile d'interdire les exportations de minerai de cinabre.
De même, la Communauté a exporté de très grandes quantités de mercure, mais elle n'en a jamais importé. L'évaluation d'impact a conclu que les sources secondaires de mercure - le recyclage et la récupération - couvriront la demande restante au sein de la Communauté. En ce qui concerne les composés du mercure et les produits contenant ce métal, il nous faudrait une base d'informations beaucoup plus détaillée pour justifier une telle extension. Pour l'instant, il n'est pas possible d'évaluer d'une façon fiable l'impact éventuel d'une telle mesure sur l'industrie et la société, que ce soit au sein de la Communauté ou dans les pays tiers. Recourir à une législation en vue d'empêcher un éventuel problème ne serait pas considéré comme une bonne pratique dans le cadre d'une meilleure réglementation.
Les amendements 12, 25, 27, 28, 29 et 45 excluent le stockage à long terme ou la mise au rebut définitive du mercure métallique et ne permettent qu'un stockage temporaire. Il convient de noter qu'il n'existe actuellement aucune solution valable sur les plans environnemental et économique pour la stabilisation du mercure avant sa mise au rebut.
Les amendements 6, 24 et 36 demandent qu'une préférence soit accordée à l'ancien site minier d'Almadén pour le stockage du mercure. La Commission comprend parfaitement les implications économiques et sociales de la fermeture de la mine et de la cessation des activités commerciales sur le site, mais elle se refuse de prescrire un seul site de stockage aux opérateurs économiques.
Les amendements 8, 10, 13, 30 et 32 augmentent la charge administrative pour l'industrie ainsi que pour les États membres et la Commission. La Commission émet de sérieux doutes quant à l'efficacité et au rapport coûts/bénéfices, le cas échéant, de ces exigences très détaillées.
En ce qui concerne la base juridique dont parle l'amendement 2, la proposition de la Commission suit la position de la Cour européenne de justice dans les arrêts qu'elle a rendus dans les affaires C-94/03 et C-178/03 concernant la convention de Rotterdam relative à un consentement préalable en connaissance de cause pour les importations de produits chimiques. De par sa nature, notre proposition se rapproche très fort de cette position dans la mesure où elle propose des mesures d'ordre commercial en tant qu'instrument de politique environnementale. C'est la raison pour laquelle nous ne pouvons approuver l'amendement relatif à la base juridique.
Par contre, la Commission accepte les amendements 17 et 34 demandant l'introduction d'un article prévoyant des sanctions.
En résumé, la Commission peut accepter huit amendements sur les 50 qui ont été déposés, soit intégralement, soit partiellement, soit sur le principe. Je fournirai au secrétariat du Parlement une liste détaillant la position de la Commission par rapport aux amendements.