Monsieur le Président, je voudrais simplement ajouter quelques mots à ceux du président en exercice du Conseil.
Ces dernières années, la lutte contre le commerce illicite des armes a été au centre de l'attention du monde politique et du public, et cette question reste très importante pour nous tous. Permettez-moi de remercier les honorables députés pour la volonté dont ils font preuve s'agissant du traité légalement contraignant sur le commerce des armes visant à réglementer le commerce international des armes classiques. Proposer des normes internationales communes est une démarche ambitieuse. Si je comprends bien, votre proposition de résolution a déjà été déposée. La Commission salue également les conclusions du Conseil formulées il y a deux jours; je n'ai pas besoin de les détailler, elles ont déjà été évoquées.
Nous reconnaissons tous l'impact négatif des exportations irresponsables de matériels militaires sur la sécurité régionale, le développement économique et la sécurité humaine dans certaines des parties du monde comptant parmi les plus vulnérables. Un traité sur le commerce des armes serait aussi très précieux pour réduire le commerce illicite des armes légères et de petit calibre. Ces armes engendrent une détresse humaine considérable et, en rendant le monde moins sûr, affectent notre propre sécurité et notre propre prospérité.
Le commerce illicite des armes classiques a aussi des conséquences au niveau mondial, ce qui signifie que nous devons renforcer la cohérence entre la politique de sécurité de l'UE et l'aide communautaire au développement. Le développement et la sécurité sont liés plus étroitement que jamais, et la menace représentée par ces armes illicites va bien au-delà de la violence immédiate qu'elles provoquent. À l'heure de la mondialisation, le PIB perdu et la réduction des investissements étrangers, par exemple, représentent des occasions manquées, ce que peu de pays peuvent se permettre.
Même avec un traité sur le commerce des armes, les armes illicites resteraient en circulation en grand nombre au niveau mondial. Outre le fort engagement politique de l'Union, nous offrons donc un soutien concret au renforcement des capacités législatives et administratives, conférant à l'UE un rôle significatif dans la lutte contre le commerce illicite des armes légères et de petit calibre.
Nous sommes tout à fait favorables à la mise en œuvre de la stratégie de 2005 de l'UE contre le commerce illicite des armes légères et de petit calibre. Ce domaine, comme vous le savez, n'est pas nouveau pour nous. La Commission y est pleinement engagée depuis de nombreuses années et a également acquis une expérience en matière de collaboration avec les organisations internationales, les universitaires, les ONG et la société civile, pour faire face aux conséquences des ventes d'armes inopportunes ou illicites. Il reste beaucoup à faire, que ce soit par le biais du traité ou en dehors de celui-ci.
(Applaudissements)