Monsieur le Président, il est très important de reconnaître l'existence d'un lien significatif entre le MEDA et la nouvelle politique de voisinage. Il est vrai que nous avons beaucoup accompli: les pays méditerranéens travaillent désormais avec nous, pour la première fois, non seulement de façon multilatérale, mais aussi de façon bilatérale, c'est-à-dire pas seulement dans le cadre des programmes méditerranéens et de Barcelone, mais aussi bilatéralement dans le cadre du programme de voisinage.
L'instrument européen de voisinage et de partenariat est un instrument spécial qui s'appuie sur le MEDA en ce qui concerne la programmation et la mise en œuvre. Cependant, nous avons essayé de le concentrer et de le cibler un peu plus afin d'accroître son efficacité.
En ce qui concerne ECHO (European Community humanitarian office), M. Michel, qui en est responsable, a tout rendu possible. Soixante millions d'euros des fonds ECHO ont déjà été alloués aux Palestiniens cette année via des organisations des Nations unies et des ONG.
Permettez-moi d'évoquer brièvement l'OLAF (Office européen de lutte anti-fraude). Comme vous le savez, le directeur général a indiqué qu'il devait respecter les diverses règles et règlements de l'OLAF. Toutefois, il a formulé en même temps un résumé des principales conclusions, d'environ dix pages, dans un rapport spécial à la commission du contrôle budgétaire. Il a aussi proposé de participer à une séance à huis clos de cette commission pour répondre aux questions. Je dois cependant préciser que cela concernerait les fonds pour les années 2001 à 2003 seulement, et non la dernière période.
Permettez-moi de revenir à la difficile question de la Palestine et du financement que nous lui consacrons. Premièrement, vous savez qu'il s'agit d'une politique de l'Union européenne et pas seulement de la Commission. Ce sont donc les États membres à l'unanimité qui ont décidé de cette politique, et nous essayons de la soutenir autant que nous pouvons. Donc, lorsque le gouvernement d'unité nationale a été formé, il n'a pas fallu longtemps: j'ai tenu ma première réunion avec Salam Fayyad la semaine d'après. Je l'avais déjà rencontré avant qu'il soit au gouvernement, et nous avons essayé de voir ce qui pouvait être fait. C'est lui qui a dit que nous devions prendre notre temps: vous avez le mécanisme international temporaire, donc utilisez-le pour le moment. Toutefois la situation me contraint à adresser un ordre au ministère des finances, sur le compte de trésorerie unique. Il a aussi ouvert un compte spécial OLP, mais celui-ci n'a jamais été utilisé par nous. Il était destiné à l'argent des pays arabes, en particulier, et peut-être aussi à l'argent d'Israël qui, finalement, ne s'est pas matérialisé.
Il doit donc être clair qu'il s'agissait d'une politique de l'UE. La situation est désormais différente, et nous avons réagi immédiatement à ce changement, comme l'a fait le Quartette. Je viens d'exposer ce qui peut être fait concernant cette politique.
En réponse au député qui a évoqué les microcrédits, nous voulons aider à relancer l'économie et, pour cette raison, nous payons les dettes envers les entrepreneurs grâce aux 22 millions d'euros qui constituaient un programme de réserve. Cela n'a pas été fait depuis longtemps et nous avons activé cette possibilité, nous aurons donc aussi un bon contrôle financier dessus.
Dans l'ensemble, nous faisons ce que nous pouvons et nous tenons toujours compte du fait que le peuple palestinien ne devrait pas souffrir. Nous essayons au moins de l'assister.