Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de remercier le rapporteur, M. Díaz de Mera García Consuegra, pour son travail de qualité, qui a débouché sur ce rapport.
Je voudrais rappeler, ainsi qu'il l'a fait, cette terrible histoire qui s'est déroulée en Belgique il y a trois ans. Un français, âgé de 62 ans, a décroché un emploi dans une école. Il a ensuite été arrêté et a avoué neuf meurtres de part et d'autre de la frontière franco-belge. On a appris par la suite qu'il avait été précédemment condamné pour viol en France, mais que personne en Belgique n'était au courant de son casier judiciaire. Nous avons tous en mémoire l'affaire Fourniret. Cette affaire, parmi d'autres, témoigne de l'urgence d'avoir un système européen de casiers judiciaires fonctionnel dans une Europe constituée d'un nombre aussi important de systèmes judiciaires.

Je félicite la Commission pour cette proposition extrêmement précieuse. Il s'agit là d'un cas évident de législation plus que nécessaire qui pourrait améliorer de manière tangible la sécurité des citoyens dans la vie de tous les jours. Je salue par conséquent l'accord intervenu la semaine dernière au sein du Conseil, que je voudrais inviter à adopter au plus vite ce texte important. C'est la première fois que nous avons des règles uniformes à l'échelle européenne visant à garantir l'échange plus rapide d'informations sur les casiers judiciaires tout en renforçant la certitude juridique. C'est aussi un premier pas en faveur de la communication de données en ligne entre les pays européens. Je suis heureuse que l'on ait opté pour une interconnexion des casiers plutôt que pour une base de données européenne centralisée supplémentaire. Il s'agit d'une mesure positive en termes de coûts et, surtout, de protection des données.
Je voudrais insister une nouvelle fois sur la question du respect de la vie privée. En l'absence d'accord sur la décision-cadre sur les droits procéduraux dans les affaires pénales et sur la protection des données dans le cadre du troisième pilier, j'invite le Conseil à adopter les dispositions supplémentaires en matière de protection des données contenues dans ce rapport. Nous ne pouvons continuer à adopter de tels instruments sans offrir de garanties supplémentaires à nos citoyens quant au respect de leurs droits fondamentaux.