Monsieur le Président, je tiens particulièrement à remercier le rapporteur, M. Pirker, pour son rapport, qui contient plusieurs recommandations très utiles.
Plusieurs de ces recommandations concernent le niveau d'ambition que doit se fixer un régime d'asile européen commun finalisé. De nombreuses préoccupations exprimées par le Parlement européen dans le présent rapport sont abordées dans notre Livre vert sur le futur régime d'asile, que j'ai proposé le 6 juin et que la Commission a adopté; à ce propos, j'entends lancer un vaste débat au niveau européen.
L'objectif final à atteindre au niveau européen consiste donc à établir un terrain d'égalité. Les demandeurs d'asile doivent bénéficier d'une protection égale dans des conditions égales dans tous les États membres; c'est là la première condition préalable. L'objectif poursuivi dans un premier temps consistait à harmoniser les cadres juridiques des États membres sur la base de normes minimales communes; dans un deuxième temps, l'objectif devrait consister à atteindre à la fois des normes plus élevées et une plus grande égalité en matière de protection au sein de l'UE, ainsi qu'une plus grande solidarité entre les États membres.
Il faudra identifier les lacunes et les déficits existants et arriver à une plus grande harmonisation législative, tout en garantissant des normes élevées. Des modèles devront, par exemple, être étudiés en vue de l'élaboration d'une procédure unique d'évaluation des demandes du statut de réfugié et de protection subsidiaire. Il faut aussi penser à la nécessité d'aboutir à une harmonisation plus complète et à mieux clarifier les règles européennes en matière de conditions d'accueil offertes aux demandeurs d'asile.
Il faut aussi réfléchir à la question de savoir si les critères actuellement applicables en matière de responsabilité sur base du système de Dublin ne doivent pas être complétés pour prendre en considération d'autres facteurs, comme une répartition plus équitable entre les États membres sur base de leur capacité à traiter les demandes d'asile et à offrir aux réfugiés reconnus des perspectives à long terme. Il s'agit d'un point très important, qui a été souligné par plusieurs États membres, notamment par nos amis maltais, qui ont insisté sur l'importance d'intégrer l'actuel règlement de Dublin. C'est un point que je suis en train d'étudier. J'ai l'intention de présenter un plan d'action début 2008, sur la base des résultats de ce vaste débat et à l'issue de la consultation publique qui aura lieu le 18 octobre avec la pleine participation du Parlement européen. Ce plan d'action définira de nouvelles mesures destinées à établir un système d'asile complet ainsi qu'un calendrier pour l'adoption de ces mesures. Je ne doute pas que nous parviendrons, grâce à un bon cadre institutionnel qui impliquera pleinement le Parlement européen dans le processus législatif - c'est-à-dire la procédure de codécision - à traduire dans la réalité ce haut niveau d'ambition.
En ce qui concerne les problèmes spécifiques abordés dans le rapport de M. Pirker en matière de coopération pratique, il convient d'accroître la convergence des pratiques entre les États membres. La formation représente sans aucun doute un des domaines à propos desquels une coopération pratique existe. La mise au point d'un programme de formation commun est actuellement en cours. D'ici la fin de l'année, c'est-à-dire dans quelques mois, nous créerons un premier portail pilote paneuropéen sur l'échange d'informations concernant les pays d'origine. Pour le moment, ce portail ne reliera que certaines bases de données existantes et il ne sera accessible qu'à certaines autorités nationales sélectionnées, mais mes services entendent également mener une étude de faisabilité sur la manière de fournir un meilleur soutien structurel à des activités de coopération pratique; l'idée est de disposer d'un bureau de soutien européen.
N'oublions pas que le Fonds européen pour les réfugiés peut fournir, par le biais d'actions communautaires, une aide financière aux États membres pour la mise en œuvre de projets de coopération avec les Nations unies et en vue également d'améliorer la qualité de leurs systèmes d'asile. Il en est fait mention expresse dans le nouveau Programme Mondial pour 2007.
La Commission a également proposé de modifier le Fonds européen pour les réfugiés en vue précisément de fournir une aide financière rapide aux États membres qui sont soumis à des pressions particulières suite aux arrivées soudaines de migrants à leurs frontières, certains d'entre eux ayant besoin d'une protection internationale. D'autre part, la nouvelle ligne budgétaire, intitulée "Action préparatoire: Solidarité et gestion des flux migratoires", servira à aider les États membres confrontés à certaines difficultés. Cette ligne sera financée grâce à un apport supplémentaire d'environ 7 millions d'euros.
Enfin, comme le rapporteur vient de le signaler, un de nos principaux objectifs politiques consiste bien sûr à opérer une distinction claire et nette entre les migrants économiques, d'une part, et les vrais réfugiés, de l'autre. Il y aura donc des politiques européennes crédibles pour le rapatriement des ressortissants de pays tiers qui sont en séjour illégal, et cela dans le plein respect de leurs droits humains et de leurs libertés fondamentales.