Monsieur le Président, il n'y a pas de santé financière sans santé tout court. C'est le thème de ce débat, le thème secondaire étant que nous devons à la fois prévenir et guérir, mais également prévenir les problèmes de santé et promouvoir le bien-être. Le commissaire reconnaît ce fait et propose, comme l'a dit notre rapporteur, un programme ambitieux, mais le budget a été amputé de deux tiers. Dès lors, il est clair que nous devrons faire mieux à l'avenir en termes de budget, que nous devons maintenant utiliser nos ressources limitées avec sagesse et que nous devons cibler les maladies non transmissibles qui sont à l'origine de 86% des décès et détruisent des vies et des familles - les maladies cardio-vasculaires, le cancer, les troubles neuropsychiatriques, le diabète, les maladies respiratoires et les maladies de l'appareil musculo-squelettique. Naturellement, cela a un rapport avec la résolution que nous examinons: 42% des décès dans l'UE sont dus à des problèmes cardio-vasculaires.
Nous devons mettre l'accent sur le mode de vie. Environ 80% des crises cardiaques, des attaques et des diabètes et environ 40% des cancers pourraient être évités en changeant de mode de vie et en réduisant les risques qui découlent d'une mauvaise hygiène de vie. Nous aurons parfois besoin d'une éducation ou d'une législation sur le tabagisme, les drogues, l'alcool, le sel, les graisses saturées et les acides gras, le manque d'exercice, ainsi que sur des choses comme la gestion des tensions et toutes les causes de l'hypertension. Nous devons instaurer des partenariats entre les personnes, les gouvernements, les services de soin de santé et les employeurs. Et nous avons besoin d'idées comme celle du défibrillateur, à laquelle mon collègue a fait référence.
Je pourrais conclure en disant que la route de l'enfer est pavée de bonnes intentions, mais les études de cas de promotion de la santé ont montré que si, comme en Carélie du Nord, les bonnes intentions sont traduites en actions, la route peut mener non vers l'enfer mais vers une santé de fer.