Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier M. Trakatellis pour l'excellent travail qu'il a accompli pour que nous puissions trouver aujourd'hui un accord sur un paquet d'amendements concernant le programme de santé publique.
Cela n'a pas été facile: nous avons eu beaucoup de réunions au cours de ces derniers mois, mais nous avons finalement obtenu un paquet que le groupe socialiste approuve. Nous saluons l'engagement très clair contenu dans ce paquet de supprimer les inégalités en matière de santé. Nous saluons, comme l'a dit M. Bowis, l'action ciblée sur les grandes maladies qui représentent les causes de décès les plus fréquentes.
Nous voulons que les centres de référence dans toute l'Europe soient utilisés à meilleur escient et nous sommes également ravis que les ONG et les organisations de patients puissent avoir un accès accru au financement, grâce à ce programme qui mettra l'accent sur les déterminants environnementaux de la santé. Nous savons tous que les questions environnementales ont une influence négative sur la santé et nous voulons que ce problème soit résolu.
Tout comme les autres orateurs, je pense qu'il est regrettable que nous ayons un budget bien moins important que celui que nous avions prévu au départ, mais, comme l'a répété la Commission à de maintes occasions, il y a d'autres programmes-cadres dans lesquels les questions relatives à la santé peuvent être examinées. Ce n'est donc pas la seule source de financement de la recherche en matière de santé dans l'UE.
Je voudrais attirer votre attention sur l'amendement 19, que le groupe socialiste a déposé séparément du paquet. Dans le considérant 14, il est question de la progression de l'espérance de vie en bonne santé et nous souhaitons supprimer les mots "ou indicateur d'espérance de vie sans incapacité". Nous avons été contactés par de nombreuses organisations représentatives des personnes handicapées, qui nous ont fait remarquer qu'on pouvait avoir une incapacité et être en bonne santé et que cette formulation semblait ainsi suggérer que les personnes handicapées étaient automatiquement en mauvaise santé. Par conséquent, nous invitons la Commission et le Conseil à examiner cette question, lorsqu'ils étudieront la formulation finale du document.
Enfin, je voudrais remercier l'équipe de négociation de la présidence allemande, qui nous a aidés à trouver un accord aujourd'hui et qui a accepté un grand nombre de nos amendements parlementaires en première lecture. J'ai hâte que le programme soit mis en œuvre et devienne opérationnel dès l'année prochaine. C'est ce que tout le monde souhaite à ce stade et c'est pourquoi nous avons accepté ce compromis sur le budget, mais nous sommes satisfaits de son contenu.