Monsieur le Président, je voudrais une nouvelle fois remercier les députés pour ce débat très intéressant et pour le soutien qu'ils ont exprimé.
Je ne veux pas répéter ce qui a déjà été dit et ce que j'ai dit dans mes remarques introductives, mais je voudrais apporter quelques précisions. En ce qui concerne le cancer, je voudrais préciser qu'il reste l'une des principales priorités de la Commission et qu'il est repris dans le programme en matière de santé. J'ai évoqué les maladies cardio-vasculaires, parce qu'elles faisaient l'objet d'une question déposée par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, mais grâce à la recherche et à d'autres programmes, nous soutenons de nombreuses initiatives en faveur de la lutte contre le cancer. Nous avons eu l'occasion de discuter de cette question au sein de cette Assemblée il y a peu.
Je tiens à corriger une erreur. Mme Belohorská n'est pas présente et je pense qu'elle n'a pas suivi de près le débat portant sur la manière dont les perspectives financières ont été adoptées et sur la façon dont cette décision a été prise. Ce n'est pas la Commission qui a réduit le budget, nous ne sommes pas à ce point suicidaires. Comme vous le savez, c'est le Conseil qui a décidé à l'unanimité de réduire le budget, et les domaines qui ont le plus souffert de cette réduction sont malheureusement ceux de la santé, de l'éducation et de la culture. Je trouve cette décision regrettable et j'ai eu l'occasion de le répéter à de maintes reprises lors de nos discussions avec le Parlement. Je comprends la frustration de M. Trakatellis lorsqu'il a dû s'occuper de cette question.
Cependant, au bout du compte, nous voulons prendre des mesures, aider nos concitoyens et aller de l'avant. Par conséquent, nous devons faire avec ce que nous avons et utiliser au mieux les fonds et les ressources limitées dont nous disposons. C'est pourquoi je rejoins la majorité d'entre vous - et c'est l'une de nos priorités - pour dire que la prévention est l'un de nos principaux objectifs, car elle a une valeur ajoutée et un effet multiplicateur qui font que nous pouvons faire un meilleur usage des fonds en nous concentrant sur la prévention. C'est l'un de mes principaux arguments. J'ai tenté à de nombreuses reprises de convaincre les États membres que les dépenses en matière de santé ne représentaient pas un coût mais un investissement. Elles doivent être perçues comme telles. Nous en tirerons des avantages à long terme, mais il est décourageant de prendre des mesures lorsque celles-ci ne portent leurs fruits que plus tard.
Néanmoins, je pense que nous en sommes à un point où nous ne pouvons plus espérer résoudre les problèmes en nous contentant de réformer les systèmes de soins de santé, d'augmenter la mobilité des patients ou d'augmenter les coûts couverts par l'assurance maladie. Nous devons investir dans la prévention et dans la santé et c'est l'une de nos principales priorités. J'ai hâte de continuer à travailler avec vous au cours de la prochaine période.
Permettez-moi d'évoquer un amendement particulier, celui auquel Mme McAvan a fait référence. Nous ne voyons effectivement aucune objection à supprimer cette phrase. Vous comprenez bien sûr que l'intégration de l'espérance de vie en bonne santé en tant qu'indicateur représente un grand pas en avant et c'était le but recherché. Cette phrase n'était qu'un moyen de l'exprimer différemment, mais nous comprenons pourquoi elle pose problème et nous ne sommes pas opposés à ce qu'elle soit supprimée, puisque c'est la formulation qui pose problème et non la validité de l'indicateur.
En ce qui concerne le point soulevé par M. Fjellner concernant la question des droits des patients, nous avons eu l'occasion de discuter de cette question au sein de cette Assemblée et nous sommes en train de l'examiner dans le cadre de l'initiative concernant les soins de santé qui devrait être adoptée vers la fin de l'année. Il existe divers systèmes dans les différents États membres et nous n'arrivons pas toujours à tomber d'accord sur une approche commune, mais au moins le premier pas sera fait et de nombreuses questions, comme celles concernant l'information des patients et d'autres aspects des droits des patients, seront résolues dans le cadre de l'initiative concernant les soins de santé.
Je voudrais conclure en vous remerciant tous, et en particulier la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, ainsi que M. Trakatellis, d'avoir fait preuve de patience et de ténacité. J'ai hâte de travailler avec vous à la mise en œuvre du programme.