Monsieur le Président, comme vous le savez déjà, les États-Unis et l'Union européenne ont achevé leurs pourparlers sur un accord PNR à long terme. Je saisis cette occasion pour remercier la présidence allemande et plus particulièrement le ministre Schäuble pour son implication personnelle dans cette réalisation. Le mandat unanime confié par le Conseil des ministres a été rempli. Le nouvel accord prévoit une protection renforcée des données et d'importants engagements quant au traitement des futures données PNR européennes.
Il a fallu prendre en compte plusieurs intérêts importants. Tout d'abord, la lutte contre le terrorisme et la grande criminalité internationale et, en parallèle, le droit au respect de la vie privée et la protection des droits civils fondamentaux, ainsi que l'obligation pour les compagnies aériennes de se conformer aux diverses exigences juridiques à un coût économique acceptable. Il a également été question des relations transatlantiques au sens plus large de la véritable portée de ces enjeux. Les États-Unis ont accepté un accord international contraignant et démontré ainsi qu'ils comprenaient la nécessité d'une sécurité juridique.
L'accord se divise en trois volets. Premièrement, l'accord proprement dit signé par les deux parties. Deuxièmement, une lettre envoyée par les États-Unis à l'UE pour apporter à celle-ci toutes les garanties quant à la manière dont ils traiteront les données PNR européennes dans l'avenir. Et troisièmement, une lettre de l'UE adressée aux États-Unis pour accuser réception desdites garanties et confirmer que sur cette base, l'UE juge adéquat le niveau de protection offert par le ministère américain de la sécurité intérieure s'agissant des données PNR européennes.
Par le passé, l'échange d'engagements n'était pas contraignant par nature. Il s'agit à mon avis, mais également aux yeux du Conseil, d'une avancée capitale du nouvel accord. Cet accord sera d'application pendant 7 ans, soit une longue période de sécurité juridique. Il n'y a pas de prorogation de la durée de conservation des données des passagers de 3,5 à 15 ans. Il y a une prolongation de 3,5 à 7 ans de la durée de conservation des données dans un dossier actif. La période supplémentaire de 8 ans figurait déjà dans les accords précédents et cet engagement n'a pas été récemment introduit dans le nouvel accord.
L'utilité à laquelle seront destinées les données reste la même. Le nombre de données PNR a été réduit de 34 à 19 à la suite de la rationalisation et de la fusion. Les données sensibles seront filtrées et rendues accessibles uniquement dans des circonstances exceptionnelles justifiées et elles seront effacées après 30 jours. Les compagnies aériennes qui ne l'ont pas encore fait passeront d'un système "pull" à un système "push" dès sa faisabilité technique. Il incombe désormais aux transporteurs aériens d'intégrer les nouvelles technologies dès que possible, mais tant les États-Unis que l'UE conviennent qu'il doit s'agir impérativement d'un système "push" et non plus "pull".
Le commissaire chargé de la justice, de la liberté et de la sécurité et le secrétaire américain à la sécurité intérieure seront responsables du système d'inspection. Enfin, les États-Unis ont accepté le système d'inspection qui était susceptible d'être avalisé au début de nos négociations.
Les garantie offertes par la loi américaine s'agissant du respect de la vie privée (Privacy Act) seront étendues au moyen de procédures administratives aux non-ressortissants américains, notamment en ce qui concerne le recours et la correction. Les citoyens de l'UE seront donc protégés par la loi américaine. Ce n'était pas le cas dans l'accord précédent.
Nous devons consentir des efforts ensemble en vue de protéger nos sociétés, y compris les droits de l'homme, contre les tentatives de déstabilisation des terroristes. Les récents événements de Londres et de Glasgow ont montré que le terrorisme nous poursuivra pendant un certain temps. C'est pourquoi, comme je l'ai déjà annoncé, je présenterai à l'automne un paquet de mesures à la fois législatives et opérationnelles - dont certaines seront neuves - visant à améliorer et à renforcer notre capacité de coopération à l'échelle internationale en matière de lutte contre le terrorisme. Je proposerai également aux Vingt-sept de mettre en place un système PNR à l'échelon national dans le plus grand nombre possible d'États membres.