Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter Mme Sornosa Martínez de son excellent rapport.
Ce rapport législatif suit le rapport stratégique sur le mercure adopté par la présente Assemblée l'année dernière. Il vise à limiter la mise sur le marché de certains dispositifs de mesure neufs contenant du mercure. Mme Sornosa Martínez est dans l'ensemble d'accord avec la proposition qui nous est présentée ici et ne prévoit de dérogations que dans les cas où il n'existe pas encore de solutions de remplacement satisfaisantes.
Mon groupe soutient fermement cette proposition et considère les amendements du rapporteur utiles et pertinents. Dans l'ensemble, la proposition recueille largement l'approbation du Parlement, sauf en ce qui concerne les baromètres, qui restent la seule question faisant encore clairement controverse. La différence, comme vous le savez, concerne la dérogation: le Conseil a accepté le compromis proposant d'octroyer une dérogation de deux ans à compter de l'entrée en vigueur de la directive à un nombre limité de fabricants de baromètres traditionnels actuels, pour permettre à ceux-ci de s'adapter. Nous avons le sentiment qu'il s'agit d'une solution raisonnable qui donne à ces fabricants le temps de remplacer le mercure par des produits exempts de mercure dans leurs dispositifs.
Ce point de vue n'est pas partagé par certains collègues qui s'en tiennent à l'opinion exprimée aux amendements 1 et 2, à savoir que les baromètres traditionnels devraient faire l'objet d'une dérogation illimitée. La question ne revêt pas une énorme importance en soi, considérant que la quantité de mercure utilisée dans ces dispositifs de mesure est infime et que les mesures de sécurité sont appliquées de manière adéquate par les fabricants. En même temps, par principe, il n'est pas nécessaire d'introduire une dérogation à long terme, étant donné que les fabricants ont amplement le temps de s'adapter pour ce qui est des produits chimiques de substitution sans qu'il soit nécessaire d'introduire un précédent hasardeux dans les directives sur la sécurité.
Une partie de la presse nationale s'est malheureusement emparée de cette question qu'elle décrit comme une lutte impitoyable et bureaucratique entre l'UE dans le rôle de Big Brother et les pauvres fabricants de baromètres traditionnels qui sont, parole d'honneur, honnêtes et que l'UE essaie de détruire. Ceci, vous vous en rendez compte, n'est pas la vérité.
Mon groupe est d'avis de suivre la logique scientifique et de ne pas accepter l'octroi de dérogations illimitées pour les baromètres mais, face à l'opinion très arrêtée de certains députés européens là-dessus, nous ne serons pas trop stricts avec les membres de notre groupe qui choisissent de ne pas suivre la ligne générale défendue par notre groupe, bien qu'il existe toujours le risque que l'amendement sur les baromètres soit adopté, ce qui mettrait en péril l'ensemble de la proposition. Espérons que ce ne sera pas le cas.