Monsieur le Président, je souhaiterais, moi aussi, féliciter M. Bayona de Perogordo et remercier le commissaire Vitorino d'attirer notre attention sur le besoin d'information. Sommes-nous fous de rester dans cette Assemblée à une heure aussi avancée pour débattre de cette question ? En réalité, ce sont les absents qui doivent comprendre combien il est important d'expliquer ce que fait l'Union européenne. Nous devons faire passer ce message. Si nous n'y parvenons pas, le fait que les citoyens européens se montrent assez apathiques sur la question ne doit guère nous surprendre. De nombreux députés ont mentionné le faible taux de participation aux dernières élections européennes - 49 % au total, 24 % dans mon pays. C'est un déshonneur et nous devrions baisser les yeux de honte. Ma seule consolation est que le taux de participation aux dernières élections présidentielles américaines était d'à peine 50 %. Ceux d'entre nous qui croient en la démocratie sont donc confrontés à un problème. La solution à ce problème consiste à expliquer ce que nous faisons ; il s'agit de politique d'information.
J'ai demandé à intervenir à cette heure tardive afin de formuler trois simples remarques. Je m'exprime non pas simplement en qualité de membre de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports intéressé par l'information, mais également en tant que membre de la commission des pétitions. Nous avons reçu plusieurs pétitions de citoyens qui ne sont pas ressortissants de l'État dans lequel ils vivent. Ils ont le droit de voter aux élections européennes, mais ont été confrontés à toutes sortes de problèmes lors des dernières élections. Un citoyen britannique vivant en Allemagne nous a expliqué que sa circonscription électorale comptait 6 000 citoyens européens non allemands autorisés à voter, mais que seuls 40 d'entre eux étaient allés aux urnes faute d'information. Un citoyen néerlandais a formulé exactement la même remarque dans une pétition sur la situation en France. Je ne critique ni l'Allemagne ni la France. Je dis simplement que si nous voulons que les citoyens votent, nous devons leur expliquer les procédures à suivre pour pouvoir le faire. C'est aux États membres qu'incombe cette responsabilité. Ils devraient y faire honneur et expliquer à toute personne autorisée à voter aux élections européennes la manière dont elle peut s'y prendre.
La seconde remarque que je souhaite formuler concerne Euronews. De nos jours, c'est à travers la télévision que les gens se tiennent informés. L'Europe compte actuellement une chaîne qui fournit des informations européennes, mais je dois dire au Parlement que cette chaîne est sur la corde raide. Elle peut s'en sortir - ce que j'espère - comme elle peut échouer. Pour que les citoyens s'intéressent à l'Europe, ils doivent la connaître. Ils s'informent via la télévision et nous devons faire en sorte qu'Euronews soit une réussite. Aucun député de la commission des budgets n'est apparemment présent ce soir, mais ce sont eux qui peuvent contribuer à garantir le succès d'Euronews.
Troisièmement, la commission des pétitions s'est rendue au parlement danois l'an dernier. Celui-ci a déclaré qu'il préférait fournir des informations sur l'Europe au départ du parlement national plutôt que du Parlement européen. Si nous pouvons encourager les parlements nationaux et les autorités nationales à fournir plus d'informations, il nous reste alors quelque espoir. Si nous y mettons beaucoup de paillettes, les gens diront qu'il s'agit uniquement de propagande. Encourageons dès lors les parlements nationaux à s'acquitter de cette tâche avec autant d'efficacité que le parlement danois.