Madame la Présidente, ma réponse à la question se divisera en cinq points. Je tiens tout d'abord à répéter que les rapports de MM. Rosati et Mitchell sont très impressionnants et regorgent d'idées et recommandations capitales.
Premièrement, en ce qui concerne les remarques de M. Schwab: on ne peut nier qu'une question de philosophie institutionnelle se pose. La zone euro compte 13 démocraties politiques exemplaires, elles seront 15 en janvier prochain. Leur nombre pourrait passer à 25 ou plus à l'avenir. Il est inconcevable que des changements aient lieu trois ou quatre fois par an à cause de modifications induites par le fonctionnement normal de notre démocratie. Il est évident que les engagements pris au sein de l'Eurogroupe sont soit tenus soit non tenus. S'ils ne sont pas respectés, il est impossible d'avoir un Eurogroupe doté d'une certaine autorité, ce qui, j'en suis sûr, correspond au souhait et à la volonté de tous les pays concernés.
Deuxièmement, j'aborderai la question de l'emploi. Les chiffres sont les chiffres. J'entends régulièrement que l'euro n'a pas vocation à créer de l'emploi, que la croissance et l'emploi posent problème, etc. La création de l'euro reposait sur une doctrine planétaire: la stabilité des prix et la crédibilité à ce niveau constituent des conditions essentielles à une croissance durable et à la création d'emplois. Telle est la décision que les Européens ont prise, mais ils sont en bonne compagnie, car il s'agit d'un consensus. Quels sont les chiffres? Depuis la naissance de l'euro, plus de 12 millions d'emplois ont été créés - plus de 12 millions. Comme le rapporteur l'a souligné avec insistance il y a un instant, deux millions d'emplois ont vu le jour en 2006. Depuis le lancement de l'euro, nous avons même créé plus d'emplois que les États-Unis. Notre taux de chômage n'a jamais été aussi bas depuis 25 ans. Nous ne sommes pas satisfaits, et ce avec raison, car nous devons faire beaucoup mieux. Néanmoins, n'allons pas dire que l'euro est un facteur défavorable à la création d'emplois. C'est faux, et nous pouvons le prouver.
En ce qui concerne notre soi-disant obsession en matière de stabilité des prix, j'ai déjà dit que cette composante était indispensable à une croissance durable et à la création d'emplois à long terme. Permettez-moi d'ajouter que nos concitoyens partagent tout à fait ce sentiment. Tous les sondages indiquent qu'ils sont clairement favorables, à une majorité incroyable, à la stabilité des prix et que la situation actuelle ne les satisfait pas nécessairement pleinement; ils nous encouragent à faire montre de la plus grande crédibilité possible. Si, à l'heure actuelle, le taux à cinquante ans est de 4,67 % et à 30 ans de 4,65 % (le taux à cinquante ans concerne la France, où les obligations sont émises pour cinquante ans, tandis que le taux à 30 ans s'applique à l'Allemagne), ces chiffres demeurent clairement en dessous du taux à dix ans qui prévaut aux États-Unis. Pourquoi sont-ils si bas? Parce que nous sommes crédibles en ce qui concerne le maintien de la stabilité des prix sur 30 ans, et même sur 50 ans. Tels sont les effets de notre crédibilité en Europe.
Permettez-moi d'évoquer la question cruciale du taux de change. Premièrement, les règles sont claires - elles sont exposées dans le Traité. Elles sont parfaitement identiques aux règles en vigueur en Allemagne depuis la fondation de la Bundesbank après la Seconde Guerre mondiale. Elles sont tout à fait pareilles à celles d'application dans le système français introduit en janvier 1994, lorsque la Banque de France est devenue indépendante, comme imposé par le traité de Maastricht et accepté à l'unanimité par la gauche et la droite françaises, qui ont décidé, comme l'a dit M. Goebbels, de modifier la Constitution de la Cinquième République pour permettre l'indépendance de la banque centrale.
On voit donc que les règles sont claires. Elles sont pareilles dans plusieurs pays. En pratique, comme un honorable député l'a dit avec emphase, cela signifie que nous nous trouvons dans un système de taux de change flottants, et nous disposons d'un forum pour aborder ces questions: le G7. À ma connaissance, M. Juncker et moi-même avons signé la déclaration du G7, conjointement avec nos partenaires américains - la Réserve fédérale et le secrétaire au Trésor -, nos partenaires japonais, ainsi que nos autres partenaires britanniques et canadiens.
Telle est la manière dont nous abordons les choses depuis l'établissement du système de taux de change flottants. Pour autant, la situation n'est ni facile ni très agréable, mais soyons les plus responsables possibles dans les conditions actuelles et veillons à entretenir ce dialogue - entre nous, certes, mais également avec nos partenaires. Il est inconcevable de prendre des mesures qui seraient contraires aux souhaits de nos partenaires. Ce serait voué à l'échec.
Madame la Présidente, j'éviterai de vous ennuyer en répétant ce que nous avons déjà dit, mais nous tenons à informer ensemble la Chine que nous ne sommes pas contents de la situation actuelle. Certes, nous nous faisons l'écho des déclarations de nos amis japonais, qui estiment que les marchés ne reconnaissent pas pleinement leurs principes de base actuels et, en ce qui concerne les États-Unis, nous avons tous pris acte des propos tenus par le secrétaire au Trésor et l'autorité monétaire, qui estiment que la vigueur du dollar par rapport à l'euro est dans leur intérêt. J'en ai fini pour ce point, mais nous devons savoir exactement de quoi il retourne.
J'en viens maintenant au dernier élément, qui revêt lui aussi une importance cruciale: l'indépendance. J'ai noté avec beaucoup d'attention la promesse de tous les gouvernements des pays membres de l'UE de respecter totalement l'indépendance de la Banque centrale. C'est ce que M. Juncker vient de dire il y a un instant, au nom de l'Eurogroupe. L'indépendance, ancrée dans le Traité, est indispensable à la crédibilité. Comment pourrions-nous être crédibles pour ces 50 prochaines années si notre indépendance n'était pas reconnue par tous ceux qui prennent des décisions, que ce soit ici en Europe, à New York, à Tokyo, à Singapour, à Hong Kong, etc.? Ils nous font confiance justement en raison de notre indépendance, mais cette indépendance n'est pas seulement assurée par le profond respect du Traité par nos partenaires, les pouvoirs exécutifs, elle dépend également de nous. C'est ce que je tenais à dire, au nom du Conseil des gouverneurs. Et si je le pouvais, je le ferais en plusieurs langues pour être sûr de m'être bien fait comprendre!
Je préserverai, avec la plus grande fermeté, l'indépendance de la BCE en toute circonstance. Mes dix-huit collègues et moi-même entendons respecter strictement le traité sur ce point, comme sur tous les autres. Le traité, tout le traité, rien que le traité.
(DE) En tant que président, je suis fermement résolu à maintenir l'indépendance de la BCE en toutes circonstances. Mes 18 collègues et moi entendons nous en tenir strictement au Traité, à tout le Traité et rien qu'au Traité.