Monsieur le Président, la situation dans les territoires palestiniens occupés s'est profondément modifiée depuis notre dernier débat au sein de cette Assemblée.
Sont ainsi intervenues plusieurs évolutions dont nous devrions nous féliciter. Israël a enfin repris le versement des recettes fiscales et douanières, l'Union européenne a décidé de normaliser ses relations avec l'Autorité palestinienne, et les territoires sont maintenant dotés d'un nouveau gouvernement palestinien emmené par le Premier ministre Salam Fayyad. Les réunions bilatérales entre MM. Abbas et Olmert ont repris après une interruption de trois mois. Enfin, j'ai été ravie d'apprendre, comme beaucoup d'autres, que le correspondant de la BBC Alan Johnston a été libéré après plus de trois mois de captivité.
En revanche, à la suite de l'arrivée du Hamas au pouvoir à Gaza, le risque de divisions dans les territoires palestiniens est réel. Les habitants de Gaza sont isolés du reste du monde, et les tensions entre les factions palestiniennes n'ont jamais été aussi vives. L'instauration d'un État palestinien viable est pour le moins compromise.
Nous devons continuer d'œuvrer à l'élaboration d'une solution politique afin de ramener la paix et la prospérité dans cette région. J'espère que la prochaine réunion bilatérale entre le président Abbas et le Premier ministre Olmert, qui se tiendra - espérons-le - le 16 juillet, permettra de formuler une perspective politique crédible pour le peuple palestinien et de déblayer le terrain en vue de leur réunion commune avec le Quartet à une date ultérieure.
J'ose espérer que le Quartet pourra poursuivre sa coopération avec ses partenaires arabes, et j'attends avec impatience sa prochaine réunion, qui aura vraisemblablement lieu dans le courant de la semaine prochaine, afin de pouvoir discuter de toutes ces questions. Je me félicite de la désignation de Tony Blair au poste d'envoyé spécial du Quartet, lequel ne manquera certainement pas d'insuffler du dynamisme à notre rôle dans le processus de paix au Proche-Orient. Il pourrait promouvoir de nouvelles avancées, au même titre que l'initiative arabe de paix. Il va de soi que je lui apporterai toute l'aide possible, comme à Jim Wolfensohn, y compris au personnel de son équipe à Jérusalem.
Pour ce qui est de l'assistance, la Commission n'a pas tardé à réagir à la nouvelle donne. J'ai reçu une lettre du Premier ministre Fayyad, dans laquelle il expose ses besoins fondamentaux. Nous sommes prêts à mobiliser et, bien entendu, mobilisons déjà notre aide afin de soutenir le nouveau gouvernement. Le Quartet et les Conseils "Affaires générales" et "Affaires étrangères" ont approuvé l'élargissement du mécanisme international temporaire (MIT) jusqu'à la fin du mois de septembre. En vue de financer les opérations au titre du MIT pendant le troisième trimestre, nous avons adressé une requête à l'autorité budgétaire afin que 80 millions d'euros soient transférés. Je me félicite de cette initiative et remercie la commission des budgets d'avoir donné son feu vert à ce transfert cette semaine. Nous sommes aujourd'hui en mesure d'apporter notre aide au moyen du MIT jusqu'au terme de sa prolongation. L'octroi d'une aide financière directe à l'Autorité palestinienne est déjà à l'étude. Elle prendra la forme d'un système de remboursement des arriérés du secteur privé, conformément au souhait exprimé par Salam Fayyad. Cette mesure aurait un effet doublement bénéfique sur la situation financière de l'Autorité palestinienne et du secteur privé palestinien. Nous réservons des fonds pour ce faire.
La Commission a repris ses travaux - entamés de longue date - en vue de bâtir les institutions du futur État palestinien. Nous fournissons également une aide technique au ministère des finances. Un projet visant à aider le ministère des finances en matière de contrôle et d'audit internes vient d'être lancé, et nous en entreprendrons deux autres prochainement. Le premier concerne l'administration douanière, le deuxième la gestion des recettes fiscales.
Pour terminer, quelques mots sur Gaza. Il va de soi que nous n'abandonnerons pas les habitants de Gaza ni l'objectif de l'instauration d'un État palestinien viable. Nous apportons une assistance humanitaire et une aide d'urgence aux habitants de Gaza, tandis que des partenaires d'ECHO travaillent sur le terrain. Grâce au MIT, des allocations sociales sont versées et du carburant est fourni. Néanmoins, il est possible que la situation se détériore davantage, l'accès à la bande de Gaza demeurant un problème. Aussi devons-nous collaborer encore plus avec les Égyptiens et les Israéliens afin d'ouvrir les points de passage frontaliers de Rafah et de Karni. Leur fermeture continue entrave le passage correct du personnel et des marchandises humanitaires. En outre, il est à espérer qu'elle n'aura pas de conséquences dévastatrices sur l'économie de la bande de Gaza.
Pour terminer, les points de passage frontaliers doivent être ouverts aussi bien pour l'humanitaire que pour le commerce. Un éventuel effondrement de l'économie aurait de graves conséquences sur la sécurité de l'ensemble de la région, l'avenir de l'État palestinien et, d'ailleurs, le budget de la Commission. Nous devons empêcher que la population de la bande de Gaza devienne totalement dépendante de l'aide extérieure.