Monsieur le Président, lorsque j'étais plus jeune, j'étais l'un de ceux pour qui la vision de la Communauté européenne n'était pas celle d'un club exclusif des États de l'Europe de l'Ouest, mais celle d'une communauté englobant toute l'Europe. Je suis dès lors très fier de représenter mon groupe comme vice-président responsable de l'élargissement au moment où cette vision devient une réalité. Quelle transformation de l'Europe ! Il y a douze ans, six des dix pays candidats à l'adhésion n'existaient pas encore comme États souverains. Aujourd'hui, ils vont ?uvrer avec nous pour la paix, la prospérité, la stabilité et la liberté.
Le groupe socialiste dira "oui" aux dix pays. Ce n'est pas un "oui" romantique, c'est un "oui" qui résulte de 15 ans de changement économique et social profond, de 10 ans de coopération et de préparation et de plus de 5 ans de difficiles négociations. C'est un "oui" de récompense après les situations extrêmement difficiles auxquelles ont dû faire face les peuples des pays candidats au cours de leur douloureuse transition économique et sociale. C'est un "oui" qui confirme que, grâce à leur résistance et à leur travail acharné, ces dix pays ont réussi à remplir les critères politiques, économiques et législatifs pour devenir membres de l'Union européenne.
C'est un "oui" qui verra l'UE s'enrichir des immenses traditions culturelles et intellectuelles des nouveaux pays et de leur héritage politique et historique unique : le courage des États baltes - David face au Goliath que représentait l'Union soviétique ; le printemps de Prague ; le soulèvement hongrois ; la solidarité ; Malte la brave - île de la Croix de Saint George, bastion de la liberté dans les jours les plus sombres de la seconde guerre mondiale et des gens tels que mon bon ami, Vytenis Andriukaitis, de Lituanie, dont la famille a dirigé la résistance face aux soviétiques et a souffert en exile et pour qui cela représente maintenant la fin du cauchemar.
Face à tout cela, je ne peux que me faire l'écho de Shakespeare dans La Tempête : "Ô, prodige !... Ô splendide nouveau monde qui compte de pareils habitants !" Il nous reste à construire ce splendide nouveau monde. Cela ne se fera pas par hasard. Les candidats doivent continuer à lutter pour se préparer à leurs obligations d'adhésion, principalement dans la lutte contre la corruption. Nous devons faire preuve d'imagination et de courage pour entreprendre une réforme institutionnelle, politique et économique. Un échec en ce sens verra ce splendide nouveau monde sombrer dans la stagnation et les récriminations mutuelles.
Ce jour marque un nouveau départ. Nous ne devons pas manquer les occasions qu'il apporte. Je ne peux conclure par aucun commentaire plus adapté que celui de Shakespeare dans Jules César : "Il y a une marée dans les affaires humaines. Quand on saisit le flux, il mène à la fortune ; quand on le laisse passer, tout le voyage de la vie échoue dans les bas-fonds et les misères. Maintenant, nous sommes à flot au large ; profitons des courants, tandis qu'ils sont propices, ou nous perdrons nos chances".