Monsieur le Président, nous avons tous été témoins, comme le président du Conseil vient de le mentionner, des événements qui ont eu lieu à la Mosquée rouge d'Islamabad et, selon les dernières informations, le site est maintenant évacué en grande partie et l'opération est entrée dans sa dernière phase. J'espère sincèrement que le bilan de pertes humaines s'arrêtera là. J'ai été choquée que de telles scènes aient lieu au cœur même de la capitale pakistanaise, des centaines d'hommes et de femmes étant impliqués. Comme M. Lobo Antunes l'a dit, nous ne pouvons que regretter que ceux qui continuent de résister n'aient pas accepté une issue pacifique.
J'apprécie énormément la patience dont fait montre le gouvernement en essayant de parvenir à une solution négociée afin d'éviter les effusions de sang, en particulier étant donné que des enfants ont dû rester dans la mosquée contre leur propre volonté et celle de leurs parents. Cet épisode aura clairement démontré aux Pakistanais et au monde entier les dangers que le fondamentalisme religieux et l'intolérance peuvent représenter pour nous et pour une société fondamentalement modérée et pacifique.
Ces derniers mois, les étudiants et religieux de la Mosquée rouge ont en fait essayé de s'arroger la loi. Je suis fermement convaincue que telle n'est pas la direction que les Pakistanais veulent que leur pays emprunte. Le gouvernement a raison de prendre ce phénomène à bras-le-corps. D'autres événements, dont les différents attentats à la bombe commis dans la province de la frontière du Nord-Ouest et le prétendu attentat de vendredi dernier contre l'avion du président Musharraf, montrent clairement que le Pakistan doit rester vigilant et déterminé dans sa lutte contre le terrorisme et l'extrémisme.
La politique de l'UE au Pakistan doit rester un engagement constructif. Cet engagement vise essentiellement à promouvoir la stabilité régionale et nationale, à encourager la démocratisation et à aider le Pakistan à consolider sa position de pays musulman modéré. C'est avec plaisir que j'informe le Parlement que nous avons tenu le 24 mai dernier la première commission conjointe dans le cadre de l'accord de coopération de troisième génération à Islamabad. Cette réunion a utilement permis d'ouvrir de nouvelles portes en matière de coopération avec le Pakistan, par exemple en établissant un sous-groupe sur la gouvernance et les droits de l'homme amené à devenir un forum d'échange intense dans ce domaine.
Nous avons également revu considérablement à la hausse le volume d'aide à la coopération pour le Pakistan, dont le montant atteindra 200 millions d'euros au cours des quatre prochaines années, notamment dans les domaines du développement rural et de l'éducation. Ce faisant, nous apportons notre pierre à l'édifice pour que le Pakistan gagne en prospérité et en stabilité.
À l'heure actuelle, l'environnement politique du Pakistan se caractérise par l'incertitude. Les Pakistanais se répandent en conjectures sur les différents scénarios électoraux possibles. L'un de ces scénarios repose sur l'intention avouée du président de se faire réélire par les assemblées en place avant la tenue des élections législatives. Autre scénario possible: un éventuel accord entre le président et les partis de l'opposition qui pourrait se traduire par des élections législatives anticipées et la possible réélection de Musharraf par les nouvelles assemblées.
Alors que le Pakistan s'achemine tout doucement vers des élections législatives capitales en fin d'année, je pense qu'il est indispensable de maintenir l'accent sur l'importance de renforcer les institutions démocratiques et de bâtir un processus politique moins exclusif. Vous n'êtes pas sans savoir que le Pakistan figure parmi les pays prioritaires pour une éventuelle mission d'observation électorale de l'UE. J'examinerai de près les résultats de la mission exploratoire envoyée le mois dernier et prendrai ensuite une décision concernant le déploiement ou non d'une mission en temps utile.
La conception des listes électorales pose selon moi de sérieuses interrogations. Plusieurs millions d'électeurs ne figureraient pas sur la liste, et il est impératif de prendre immédiatement de mesures pour rectifier le tir.
En conclusion, nous devons nous interroger sérieusement sur l'opportunité ou non de déployer une mission d'observation électorale alors que la situation est des plus préoccupantes en ce qui concerne - comme je l'ai souligné - les conditions dans lesquelles sont amenées à se tenir des élections démocratiques. Nous devons en outre continuer de nous pencher sur les nouvelles évolutions au cours des semaines et des mois à venir.