Le présent débat, d'une importance cruciale, tombe à point nommé. L'intervention de trois orateurs britanniques est intéressante et reflète les communautés que nous représentons. Nous savons que de nombreux citoyens européens sont préoccupés par la situation au Pakistan et par l'incertitude qui entoure le président Musharraf à l'heure actuelle - son avenir -, et nous reconnaissons que c'est étroitement lié à l'avenir de son pays.
Sans porter de regard aussi critique que M. Tannock, la proposition de résolution que nous avons soumise l'a été par peur de ce qui pourrait se passer. En effet, nous sommes nombreux à nous être rendus dans le pays - nous avons rencontré le président ici et au Pakistan - et nous souhaitons que ce pays se porte bien. Nous avons conscience des véritables défis auxquels le Pakistan est confronté, notamment dans la lutte des plus ardues contre le terrorisme sur son propre territoire. Nous respectons le rôle international que les Pakistanais ont joué dans la lutte contre le terrorisme international. Nous les félicitons pour les résultats qu'ils ont obtenus à ce jour et leur promettons notre soutien pour les efforts qu'il reste à fournir.
Néanmoins, la lutte contre le terrorisme ne peut servir de paravent à des négligences ou méfaits. La commissaire a évoqué le grave incident qui s'est produit à la Mosquée rouge, au même titre que M. Tannock, qui a également mentionné la suspension de M. Chaudhry, le juge de la cour suprême, et les événements qui en ont découlé.
Je voudrais revenir sur les élections, que la commissaire et M. Lobo Antunes ont tous les deux évoquées. Le représentant du Conseil a déclaré que nous soutenions les mesures en faveur d'une démocratie viable, ce qui est naturellement exact. J'apprécie et salue l'engagement de la commissaire, qui entend instaurer un sous-groupe sur la gouvernance et les droits de l'homme au Pakistan.
Je tiens aujourd'hui à prier instamment le président Musharraf non seulement de garantir la tenue des prochaines élections, mais également de favoriser un environnement auquel une mission d'observation internationale, qu'elle soit envoyée par l'Union européenne ou n'importe qui d'autre, ne trouvera rien à redire. Il en va de la crédibilité du président du Pakistan et du gouvernement, quels qu'ils soient, ou, d'ailleurs, de n'importe quel autre gouvernement au monde.
Plus spécifiquement, j'espère que les préparations de ces élections garantiront leur régularité, notamment en permettant à un nombre plus élevé de femmes de se présenter. Comme la commissaire l'a dit, les listes électorales doivent non seulement être au-delà de tout soupçon, mais doivent également être composées de manière à ce que personne ne se sente laissé sur le carreau.
Toute élection implique une presse libre et non censurée, dont les journalistes n'ont pas peur de dire et d'écrire ce qu'ils veulent. J'espère que, dans la période de transition, pendant la tenue des élections, le gouvernement intérimaire fera montre d'une authentique neutralité.
Le Pakistan est un grand pays peuplé de gens fiers et à l'histoire bien trop mouvementée. Je suis sûr que personne ici ne me contredira si je dis que le Parlement européen est prêt à faire tout ce qui est en son pouvoir pour soutenir le Pakistan en cette difficile période, pour qu'il puisse évoluer et devenir une démocratie pacifique tout à fait opérationnelle.