Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, je remercierai pour commencer M. Becsey et la commission des affaires économiques et monétaires du Parlement pour l'excellent rapport sur le programme statistique communautaire 2008-2012.
Cela nous laissera le temps d'adopter la base juridique et de lancer en douceur le programme en 2008. Le programme statistique communautaire constitue le cadre de production de toutes les statistiques ainsi que le cadre financier pour la production des statistiques communautaires pendant la période du programme. Les statistiques sont un élément clé intervenant dans l'élaboration des politiques, et à ce titre, le nouveau programme s'est effectivement concentré sur les priorités actuelles de l'Union, qu'il s'agisse de la croissance et de la compétitivité ou du développement durable et de la sécurité. La Commission se félicite particulièrement des amendements déposés par le Parlement, qui visent à renforcer la dimension régionale et du genre dans les statistiques et à justifier la nécessité de l'établissement de rapports.
Je voudrais donc à nouveau remercier le rapporteur, M. Becsey, ainsi que la commission du développement régional, des efforts louables qu'ils ont déployés pour donner à la Communauté une base solide lui permettant de produire des statistiques au cours des 5 prochaines années. En ce qui concerne les statistiques fiscales et la question orale de MM. Becsey et Radwan, la Commission est certainement d'accord sur le fait que la qualité des données fiscales est vitale au bon fonctionnement de l'union économique et monétaire et de son système de surveillance budgétaire ainsi qu'à l'évaluation des critères de convergence intervenant dans l'analyse d'une demande d'un État membre de rejoindre la zone euro.
Les statistiques fiscales, comme toutes autres statistiques, font l'objet de révision. Les données sont systématiquement révisées lorsque de nouvelles informations relatives aux transactions gouvernementales sont disponibles ou lorsque des erreurs ou des incohérences sont identifiées et corrigées. La révision a aussi lieu dans un effort suprême de mieux respecter les règles comptables. Aux yeux des statisticiens, les données ne deviennent définitives qu'au bout de 4 ans au plus tôt. La plupart des révisions des statistiques fiscales sont mineures et n'ont pas d'impact important sur l'analyse économique et la surveillance fiscale.
Malheureusement, il y a aussi eu certains épisodes de révision de grande ampleur des statistiques fiscales qui ont mis la surveillance fiscale sous pression. Toutefois, il est important de noter que, dans la plupart des cas, ces révisions n'ont pas été une surprise. Elles avaient en effet été précédées de déclarations publiques d'Eurostat attirant l'attention sur le fait que les données présentées initialement par les États membres n'étaient pas conformes aux règles comptables, en conséquence de quoi les États membres étaient tenus de les modifier. Si nécessaire, il est même arrivé qu'Eurostat modifie lui-même des données présentées par les États membres. Conformément au règlement 2103/2005, Eurostat a fait rapport au Parlement européen et au Conseil - et continuera à le faire régulièrement - sur la qualité des données fiscales transmises par les États membres.
En ce qui concerne les prévisions, la Commission analyse régulièrement les prévisions et les projections que les États membres font dans leurs programmes de stabilité et de convergence en les comparant aux siennes. La Commission a noté publiquement à diverses occasions que les prévisions fiscales contenues dans les programmes de stabilité et de convergence de plusieurs États membres se basaient sur des projections macroéconomiques optimistes.
La Commission a également relevé des cas où les projections nationales n'étaient pas conformes aux règles comptables pour certaines transactions spécifiques ou des cas où les actions politiques prévues sur lesquelles les prévisions se fondaient n'étaient pas encore confirmées. Lorsqu'elle prépare ses propres prévisions, la Commission compare systématiquement ses chiffres avec les projections du FMI, de l'OCDE et d'autres organisations. L'expérience montre que les prévisions publiées par la Commission - tant macroéconomiques que fiscales - ne sont pas biaisées et sont au moins aussi fiables que celles d'autres prévisionnistes.