Madame la Présidente, permettez-moi de féliciter à mon tour le rapporteur pour son excellent rapport sur le programme statistique communautaire 2008-2012. Je pense que nous sommes pleinement d'accord sur le fait que les statistiques sont essentielles et qu'il est important de savoir comment obtenir des données correctes.
Je suis d'accord: il ne s'agit pas uniquement d'une question technique - le débat nous le montre, et plus particulièrement la question orale qui a été posée -, il s'agit d'une question d'une grande importance politique, non seulement parce que les responsables politiques essaient d'interférer dans les statistiques, mais également parce qu'ils essaient de les utiliser pour s'opposer à la coalition au pouvoir ou à la coalition antérieure, en les accusant de ne pas fournir de données correctes. Ce sont deux attitudes qu'il faut absolument éviter.
La seule solution, à mon avis, consiste à avoir des services statistiques indépendants et des garanties concernant l'indépendance, la qualité et la justesse des données statistiques, plus certains des éléments que M. Karas a mentionnés: les mêmes définitions de base, etc.
J'ai l'impression, Madame la Commissaire, qu'un travail important a déjà été accompli sur cette question par votre collègue M. Almunia, et certaines choses ont déjà été lancées. Je pense par exemple au règlement qui a été élaboré sur cette question, et en particulier aux dossiers contenant des propositions de législation sur la bonne gouvernance des statistiques et la bonne gouvernance des institutions statistiques dont nous nous occupons en ce moment.
Je dois dire à MM. Becsey et Karas que j'ai été surprise que leur groupe politique n'ait manifesté aucun intérêt pour ces dossiers législatifs dont nous traitons actuellement, parce qu'ici, nous pouvons créer des garanties en ce qui concerne la bonne gouvernance des données, et la Commission ou Eurostat n'ont pas de mandat leur permettant réellement d'interférer dans la fourniture des données ou de les centraliser. Nous devons travailler dans le cadre et le mandat qui existent actuellement et, là, je pense que la commissaire tire bien son épingle du jeu en essayant d'utiliser ce mandat le plus largement possible.
J'espère que nous pourrons avoir un débat constructif autour de l'amélioration de la gouvernance et de la création de ces meilleures conditions, au lieu de se rejeter mutuellement la faute et de reprocher aux autres partis politiques de l'opposition de ne pas fournir de données correctes. J'espère qu'il y aura une approche constructive à l'avenir.