Madame la Présidente, c'est un plaisir de venir devant ce Parlement pour débattre du rapport Geringer de Oedenberg sur le rôle et l'efficacité de la politique de cohésion dans la réduction des disparités dans les régions les plus pauvres de l'Union européenne.
Une fois encore, à l'instar d'autres rapports d'initiative adoptés par la commission du développement régional, le rapport témoigne de l'excellente collaboration entre nos deux institutions. Je parle au nom de Mme Hübner, qui a dû se rendre en Roumanie, et elle vous envoie ses meilleurs vœux.
Je salue ce rapport et j'apprécie la contribution positive qu'il apporte au débat sur l'impact et l'efficacité de la politique de cohésion à un moment critique de la période de programmation 2007-2013 et à la veille de la révision du budget, qui aura lieu en 2008-2009. Je suis entièrement d'accord que la politique de cohésion est non seulement essentielle, mais qu'elle est également efficace pour réduire les disparités socio-économiques et territoriales et pour exploiter le potentiel de développement de toutes les régions de l'Union.
La valeur ajoutée de la politique de cohésion a déjà été prouvée, et nous reconnaissons tous qu'elle ne se limite pas à des transferts financiers, mais prévoit, notamment, l'instauration de partenariats, l'échange de meilleures pratiques, la stabilité budgétaire et une approche stratégique.
J'apprécie particulièrement le sujet et le contenu de votre rapport, car il va au cœur de la politique de cohésion. En effet, le principal objectif de notre politique consiste à réduire les disparités socio-économiques et territoriales dans les régions les plus pauvres de l'Union. Le défi est de taille. Ces disparités ont fortement augmenté à la suite des récents élargissements, et la politique de cohésion est le seul instrument communautaire spécialement conçu à cette fin. Par exemple, les disparités en termes de PIB par habitant entre les 10% de régions européennes les plus riches et les plus pauvres ont presque doublé après les deux derniers élargissements.
En fait, les disparités régionales au sein de l'Union sont très importantes, bien plus qu'aux États-Unis ou au Japon, ou sont de taille similaire à celles de la Chine et de l'Inde par exemple.
En dépit du taux de croissance impressionnant des nouveaux États membres et de la convergence de nombreuses régions de l'Union des Quinze, il subsiste 70 régions - où vivent 123 millions d'Européens - où le PIB par habitant est inférieur à 75 % à la moyenne communautaire. Par ailleurs, plusieurs régions - dont la plupart figurent parmi les plus développées - perdent du terrain. Dans 27 régions, le PIB par habitant a baissé en termes réels entre 2000 et 2004 et dans 24 autres, la croissance annuelle a été inférieure à 0,5 %.
Cependant, comme le démontre en détail le quatrième rapport de cohésion récemment publié, la convergence est bel et bien une réalité, en raison de la croissance accélérée de la plupart des nouveaux États membres et des résultats parfois stagnants de certains des pays les plus avancés. Dans l'ensemble, la périphérie de l'Union comble son retard par rapport au centre de l'Europe, non seulement en termes de PIB par habitant, mais également en termes d'emploi, de productivité et d'autres indicateurs, et c'est une bonne chose. Cela concerne les anciens pays de la cohésion qui, à l'exception du Portugal, ont progressé considérablement ces dernières années.
Ce phénomène - la convergence à long terme - se produit en particulier au niveau européen entre les États membres et les régions. Nous savons qu'au niveau national, la situation est quelque peu différente, étant donné que dans de nombreux cas, la croissance se concentre de plus en plus dans les régions situées aux abords des capitales ou dans les principales zones métropolitaines, ce qui augmente les disparités intérieures et cause des problèmes liés aux agglomérations, comme la congestion des transports, la pollution, la hausse des prix des logements, etc.
Permettez-moi de souligner l'importante contribution de notre politique à ce processus de convergence, dans l'ensemble positif. Des études d'évaluation indépendantes ont montré que la politique de cohésion a soutenu des investissements nécessaires dans l'infrastructure, les ressources humaines, la modernisation et la diversification des économies régionales. Entre 2000 et 2005, l'investissement public dans les quatre pays de cohésion a été environ supérieur de 25 % à ce qu'il aurait été sans la politique de cohésion. La politique de cohésion a contribué à la croissance du PIB. Le taux de croissance du PIB attribuable à la politique régionale s'élevait pour la période 1989-1999 à 10 % en Grèce et à 8,5 % au Portugal, et pour la période 2000-2006, à 6 % en Grèce et au Portugal, à 4 % dans les Länder allemands et à 2,4 % en Espagne. Les estimations préliminaires pour 2007-2013 suggèrent une incidence de 5 % à 9 % dans les nouveaux États membres.
La politique de cohésion a également contribué à réduire l'exclusion sociale et la pauvreté. Elle cofinance la formation de 9 millions de personnes chaque année. Plus de la moitié d'entre elles sont des femmes, conduisant à de meilleures conditions d'emploi et à des revenus plus élevés. Par exemple, plus de 450 000 emplois bruts ont été créés dans six pays: Danemark, France, Pays-Bas, Espagne, Suède et Royaume-Uni. Entre 2000 et 2005, cette politique a représenté deux tiers du financement de l'Objectif 2. Elle a contribué à l'abandon du dosage de mesures d'investissements publics dans les États membres au profit d'investissements favorables à la croissance.
Selon les dernières données, le volume d'investissements de cohésion affectés à la recherche et au développement, à l'innovation et aux technologies de l'information et des communications (TIC) pour 2007-2013 a plus que doublé par rapport à la période 2000-2006. Reste évidemment à voir comment ces projets seront mis en œuvre, mais on constate déjà que les États membres et les régions tiennent de plus en plus compte de ces politiques dans leurs stratégies de développement pour la prochaine période financière.
L'une des raisons des bonnes performances de la politique de cohésion réside certainement dans le fait que c'est une politique intégrée à part entière: ce n'est pas une politique sectorielle ni un ensemble décousu de politiques sectorielles, mais un instrument intégré visant à apporter des solutions sur mesure à chaque région ou territoire européen. Parallèlement, il ne s'agit pas seulement d'une politique européenne qui opère isolément: elle dépend assurément de la participation active de partenaires aux niveaux local, régional et national.
Votre rapport souligne à juste titre plusieurs questions particulièrement pertinentes pour les régions les plus pauvres si ces dernières veulent exploiter au mieux les ressources allouées. Je n'en mentionnerai que quelques-unes susceptibles de leur fournir une assistance technique adéquate. L'importance de la conception de stratégies de développement sur mesure, ou la valeur de la mise en œuvre de partenariats effectifs et de la promotion de bonnes pratiques.
J'ai pris note de vos propositions. Je suis convaincu que certaines d'entre elles se frayeront un chemin dans le cadre législatif actuel, qui a donné lieu aux nouvelles initiatives récemment adoptées par la Commission, comme les trois J - Jasper, Jeremie et Jessica - ou régions pour le changement économique. La souplesse de la politique de cohésion permet de mettre en œuvre les meilleures mesures adoptées pour chaque cas. À cet égard, Mme Hübner veillera à ce que la Commission accorde une attention particulière aux besoins des régions les plus pauvres dans les négociations en cours concernant les documents de programmation pour la période 2007-2013.
J'apprécie également la contribution que votre rapport apporte au débat sur la future politique de cohésion, qui a été lancé par la publication du quatrième rapport de cohésion. Je salue ces recommandations précieuses visant à rendre la politique de cohésion plus efficace.
Comme vous le savez, nous sommes à présent à la première étape de réflexion concernant l'avenir de la politique de cohésion. Ce débat vise à alimenter la révision du budget de l'Union que la Commission doit entreprendre en 2008 et 2009.
En conclusion, vous savez que les consultations publiques sur l'avenir de la politique de cohésion seront lancées après le forum de cohésion qui se tiendra fin septembre. Un site internet spécial collectera les contributions des États membres, des régions, des villes, des institutions européennes, des partenaires économiques et sociaux et, évidemment, des organisations de la société civile. La Commission a l'intention de présenter les résultats de ces consultations au printemps 2008, avec le cinquième rapport de suivi sur la cohésion économique et sociale. Sur cette base, et sur la base d'autres rapports d'initiative récemment approuvés, j'attends avec impatience la contribution du Parlement à ce débat.