Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'Irak est aujourd'hui un gouffre catastrophique et le peuple irakien se trouve dans un état de choc et de désespoir total. Les statistiques confirmées fournies par les agences internationales, tells que la mission d'assistance des Nations unies en Irak (MANUI) et d'autres organisations des Nations unies, sont réellement sombres et fendent le cœur. Chaque jour, une centaine de personnes en moyenne perdent la vie et 200 autres sont blessées; 50 % de la population vit avec moins d'un dollar par jour et le chômage touche plus de 80 % de la population. Une minorité seulement a accès à un approvisionnement en eau suffisant et à un système sanitaire efficace. La distribution d'électricité est fortement limitée et fait l'objet de fréquentes coupures sans préavis. Quatre médecins sur cinq ont quitté les hôpitaux et trois enfants sur quatre ne fréquentent pas l'école.
Près de 3 millions de personnes sont des déplacés internes, autrement dit, des réfugiés dans leur propre pays, et près de 2000 personnes viennent gonfler ce nombre chaque jour. Deux millions d'Irakiens sont réfugiés dans les pays voisins, à savoir la Syrie, la Jordanie, les pays du Golfe, l'Égypte et l'Iran. Ces personnes n'ont pas le statut officiel de réfugiés.
L'Union européenne et la communauté internationale en général ont l'obligation morale de faire preuve de compassion et de compréhension concernant les circonstances misérables dans lesquelles se trouvent les réfugiés irakiens. Par ailleurs, et c'est plus important, elles doivent prendre des mesures bien plus efficaces pour garantir que ces pauvres gens reçoivent l'aide et le soutien dont ils ont désespérément besoin pour survivre à l'indignité et à la calamité qui les frappent.
Cette proposition de résolution commune énumère une série de mesures qui sont importantes pour aider les réfugiés irakiens à avoir une existence plus humaine.
Jusqu'à présent, j'ai parlé en tant que porte-parole de mon groupe, permettez-moi à présent de dire quelques mots à titre personnel. L'Irak est un pays relativement nouveau: il n'a obtenu son indépendance de la Grande-Bretagne qu'en 1932. Ensuite, il a vécu une période très agitée, finalement, Saddam Hussein est arrivé au pouvoir. C'était un tyran et un criminel, mais l'Occident, y compris, malheureusement, certains pays européens, l'a aidé à s'emparer du pouvoir.
Toutefois, malheureusement, même les pires jours du régime totalitaire de Saddam Hussein ne sont rien à côté de la mort, de la destruction et des souffrances qui frappent le peuple irakien depuis l'invasion Bush-Blair et l'occupation permanente du pays. Ces deux "gardiens de la paix" ont ordonné une attaque contre l'Irak, promettant d'apporter bonheur et prospérité au peuple irakien. Au lieu de cela, ils ont réussi à amener une calamité aux proportions gigantesques. Pourtant, certains milieux européens se félicitent toujours de cette invasion et ont même récemment convenu de récompenser M. Blair pour ses services de "paix" rendus au monde arabe en le nommant représentant spécial du Quartet au Moyen-Orient. Que Dieu apporte un peu de raison à ces milieux et nous protège des Bush et des Blair de ce monde!