Monsieur le Président, la dégradation de la sécurité en Irak a provoqué un déplacement à grande échelle: environ 2 millions d'Irakiens ont fui au sein du pays et environ 2 millions vers les pays voisins, dont 750 000 en Jordanie et 1,4 million en Syrie. Ce déplacement peut engendrer une crise humanitaire et pourrait menacer la stabilité régionale et la Commission est extrêmement préoccupée par l'ampleur des souffrances humaines.
Nous suivons la situation de près sur le terrain et en surveillons constamment l'évolution. Nous sommes en contact étroit avec d'autres grands acteurs de la communauté internationale, comme le Haut commissariat des Nations unies pour les réfugiés. À cet égard, la Commission a activement participé à la conférence internationale du HCR qui s'est tenue en avril dernier à Genève.
Concernant l'assistance existante, afin d'aider les personnes déplacées, la Commission leur a alloué 10 millions d'euros en 2006, par l'intermédiaire d'EuropeAid. En février 2007, pour répondre rapidement à la dégradation de la situation et à l'appel lancé par le HCR en janvier, la Commission, par l'intermédiaire de la DG ECHO, a annoncé une enveloppe de 10,2 millions d'euros supplémentaires, composée de 4 millions d'euros pour les personnes déplacées et de 6,2 millions d'euros pour les réfugiés Irakiens. Par ailleurs, la Commission continue à soutenir la fourniture de services de base en Irak.
Nous comprenons que cette aide reste limitée par rapport à l'ampleur des souffrances humaines. Toutefois, il ne s'agit que d'une première réponse, immédiate, à la situation humanitaire. La Commission examine actuellement différentes options quant à la manière de mieux aider les réfugiés irakiens à l'avenir. Toutefois, la fourniture d'une assistance en Irak est fortement limitée par les conditions de sécurité. Bon nombre de nos partenaires, y compris le HCR, n'ont qu'une présence très minime en Irak.
Par l'intermédiaire des diverses missions techniques et politiques, la Commission tente de mieux évaluer la situation et, dans le même temps, de faire part de sa disponibilité à aider davantage les réfugiés irakiens. Le commissaire Michel s'est rendu en personne dans la région à la fin avril. Plusieurs missions techniques en Jordanie et en Syrie ont également été organisées depuis lors.
Notre engagement à travailler avec les pays qui accueillent les réfugiés irakiens est donc toujours de mise. La Commission entretient déjà des discussions régulières sur leur sort avec les autorités syriennes et jordaniennes et continuera de le faire.
Nous attendons avec une impatience particulière de participer au groupe de travail sur les réfugiés convenu à Charm el-Cheikh, qui, selon les dernières informations, devrait se réunir le 22 juillet à Amman. La commissaire Ferrero-Waldner a déjà signalé que la Commission était prête à fournir une assistance technique au groupe de travail afin de lui faciliter la tâche.
Nous pensons que la seule solution durable pour les réfugiés est la paix et la réconciliation en Irak. À cette fin, nous maintiendrons notre aide en faveur des réfugiés irakiens. Je suis d'accord avec vous quant au fait que nous avons une obligation morale d'apporter notre aide.