Monsieur le Président, je voudrais commencer, à l'instar de M. Tatarella, par remercier toutes les personnes qui nous ont aidés à parvenir à un accord en première lecture aujourd'hui sur le rapport EMAS. Je voudrais remercier les rapporteurs fictifs, qui sont ici aujourd'hui, la Commission, qui a joué un rôle déterminant dans le dégagement d'un accord, et la présidence tchèque, qui n'est pas ici pour entendre mes remerciements. Merci aussi au personnel du Parlement et aux groupes, ainsi qu'à mon assistante, Elizabeth, qui a joué un rôle considérable dans le fait que nous soyons ici aujourd'hui. Tout est allé très vite depuis le moment où nous avons entamé les discussions jusqu'à aujourd'hui, ce qui nous permet d'avoir un accord avant les élections.
L'EMAS est un système volontaire, qui met en place un cadre pour aider les entreprises et les organisations à améliorer leurs performances environnementales. Ce système, qui a vu le jour il y a 14 ans, a rencontré un succès modeste, puisqu'il ne compte que 4 000 participants - ce qui, si l'on y réfléchit bien, n'est pas un chiffre énorme à l'échelle de l'ensemble de l'Union européenne. La Commission s'est néanmoins fixé pour objectif de porter ce nombre à 35 000 participants, un objectif très ambitieux, puisqu'il s'agit de près de dix fois plus.
Je pense que tenter d'améliorer la participation à l'EMAS est une bonne chose, car dans le cas contraire son impact restera très limité. Mais si nous voulons accroître l'impact, nous devons également éviter de porter atteinte à l'intégrité environnementale du programme. J'estime que l'accord dégagé aujourd'hui parvient à un équilibre entre, je l'espère, le renforcement de son attrait aux yeux des gens, d'une part, et le maintien de l'intégrité environnementale, d'autre part.
Certaines modifications décidées de commun accord avec la Commission ont été apportées et je pense qu'elles sont importantes. La première concerne l'enregistrement des sociétés et permet à une entreprise ou à une organisation ayant plusieurs sites de s'enregistrer une seule fois et dans un seul pays, ce qui est très important. Ce Parlement a dû s'enregistrer trois fois - au Luxembourg, en France et en Belgique - pour obtenir l'EMAS. D'après ce que j'ai pu entendre auprès du personnel, cela n'a pas été chose aisée. Ce type de changement est donc important. Les autres changements concernent l'enregistrement groupé pour les organisations actives dans le même secteur, la réduction des droits d'enregistrement et l'allègement des exigences en matière de rapports pour les PME - j'estime que l'EMAS est un peu trop lourd pour les petites organisations et doit être modifié - ainsi qu'un meilleur alignement sur la norme ISO 14001. L'introduction de documents de référence sectoriels est particulièrement importante à mes yeux. Je pense que la Commission va travailler très dur sur ce point et que cela aidera les organisations à comparer leurs performances à celles d'organisations similaires. Des indicateurs de base seront également introduits. Ceux-ci sont très importants pour améliorer le programme et permettre à des gens de l'extérieur d'examiner les organisations et d'évaluer leurs performances.
J'espère que ces changements encourageront les citoyens à participer à l'EMAS, non pas parce que je souhaite jouer sur les chiffres et voir l'EMAS concurrencer l'ISO, mais parce que j'estime que ce système est de qualité et pourrait nous aider à satisfaire nos critères de durabilité.
Les yeux du monde entier sont aujourd'hui tournés vers Londres, où se réunissent les dirigeants de la planète pour discuter du ralentissement des activités financières et de la crise bancaire mondiale. Nul doute que certains se demandent pourquoi nous sommes assis ici à parler d'audit environnemental à l'heure où les organisations et les entreprises sont confrontées à la crise financière. Ils verront dans ce genre d'initiative de la Commission une sorte de distraction. Mais j'estime que c'est faux. Pour mes collègues socialistes et moi-même, le programme vert fait partie intégrante de la solution pour sortir de la crise financière dans laquelle nous nous trouvons. Nous devons investir dans l'énergie et les sources renouvelables, et réduire notre impact sur l'environnement. Même si l'EMAS ne constitue qu'un programme très modeste par rapport au vaste plan de lutte contre le changement climatique sur lequel le commissaire a travaillé très dur, j'estime néanmoins qu'il joue un rôle en aidant l'Union européenne et le reste du monde à réduire leur impact sur l'environnement.