Monsieur le Président, les marchés asiatiques présentent un potentiel important en matière de nouvelles possibilités d'exportation; leur taux de croissance est élevé, mais, bien entendu, les obstacles à franchir pour y pénétrer le sont tout autant. En dehors des pourparlers multilatéraux, il est possible de franchir ces obstacles grâce au levier dont nous disposons dans les négociations sur l'accord de libre-échange.
C'est pourquoi les États membres ont demandé à la Commission de lancer une nouvelle génération d'accords commerciaux avec les principales économies asiatiques. Ce devrait être des accords de libre-échange ambitieux, créant de nouvelles possibilités d'exportation pour de nombreux secteurs.
C'est l'objectif que nous avons atteint avec la Corée après deux ans d'intenses négociations. C'est l'accord de libre-échange le plus ambitieux jamais négocié par l'Union européenne.
Il existe un consensus: dans deux des trois principaux secteurs de notre économie, les avantages apportés par l'accord de libre-échange nous sont extrêmement favorables. Premièrement, nos fournisseurs de service compétitifs tireront massivement avantage de l'accord. Par exemple, dans des domaines tels que les télécoms, le transport, la construction et les services environnementaux, il sera beaucoup plus facile de faire du commerce en Corée à l'avenir.
Deuxièmement, pour les produits agricoles, la Corée va éliminer presque toutes ses barrières tarifaires particulièrement élevées- elles avoisinent 35 %! Cette suppression donnera un élan aux exportations, entre autres, de porc, de vin, de whisky ou de produits laitiers. Nous garantirons également la protection des indications de l'origine géographique communautaire des produits (jambon de Parme, Rioja ou Tokay, par exemple).
Mais l'accord de libre-échange apportera aussi des avantages essentiels aux exportateurs européens de produits manufacturés. Globalement, les exportateurs européens de produits manufacturés économiseront l'équivalent de quelque 1,2 milliard d'euros de taxe douanière, dont 800 millions dès le premier jour. Par exemple, les exportateurs de machineries réaliseraient chaque année 450 millions d'euros d'économie sur les droits de douane, tandis que les exportateurs de produits chimiques économiseraient plus de 150 millions d'euros de taxes.
La suppression des taxes douanières permettra également à nos exportateurs de renforcer leur présence sur le marché coréen, et donc d'améliorer leurs ventes. Les consommateurs coréens achètent pour environ 25 milliards d'euros de marchandises européennes chaque année. Cela fait de la Corée un de nos plus importants marchés d'exportation en Asie.
En outre, les règles ont fait l'objet d'une attention particulière. L'accord prévoit la transparence de l'activité réglementaire, la mise en œuvre efficace des engagements, une meilleure protection des droits de propriété intellectuelle et des règles dites "OMC plus" sur les subventions qui profiteront toutes à l'ensemble des fabricants qui vendent leurs produits en Corée.
En outre, les obstacles techniques industriels au commerce ont été soumis à des disciplines ambitieuses, notamment pour les voitures, les composants électroniques et les produits pharmaceutiques, qui se basent sur le modèle réglementaire de l'Europe, ce que réclament depuis longtemps les entreprises européennes actives dans ces secteurs. La Corée devra changer ses réglementations nationales pour se conformer à ces engagements, ce qui ne serait pas nécessaire en Europe.
En ce qui concerne l'industrie automobile en particulier, je tiens d'abord à signaler qu'il s'agit d'un secteur qui a intérêt à promouvoir l'accès des voitures européennes en Corée. Nos exportateurs d'automobiles sont de loin les plus importants sur le marché coréen et connaissent des taux de croissance élevés. Ils peuvent consolider leur situation puisqu'ils bénéficieront de la combinaison de la suppression des taxes douanières - 2 000 euros d'économie sur une voiture d'une valeur de 25 000 euros - et de la levée des obstacles techniques.
L'accord négocié inclut les disciplines les plus ambitieuses jamais négociées avec un pays tiers pour ce qui est des barrières non tarifaires. La Corée acceptera dès le premier jour qu'une voiture se conformant aux normes internationales sera considérée comme conformes aux règlementations coréennes ayant été signalées par notre industrie comme représentant des obstacles importants.
Il y a aussi des dispositions en vertu desquelles la Corée accepte l'équivalence entre les réglementations européennes et les réglementations coréennes en matière d'environnement. En effet, avant même que l'accord n'entre en vigueur, la Corée a accepté d'appliquer certaines dérogations provisoires aux normes environnementales coréennes, qui revêtent de l'importance pour nos exportateurs et nous surveillons de très près les débats qui se tiennent en Corée à propos de nouvelles réglementations visant à limiter les émissions de CO2 pour montrer qu'elles ne constituent pas une entrave au commerce.
Nous sommes conscients de la sensibilité du secteur automobile. Nous avons défendu de longues périodes de transition pour la libéralisation du segment le plus délicat de notre secteur, à savoir les voitures de petite taille. Les droits de douane ne seront éliminés qu'au cours de la 5e année qui suit la conclusion de l'accord; cela laisse du temps pour procéder aux ajustements. Nous devrions nous rappeler l'investissement coréen important dans le secteur automobile en Europe.
Nous avons changé, de manière modérée, les règles d'origine en faisant passer de 40 % à 45 % la limite admissible de valeur étrangère dans les voitures coréennes, et nous avons consenti une clause bilatérale de sauvegarde qui nous permet d'augmenter les droits de douane en cas de montée subite des importations et de menace sur nos industries.
Pour terminer, en ce qui concerne le régime de ristourne de droits, il n'y a rien de neuf. De telles politiques sont légitimes selon l'Organisation mondiale du commerce. Le régime de ristourne de droits ne crée pas non plus une distorsion de concurrence importante pour nos fabricants d'automobiles, puisque les droits de douane appliqués à nos pièces détachées sont généralement très bas et leur réduction sera poursuivie. Et nous avons négocié une clause spéciale qui devrait nous permettre de limiter efficacement la ristourne de droits.
Je souligne la solidité du soutien des secteurs manufacturiers européens, ainsi que du secteur agricole et des organisations de service, dans le cadre de cet accord. C'est important, et cela indique clairement notre détermination à persister sur la voie de l'accès au marché des économies asiatiques émergentes essentielles.