Monsieur le Président, c'est mon premier discours, ou si vous préférez mon discours inaugural, au sein du présent Parlement. En tant que député européen membre du parti UKIP pour l'Est de l'Angleterre, vous attendez de moi que je sois rebelle et je vais essayer de ne pas vous décevoir ni mes électeurs non plus.
Notre débat d'aujourd'hui porte sur des accords commerciaux européens, et en particulier sur celui avec la Corée du Sud qui doit être signé cette année. Étant donné que nous ne disposons pas de beaucoup de détails sur cet accord particulier, si ce n'est, je crois, que la Corée du Sud profitera des deux tiers des avantages de cet accord et l'Europe d'un tiers, je voudrais soulever quelques autres points généraux.
De nombreuses personnes ne savent pas qu'il y a plus de cent accords commerciaux bilatéraux comme celui-là; on les estime à 116. Il y a des accords commerciaux avec des pays tels que les États-Unis, le Canada, le Mexique, le Brésil, l'Inde, la Chine, le Japon et l'Afrique du Sud. En Europe, il y a des accords commerciaux avec la Russie, l'Ukraine, la Turquie et Liechtenstein.
Il existe aussi des accords commerciaux avec des pays de l'EEE non membres de l'UE et avec des pays de l'AELE tels que la Suisse et la Norvège. L'accord avec la Norvège protège religieusement le secteur norvégien de la pêche et de l'agriculture, et la Norvège n'est pas du menu fretin. C'est le quatrième partenaire commercial de l'UE pour les importations et le sixième pour les exportations.
Que devrait donc réellement contenir un accord commercial tel que celui sur le point d'être conclu avec la Corée du Sud? La Suisse, je crois, est un exemple fort. Il existe des dispositions qui abolissent les droits de douane et les quotas commerciaux sur les produits industriels et agricoles. Il existe des dispositions donnant aux citoyens suisses le droit de vivre et de travailler dans des pays de l'UE et vice-versa. Il existe des dispositions incluant la Suisse dans l'espace Schengen. Les Suisses peuvent faire partie de l'Agence européenne pour l'environnement, s'ils le souhaitent, des programmes éducatifs et cinématographiques de l'UE, et ils peuvent introduire des demandes de bourse de recherche auprès de l'UE. Il existe une coopération avec les compagnies aériennes, dans les questions d'asile et judiciaires. Bref, ils bénéficient de tous les avantages offerts par l'adhésion, sans en payer le prix.
Il est vrai que la Suisse doit payer 600 millions de francs suisses par an pour l'accès, mais le gouvernement suisse indique que le montant de l'économie réalisé s'élève à 3,4 milliards de francs suisses, soit un bénéfice net de 2,8 milliards de francs suisses par an. Et la Suisse n'est pas non plus un partenaire commercial insignifiant: 80 % des exportations suisses se font vers l'UE, et il s'agit du quatrième partenaire commercial de l'UE.
Je veux dire que des accords commerciaux peuvent apporter les avantages du commerce de l'UE sans les inconvénients liés aux coûts réglementaires élevés, à la perte de souveraineté et de ressources. Même si le site Internet de la Commission admet que la Suisse peut élaborer et maintenir ses propres réglementations dans d'autres domaines qui s'écartent des réglementations de l'UE. C'est dans son propre intérêt, par exemple sur les marchés financiers et le marché du travail. La Grande-Bretagne adorerait s'écarter de la sorte de la directrice sur le temps de travail, de la directive sur les travailleurs intérimaires ou de la nouvelle directive sur les gestionnaires de fonds!
Je demande donc, pour conclure, pourquoi pas la Grande-Bretagne? Pourquoi la Grande-Bretagne ne peut-elle pas avoir elle aussi un accord commercial sympathique avec l'UE, à l'instar de la Corée du Sud, en lieu et place d'une pleine adhésion à l'UE? La Grande-Bretagne, à elle seule, est le plus grand partenaire commercial de l'UE, avec un déficit annuel de 40 milliards de livres sterling. Nous aussi, nous pouvons avoir le même type de garanties dont jouissent les Suisses. Nous pourrions, et je crois que nous devrions redevenir une nation commerciale libre et indépendante, comme la Norvège, la Suisse, et même la Corée du Sud.