Monsieur le Président, je dirai que, dans un sens, ce débat ne m'a absolument pas surprise, parce que les inquiétudes formulées par nos collègues ne datent pas d'hier. Nous les entendons depuis des mois.
Je tiens à rendre hommage à David Martin, pour commencer, pour le travail qu'il a accompli en commission. Il est très important que je reconnaisse à quel point la commission du commerce international a travaillé avec moi mois après mois et bien entendu, je suis parfaitement consciente que nos collègues n'ont pas encore eu l'avantage de voir l'accord détaillé. Je vais donc essayer de répondre aux préoccupations. Mais, plus important, nous nous assurerons que nous vous donnons de plus en plus de détails, parce qu'il est important que vous examiniez les faits plutôt que les affirmations qui seront formulées.
Permettez-moi d'abord de soulever quelques points généraux à propos de l'approche adoptée pour cet accord. Cet accord est entré en scène dans l'optique d'atteindre le meilleur pour l'industrie européenne - y compris, je m'adresse aux collègues du parti UKIP, l'industrie britannique. Il est absolument dans l'intérêt de l'Europe, de mon point de vue, de faire avancer cet accord - autrement, je ne m'exprimerais pas ici devant vous comme je le fais maintenant pour vous suggérer d'avancer.
Maintenant, ce faisant, il y a eu un mode opératoire clair, une approche claire que la Commission a adoptée et qui, comme on l'a dit, a été soutenue par le Parlement, la Commission et le Conseil, et c'est réellement la voie que nous avons suivie. Notre collègue, M. Arif, ne m'en voudra pas, je pense, si je dis que je trouve alarmant ou peut-être un peu déprimant de suggérer que je sacrifierais une quelconque industrie, parce que ce n'est certainement pas mon approche.
À la question de savoir si je pense que pour avoir un accord commercial sérieux, il faut reconnaître que cet accord doit être avantageux pour les deux parties, je réponds oui. Si vous voulez conclure des accords commerciaux, si nous croyons vraiment - et je pense que c'est le cas - que le commerce est le moteur qui nous fera sortir de la récession, cela signifie que vous engagez des négociations sérieuses et difficiles avec des industries et des pays avec lesquels il nous importe d'avoir un accord. Sinon, nous pouvons juste passer nos journées à conclure des accords avec des pays qui nous importent peu, et nous pouvons ouvrir des marchés parce que nous ne sommes pas réellement intéressés.
La Corée est un marché important. Il offre de véritables opportunités pour les produits chimiques, les produits pharmaceutiques et pour d'autres industries. Nous devons reconnaître la valeur et l'importance de cette démarche, si nous voulons conclure des accords commerciaux sérieux. Nous sommes en fait une superpuissance économique. Je ne peux être en plus total désaccord avec nos collègues du Royaume-Uni lorsqu'ils parlent de nos relations avec la Suisse et du parallèle qu'ils essaient en quelque sorte de faire avec la relation que nous essayons d'instaurer en Europe avec la Corée - à moins que je n'aie pas compris ce qu'ils voulaient dire.
Ce sont des négociations sérieuses et nous voulons qu'elles aboutissent à un résultat sérieux, et à mesure que les détails de l'accord seront dévoilés, j'espère que nos collègues les examineront dans le même esprit que celui qui nous animait lorsque nous avons essayé de l'établir.
L'industrie automobile nous a donné au début une liste de souhaits. Elle voulait vraiment que le marché coréen reste ouvert, et nous avons répondu à toutes les demandes formulés au début.
Pour l'industrie textile: je suis persuadée que nous avons peu d'inquiétude à avoir. Les garde-fous que nous avons construits autour de l'industrie textile permettront assurément de conserver les emplois en Europe.
Je n'ai aucun intérêt à ce que des emplois soient perdus ou à ce que des entreprises soient fermées en Europe, et cet accord ne conduit pas à cela. Et je demande à ceux d'entre vous qui pensent avoir la preuve du contraire de me fournir cette preuve, parce que les paroles sont une chose et la réalité en est une autre, et nous devons réellement dépasser les paroles et plonger dans la réalité de ce que cet accord apporte.
En effet, je dirais que l'accord que nous avons devant nous est très important pour tous les secteurs industriels. Pour moi, la question du régime de ristourne de droits est très simple. Ce régime est organisé de manière telle que la réponse que nous lui apportons évitera un problème particulier. La question est la suivante: est-ce la seule manière de régler un problème? S'il existe d'autres moyens permettant de régler le problème de manière équivalente, mais qui en réalité nous invitent à obtenir un meilleur accord commercial, je les explorerai. Mais je veux toujours régler le même problème et je crois que c'est précisément ce que font les mécanismes que nous avons mis en place dans cet accord. Il ne s'agit pas d'une solution que nous considérons comme la seule et unique possible pour atteindre notre objectif - à savoir, éviter utilement les importations par des voies détournées - et je crois que nous avons réglé le problème d'une manière différente.
Je ne vais donc pas présenter d'excuses - ni sur le plan politique, ni sur le plan économique ou autre - au Parlement pour nous être investis dans les négociations de cet important accord commercial. Je ne présente pas d'excuses pour cela et je ne m'excuse pas de proposer au présent Parlement ce que je considère comme un accord de libre-échange sérieux, un accord du XXIe siècle qui présente un énorme avantage pour l'économie de l'Union européenne. En particulier, je ne m'excuserai pas de le faire en période de crise économique parce que, s'il est une période où il est de ma responsabilité d'apporter tout mon soutien aux entreprises et aux travailleurs européens, je crois que c'est maintenant, et c'est ce que fait cet accord.
J'invite instamment nos collègues, comme je l'ai dit tout à l'heure, à regarder la réalité de l'accord. Vous serez soumis à du lobbying - comme je l'ai été moi-même - mais, en réalité, lorsque vous considérez ce que nous avons accompli, je crois qu'il s'agit d'un résultat très concret qui apportera à l'économie européenne des avantages énormes. En fin de compte, c'est ce que nous avons entrepris de faire et finalement c'est ce que nous avons accompli.