Monsieur le Président, la Commission, en sa qualité de représentante de l'UE au G20, de même que la Présidence, préconise vivement de renforcer le soutien aux pays à faible revenu, en particulier les plus pauvres, en tant que l'une des priorités essentielles des engagements du G20.
À cet égard, il importe que les pays à faible revenu reçoivent les fonds nécessaires pour faire face aux besoins spécifiques engendrés par les conséquences de la crise financière. C'est pourquoi nous estimons qu'il est nécessaire d'améliorer l'accès des pays pauvres et vulnérables, souvent dépourvus de capacités administratives institutionnelles, aux moyens et crédits mis à leur disposition par les institutions financières internationales et les autres donateurs.
Personnellement, je défendrai cette approche au Conseil "Affaires générales" et relations extérieures du mois de novembre, et la crise financière mondiale sera au centre de mes préoccupations politiques dans les semaines à venir. J'espère pouvoir compter sur votre appui tout au long.
Dans ce contexte, notre instrument "Vulnerability FLEX" est d'autant plus important. La Commission a collaboré avec la Banque mondiale et le FMI pour identifier les pays les plus touchés par la crise et pour compléter l'aide octroyée par ces deux institutions sous la forme de prêts par une aide non remboursable ponctuelle et ciblée dans le cadre du mécanisme "Vulnerability FLEX".
Entre 2009 et 2010, un montant jusqu'à 500 millions d'euros sera alloué aux pays ACP demandant une aide afin de garantir l'exécution des dépenses publiques prioritaires, y compris dans les secteurs sociaux. Je vous rassure, le versement anticipé des fonds alloués à l'aide budgétaire au moyen du mécanisme "Vulnerability FLEX" n'entraînera pas de décalage de liquidité dans la mesure où la Commission utilise des réserves qui ne sont pas affectées à un usage spécifique.
Les pays ne pouvant pas prétendre au "Vulnerability FLEX" bénéficieront également d'autres mesures proposées par la Commission dans sa communication d'avril, par exemple, des réaffections à la suite d'examens ad hoc par pays et de l'examen à mi-parcours, l'aide dans le cadre du mécanisme FLEX traditionnel, un versement anticipé dans la mesure du possible, etc.
Concernant la finalité de l'aide budgétaire, je suis convaincu que la flexibilité inhérente à cet instrument permet déjà aux pays bénéficiaires d'utiliser les fonds de la manière qu'ils jugent la plus efficace pour répondre aux problèmes économiques et sociaux.
En outre, l'examen à mi-parcours du 10e FED constituera une bonne occasion de définir les nouveaux besoins et d'évaluer s'il serait préférable d'y répondre par une assistance budgétaire générale ou sectorielle.
L'examen à mi-parcours sera également l'occasion de réexaminer les profils en matière d'assistance budgétaire de chaque pays ACP et d'envisager des modifications, une réaffectation ou des fonds supplémentaires de la réserve.
Concernant la réforme des institutions de Bretton-Woods, notre rôle dans la promotion de leur réforme est naturellement limité. La question de la place et de la représentation sera débattue lors des réunions annuelles du FMI et de la Banque mondiale à Istanbul, auxquelles le commissaire Almunia et moi-même assisterons en octobre. À cet égard, nous saluons l'ajout d'un troisième siège pour les pays d'Afrique subsaharienne au Conseil d'administration de la Banque mondiale, et examinons avec intérêt les propositions pour de nouvelles réformes.
Concernant les flux illicites de capitaux, je voudrais rassurer Mme Joly: j'ai déjà demandé aux services de la Commission d'étudier des moyens d'améliorer la gouvernance fiscale et financière dans les pays en développement en vue de réduire les flux illicites de capitaux. La crise a également montré que nous devons consolider les mécanismes de fourniture de l'APD.
L'agenda international relatif à l'efficacité de l'aide contenu dans la déclaration de Paris et le programme d'action d'Accra est aujourd'hui plus important que jamais. En ces temps économiques difficiles, nous sommes particulièrement responsables envers les pauvres du monde de garantir que notre aide au développement est acheminée efficacement.
Dans sa communication du 8 avril, la Commission a également souligné que les mécanismes de financement innovants et l'APD représentent des instruments complémentaires qui se renforcement mutuellement. Nous avons vivement conseillé aux États membres de déployer tout l'éventail d'instruments à leur disposition et d'activer l'APD avec d'autres moyens de développement, en s'inspirant par exemple des prélèvement de solidarité facultatifs existants, tels que la taxe sur les billets d'avion destinée au financement de programmes de santé. Des discussions de haut niveau seront organisées à ce sujet, y compris une conférence majeure en 2010 organisée par les Français, à laquelle la Commission prendra part.