Monsieur le Président, oui, une crise a frappé le plus durement les pays les plus pauvres et il n'y a en fait pas grand-chose que nous puissions y faire. Nous ne pouvons que parler des remèdes pour les remettre en selle, et évidemment cela prendra plus de temps qu'il n'en faudra dans le monde développé parce que les mécanismes permettant une nouvelle croissance économique sont beaucoup moins développés dans ces pays.
L'une des remarques qui a été formulée par plusieurs députés est le fait qu'un grand nombre d'État membres reviennent sur leurs engagements en faveur de l'aide publique au développement (APD). Les États membres de l'UE ont convenu en 2005 d'objectifs d'aide individuels minimums aux termes desquels l'UE-15 et l'UE-12 devraient respectivement consacrer 0,51 % et 0,17 % de leur revenu national brut à l'aide publique au développement d'ici à 2010 pour les nouveaux États membres, ce chiffre devant passer à 0,7 % et 0,33 % d'ici à 2015.
Les pays ayant déjà atteint des niveaux d'aide supérieurs aux objectifs fixés ont promis de les maintenir. Sur la base de ces confirmations et des promesses de certains États membres de faire encore mieux, l'UE considérée dans son ensemble devrait consacrer 0,56 % de son RNB à l'APD d'ici à 2010.
Je pense que la crise ne devrait pas servir d'excuse pour modérer les promesses d'aide des donateurs, et j'insisterai pour que nous continuions à nous engager à délivrer les niveaux d'aide promis, tant pour les États membres de l'UE que d'autres donateurs.
En 2008, l'APD de l'UE a augmenté de quelque 4 milliards d'euros pour atteindre un niveau de 0,40 % de l'APD et il est prévu que l'APD de l'UE considérée dans son ensemble continue à augmenter.
Sur la base des informations recueillies auprès des États membres, nous prévoyons que l'APD collective de l'UE augmente à 53,4 milliards d'euros en 2009, ce qui représente 0,44 %, et à 58,7 milliards d'euros en 2010, ce qui représente 0,48 %.
Cela signifie également que, sans mesures supplémentaires mises en œuvre par les États membres afin de remplir leurs objectifs individuels, les objectifs collectifs pour 2010 ne seront pas atteints. L'augmentation continue prévue de l'APD de l'UE dépend des États membres qui essaient de respecter leurs engagements, mais des efforts sont nécessaires de la part de tous les États membres, et je continuerai à insister sur ce point avec les États membres respectifs. C'est leur responsabilité. Il s'agit d'un engagement qu'ils ont pris, et la crise ne devrait pas servir de prétexte pour revenir sur leurs engagements. Je dirais même, au contraire.
Plusieurs députés ont également insisté sur la réforme des institutions financières internationales. C'est un objectif que j'approuve pleinement. Le G20 a fixé un calendrier précis pour les réformes de la gouvernance des institutions de Bretton Woods, les pressant d'accélérer la mise en œuvre de leurs propres plans de réforme qui sont antérieurs au sommet de Londres. Certains résultats sont attendus dès le mois d'avril de l'année prochaine et je suis convaincu que des solutions peuvent être trouvées sur les questions non résolues.
Compte tenu de la dynamique actuelle de la réforme du FMI créée par le G20, la Commission souligne l'importance d'avancer la seconde phase de la réforme à la Banque mondiale en vue de l'achever d'ici le printemps 2010.
Le sommet de Londres du 2 avril 2009 restera gravé dans l'histoire du G20 en tant que sommet où les questions en matière de développement ont été traitées en tant que telles et en présence de représentants des pays en développement. En préparation du prochain G20, ces derniers mois ont connu une activité intense par l'institution chargée du suivi.
En août, le Conseil d'administration du FMI a approuvé une affectation globale de 250 milliards de dollars au titre de droits de tirage spéciaux du FMI, dont 18 milliards d'euros iront aux pays à faible revenu, et il sera demandé des comptes au FMI à Pittsburg sur d'autres mesures en faveur des pays à faible revenu. Ceci, je pense, constitue une évolution positive.
Louis Michel, mon prédécesseur, a également insisté sur la flexibilité, déclarant que le mécanisme de soutien budgétaire est le plus flexible dont nous disposons, et cela est manifestement vrai, mais, bien sûr, cela signifie également que nous avons besoin d'un interlocuteur dans les pays en développement et que nous devons être en mesure d'avoir un dialogue politique avec eux ainsi que des mécanismes de contrôle. Cela présuppose une coopération minimale de leur part, mais, une fois qu'elle est en place, je pense également qu'une aide budgétaire sectorielle, plus particulièrement, est une procédure très adéquate.
Je ne comprends pas pourquoi cette résolution introduite par la commission sur le développement et se référant au sommet du G20 à Pittsburgh ne fait pas l'objet d'un vote avant ce sommet. Je n'arrive pas à saisir. Il y aura sûrement l'une ou l'autre explication technique à cela mais je pense que, ce faisant, ce Parlement fraîchement élu envoie le mauvais signal que nous allons débattre d'une telle résolution après le sommet du G20 à Pittsburgh, qui doit se tenir, si je me souviens bien, du 22 au 24 septembre, avant notre prochaine session de Strasbourg en octobre.
Cela n'est pas de mon ressort mais je dois dire que, à l'instar des députés qui ont plaidé en faveur d'un vote préalable, je déplore beaucoup le fait que nous n'ayons pas pu voter sur cette résolution pendant cette session partielle. <BRK>