Monsieur le Président, nous sommes aujourd'hui sur le point d'aborder un processus historique puisque nous votons pour enfin réunir dans la démocratie, la paix et la prospérité notre continent européen divisé, et ce grâce à l'adhésion de 10 nouveaux membres. L'UE disposera désormais d'un PIB de 10 billions de dollars.
En tant que rapporteur fictif de mon groupe pour la Slovaquie, j'éprouve un plaisir particulier à soutenir la candidature de ce pays. Ce nouveau pays, petit mais fièrement indépendant, a fait d'énormes progrès depuis le divorce de velours il y a dix ans, pour moderniser son économie et passer d'une économie planifiée à un marché qui fonctionne. Ce pays a réformé son système de gouvernement et son infrastructure civique et a judicieusement résolu ses problèmes avec ses minorités rom et hongroise. Il a confondu les experts qui affirmaient qu'il ne survivrait jamais sans la république tchèque et, aujourd'hui, je salue fièrement sa coopération combinée avec les alliés au Koweït, où il fournit son expérience en matière de décontamination des armes chimiques.
Je déplore les actions de certains membres de cette Assemblée qui ont voté contre l'adhésion de certains pays à l'UE en raison de leur participation à l'effort de guerre. Ils devraient plutôt se souvenir des tchèques et des polonais libres qui ont aidé mon pays à libérer le continent européen d'une tyrannie similaire il y a soixante ans. La Slovaquie va devenir un État frontalier de l'UE et il ne faut pas oublier que des minorités slovaques vivent toujours de l'autre côté de la frontière, en Ukraine. Les Slovaques partagent avec ces minorités des liens historiques communs puisque ce territoire a fait partie de la Tchécoslovaquie jusqu'en 1945, tout comme d'autres larges territoires de l'ouest de l'Ukraine ont fait historiquement partie de l'Autriche-Hongrie, de la Pologne et de Roumanie.
Nous devons veiller à ne pas omettre ce facteur dans le nouveau document cadre de la Commission pour les relations avec nos nouveaux voisins européens d'Ukraine, de Biélorussie et de Moldavie, qui ont un droit légitime de rejoindre l'Union à l'avenir s'ils le souhaitent.
Pour conclure, en tant que conservateur britannique, je soutiens tout particulièrement Malte et Chypre, deux pays du Commonwealth dont les cultures historiquement riches et animées d'esprit d'entreprise vont constituer une nouvelle et précieuse contribution à l'Union.