J'avais compris que c'était jusqu'à 20 heures. Toutefois, comme je l'ai signalé, puisque vous êtes le Président et qu'il vous revient de décider ce que je dois faire, je poursuivrai.
La crise financière, qui a évolué en crise macroéconomique, est la plus grave depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, tant par son intensité que par sa couverture mondiale. La crise a eu un impact dévastateur sur l'économie mondiale, notamment sur les pays de l'Union européenne et de la zone euro. Elle a inévitablement touché Chypre, qui est une économie toute petite et ouverte.
Selon les estimations provisoires publiées par l'office chypriote des statistiques, le produit intérieur brut réel de Chypre a baissé de 1,7 % en 2009. C'est la première fois que l'activité économique de Chypre enregistre un taux de croissance négatif depuis 35 ans.
Ces conditions économiques défavorables, auxquelles s'ajoute la fin du boom des actifs et d'une politique fiscale expansionniste due en partie à des mesures adoptées dans le cadre du plan de relance économique européen, ont entraîné une détérioration des finances publiques. Si l'on en croit la dernière notification des données relatives au PIB transmises par les autorités chypriotes en mars 2010, en cours de validation par Eurostat, les finances publiques ont enregistré un déficit de 6,1 % du PIB et la dette brute de l'État s'est élevée à 56,25 % du PIB en 2009.
Le pacte de stabilité et de croissance impose à la Commission de rédiger un rapport chaque fois que le déficit réel ou prévu d'un État membre dépasse 3 % de la valeur de référence du PIB. La Commission est actuellement en train de préparer ce rapport pour Chypre. Ce rapport, une fois prêt, sera présenté au Conseil, lequel devra se prononcer sur le caractère excessif éventuel du déficit. Si le Conseil conclut dans ce sens, il formulera des recommandations destinées à Chypre et fixera des délais relatifs à la mise en œuvre de mesures de correction efficaces.
Le gouvernement chypriote a, dans l'intervalle, envoyé son programme de stabilité actualisé. Le programme présente la stratégie budgétaire à moyen terme jusqu'en 2013. La Commission est actuellement en train d'évaluer le document actualisé et de préparer sa recommandation destinée à l'avis du Conseil concernant ce programme.