La Commission plaide de longue date en faveur d'une surveillance économique plus approfondie et plus vaste dans la zone euro. L'importance de cette question a été reconnue par le Parlement européen dans son rapport sur la déclaration annuelle 2009 concernant la zone euro et les finances publiques.
La Commission entend utiliser pleinement les nouveaux instruments du traité afin de renforcer la coordination de la politique et la gouvernance. Une communication à venir présentera de nouvelles propositions relatives au développement d'un cadre complet de prévention des crises et de correction dans la zone euro via le recours au nouvel article 136 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne. La communication pourrait intégrer des propositions visant à renforcer les volets préventif et correctif du pacte de stabilité et de croissance - des propositions visant à élargir la surveillance des déséquilibre macroéconomiques à l'intérieur de la zone euro et à améliorer son efficacité - et à explorer les options relatives à la création d'un mécanisme de résolution de crise pour les pays de la zone euro.
En ce qui concerne la politique fiscale, l'attention particulière accordée à la durabilité fiscale se justifie en raison de l'impact de la crise sur la dette et le potentiel de croissance, ainsi que des facteurs démographiques qui commencent à déployer leurs effets. Les incitants à l'observation des dimensions préventive et corrective du pacte de stabilité et de croissance doivent être renforcés. L'engagement en faveur la consolidation doit être renforcé en temps utile. Les points faibles sous-jacents des finances publiques doivent être pris en considération de manière adéquate dans le cadre de la conception du volet consacré à la consolidation optimale. Il convient d'accorder une attention nouvelle à la dynamique de la dette, ainsi qu'à la durabilité et à la qualité des finances publiques, notamment des racines fiscales nationales. Il est également nécessaire de s'atteler aux cas de violations continues des règles. En outre, les sanctions doivent être plus dissuasives et les incitants doivent être renforcés.
L'évolution en matière de compétitivité et les déséquilibres macroéconomiques, en plus des déséquilibres fiscaux, constituent un sujet de préoccupation pour tous les États membres. Néanmoins, la surveillance des déséquilibres macroéconomiques et des écarts de compétitivité se justifient tout particulièrement pour les États membres de l'Union européenne liés à l'euro en raison du degré plus élevé de retombées économiques et financières dans les États membres de la zone euro, de la moindre discipline des marchés, de l'absence de risques liés au taux de change et de l'ajustement plus difficile, avec un coût potentiellement élevé pour l'ensemble de la zone euro.
Les divergences dans le domaine de la compétitivité constituent un motif de préoccupation sérieux pour le fonctionnement de l'union monétaire européenne. Au cours de la décennie ayant précédé la crise, la divergence s'est nourrie d'une inquiétante série de déséquilibres économiques internes dans certains États membres, notamment un niveau d'endettement élevé et des bulles immobilières dans certains pays enregistrant un déficit au niveau des comptes courants, ainsi qu'une faiblesse persistante de la demande dans certains pays en situation d'excédent. La divergence des évolutions en matière de salaires et de coûts, l'accumulation d'une dette extérieure durable et l'allongement de l'allocation mythique des ressources ont accru la nécessité d'un ajustement et la vulnérabilité des finances publiques. Les pays fortement dépendants des excédents commerciaux ont, parallèlement, été victimes de la forte contraction des échanges commerciaux internationaux au début de la crise mondiale. Par conséquent, la Commission entend, afin de compléter la surveillance fiscale, présenter des propositions d'élargissement de la surveillance économique dans la zone euro, en s'attelant aux déséquilibres macroéconomiques et à l'évolution de la compétitivité. Son objectif est de mettre en place un cadre de détection précoce, de prévention et de correction efficace des déséquilibres au sein de la zone euro.
Le troisième élément majeur de la proposition de la Commission explorera les options de création d'un mécanisme de résolution des crises. Le mécanisme ad hoc d'assistance financière éventuelle à la Grèce couvre les besoins immédiats. Il est toutefois nécessaire de mettre au point un mécanisme permanent de résolution des crises, assorti de dispositifs décourageant fortement son activation. La mise en place préalable de règles et procédures claires, crédibles et cohérentes régissant la fourniture d'un soutien exceptionnel et conditionnel à un pays de la zone euro rencontrant des problèmes graves renforcera les fondements de l'UME.
Les propositions relatives au renforcement de la surveillance et de la coordination économiques dans la zone euro apportent un complément important à la stratégie globale Europe 2020 pour la croissance et l'emploi. La Commission veillera à assurer l'efficacité de la coordination entre ces deux cadres.