Monsieur le Président, je ne suis pas sûre que l'inspiration sera au rendez-vous de notre débat, mais il s'agit de toute évidence d'un sujet très controversé terrifiant de nombreux députés de la présente Assemblée, si bien que ceux d'entre nous qui ont le courage d'être présents ici doivent apprécier ce moment.
Je tiens pour commencer à remercier très sincèrement tous les rapporteurs fictifs qui ont travaillé sur ce rapport pour leur participation active et notre capacité à trouver une position de négociation commune et à travailler comme une équipe. Je veux également remercier les deux présidences impliquées - la présidence tchèque et plus particulièrement la présidence suédoise - qui ont fait preuve d'une plus grande ouverture sur la question que ce n'est le cas parfois dans certaines négociations, car nous avons été en mesure de négocier sans avoir le sentiment d'être là pour faire ce que le Conseil veut - enfin, en tout cas, parfois.
Donc, qu'avons-nous réalisé? L'objectif du Bureau européen d'appui en matière d'asile est de proposer aux personnes qui ont besoin de protection un mécanisme décisionnel de qualité et cohérent, et il peut réellement s'agir d'une question de vie et de mort pour les personnes concernées. Il est bien connu qu'il n'existe pas de cohérence entre les États membres. Les différences sont parfois si importantes entre le meilleur et le pire qu'il existe un manque de confiance qui peut donner à ceux qui essaient de rendre des décisions objectives le sentiment d'être lésés par ceux qui ne le font pas. Au bout du compte, ce sont ceux qui ont besoin de protection qui en souffrent.
Certains États membres soumis à des pressions particulières peuvent également avoir un très fort sentiment de manque de solidarité de la part d'autres États membres, qu'ils ne reçoivent pas de réponse concrète réelle à leur besoin de soutien. Un volet du Fonds pour les réfugiés a été consacré au financement de la coopération entre les États membres, qui a permis certaines évolutions positives, mais qui a également révélé les limites de cette approche plus fragmentaire.
Le Bureau d'appui en matière d'asile a donc vocation à apporter un soutien continu pour promouvoir une approche cohérente et apporter un soutien actif aux pays soumis à des pressions particulières. Des tâches spécifiques lui sont déjà confiées par d'autres actes législatifs.
Le Parlement européen a dû aborder certains éléments clés pendant les négociations, notamment son rôle par rapport au Bureau d'appui en matière d'asile, comment améliorer la solidarité entre les États membres, ainsi que le rôle de la société civile et celui du haut-commissaire des Nations unies pour les réfugiés par rapport au Bureau.
Les questions liées au rôle du Parlement se sont articulées autour de la nomination du directeur ou de la directrice et des liens durables à créer avec celui-ci ou celle-ci. Nous avons finalement décidé que le Parlement européen entendrait le candidat recommandé, qu'il ferait part de son avis confidentiel et qu'il serait tenu informé de la suite donnée à son avis.
Le directeur ou la directrice présentera également le rapport annuel à la commission compétente - je n'irai pas jusqu'à dire que nous avons dû nous battre pour cela, mais quand même - et nous pouvons également l'inviter à présenter un rapport sur l'exécution de certaines tâches.
Le rôle du Parlement vis-à-vis des agences est à présent à l'ordre du jour du débat au sein du groupe de travail interinstitutionnel, et je suis à présent membre de l'équipe du Parlement européen chargée de cette question - en partie en raison de mes expériences et d'une certaine frustration ressentie avec les négociations sur le Bureau européen d'appui en matière d'asile.
En ce qui concerne la solidarité entre les États membres, alors que le Parlement voulait des mécanismes contraignants, le Conseil voulait ancrer la nature volontaire de la coopération; le libellé final est plus neutre, mais nous avons une évaluation externe du Bureau européen d'appui en matière d'asile, dont nous pouvons nous réjouir et qui concernera l'impact du Bureau sur la coopération pratique en matière d'asile.
Pour ce qui est du rôle du forum consultatif, les États membres disposent d'un savoir-faire réel très abondant, et il nous a semblé évident qu'un tel savoir-faire pourrait être précieux. Nous savons que certains États membres entretiennent des relations actives avec des ONG, et nous voulions aussi garantir que les autorités locales, qui couvrent souvent l'essentiel de ce qui est requis au titre du système commun, aient aussi la possibilité de participer. Nous sommes donc satisfaits d'avoir pu insuffler un peu plus de vie dans cet organe.
En conclusion, nous avons le sentiment que le Bureau européen d'appui en matière d'asile pourrait jouer un rôle très précieux sur le front de la mise en place d'un système commun. Nous espérons qu'il sera de qualité - même si nous ne sommes pas tout à fait parvenus à l'inscrire dans le texte définitif - et qu'il permettra de créer un sentiment de confiance et de soutien mutuels. Je demanderais également aux États membres concernés d'être plus ouverts à la contribution que peuvent apporter d'autres institutions, autorités élues et la société civile, parce que, bien qu'il s'agisse de coopération entre les États membres, elle n'est pas totalement intergouvernementale. C'est une institution européenne que nous créons.