Monsieur le Président, je salue ce débat sur la réponse de crise de l'Union européenne et les difficultés de gouvernance économique immédiates et à plus long terme auxquelles nous nous heurtons. Je commencerai par aborder les difficultés immédiates et la réponse à la crise.
Il y a dix jours, l'Union européenne a pris des décisions courageuses et nécessaires afin de garantir la stabilité financière en Europe. Il s'agissait d'une double réponse à l'aggravation de la crise, qui s'est transformée en problème systémique de la zone euro. Il s'agissait d'une réponse que je qualifierais de pacte de consolidation.
Premièrement, nous avons convenu d'un mécanisme européen de stabilité financière, qui propose un soutien financier de 500 milliards d'euros et sera complété par un financement du FMI dans une proportion de 2 contre 1. Deuxièmement, nous avons accepté d'accélérer la consolidation fiscale dans les États membres qui en ont le plus rapidement besoin.
Grâce à ces décisions, l'Europe s'est dotée d'un ensemble de mesures crédibles, qui montre à nos concitoyens, aux marchés et au monde au sens large que nous défendrons l'euro - notre monnaie commune-, quels que soient les efforts nécessaires.
Nous ne le faisons pas par égard pour les forces occultes du marché, mais pour la croissance durable et la création d'emplois en Europe, en garantissant que les menaces envers la stabilité financière n'anéantiront pas la relance économique en cours, même si celle-ci reste plutôt modeste et fragile. Telle est notre responsabilité envers nos concitoyens, et nous l'endossons de façon très concrète. Hier, en coordonnant et en gérant la situation au nom des membres de la zone euro, la Commission a octroyé 14,5 milliards d'euros à la Grèce, que le FMI a complétés par 5,5 milliards d'euros. Nous avions dit que nous serions prêts à répondre aux besoins de refinancement immédiat, et nous nous sommes exécutés en temps voulu.
Bien sûr, tout cela dépend d'une mise en œuvre totale et intégrale du programme conçu par la Commission, de concert avec le gouvernement grec et en relation avec la BCE et le FMI.
La Banque centrale européenne a également pris des mesures extraordinaires afin de contrecarrer les attaques dont l'euro a récemment été victime. En outre, nos États membres ont compris l'importance primordiale de la consolidation fiscale pour garantir la durabilité des finances publiques, et donc les conditions préalables de la croissance économique durable.
La semaine dernière, l'Espagne et le Portugal ont présenté des nouvelles mesures de consolidation fiscale considérables, qui sont importantes et difficiles, mais qui, dans le même temps, sont nécessaires à la réduction de l'augmentation rapide des déficits publics en 2010 et 2011. La Commission présentera une évaluation détaillée du caractère approprié des nouveaux objectifs et des nouvelles mesures au cours des deux prochaines semaines.
Permettez-moi de souligner qu'une réduction plus rapide du déficit public est effectivement un élément essentiel du train de mesures de stabilité financière adopté le 10 mai par le Conseil Ecofin. Il est tout aussi important que les deux pays concernés adoptent des réformes structurelles qui contribueront à accroître le potentiel de croissance, notamment la réforme des marchés du travail et celle des systèmes de retraite.
Tandis que la consolidation fiscale accélérée est une priorité immédiate dans l'ensemble de l'Europe, nous devons en même temps coordonner nos politiques économiques et fiscales en appliquant une différenciation entre les États membres. En d'autres termes, les efforts de consolidation fiscale doivent être différentiés en fonction de la marge de manœuvre fiscale et de la vulnérabilité économique.
Les pays ayant une marge de manœuvre fiscale limitée ou inexistante ont besoin de mesures accélérées et particulièrement intensives dans leur phase initiale, tandis que ceux dont la marge de manœuvre est plus large doivent maintenir leurs positions moins restrictives en matière de politique fiscale par égard pour la croissance et l'emploi en Europe.
Bien sûr, nos efforts ne doivent pas s'arrêter là. Souvenons-nous que les dix premières années d'existence de l'euro ont été une réussite: tel est le point de départ. Mais la crise a montré que nous devons reconnaître les faiblesses systémiques de la monnaie unique. La pression du groupe n'a pas été assez vigoureuse, les périodes de vaches grasses n'ont pas été mises à profit pour réduire la dette publique, et les déséquilibres macroéconomiques ont été ignorés.
C'est précisément la raison pour laquelle la semaine dernière, le 12 mai, la Commission a présenté un ensemble ambitieux de propositions visant à renforcer la gouvernance économique en Europe. Nous voulons renforcer la surveillance budgétaire préventive, remédier aux déséquilibres macroéconomiques et fixer un cadre solide et permanent pour la gestion des crises. Je compte sur le soutien du Parlement en faveur de ces propositions importantes, qui sont au cœur de la réussite de la stratégie Europe 2020 pour les prochaines années.
Nos propositions reposent sur deux principes. Tout d'abord, il vaut mieux prévenir que guérir - sans parler du fait de laisser une situation s'aggraver et se transformer en crise, comme nous l'avons observé. Ensuite, la surveillance fiscale devrait aller de pair avec une surveillance macroéconomique plus générale, afin de remonter aux origines mêmes du développement économique durable.
De plus, nos propositions comportent trois piliers. Premièrement, nous devons renforcer et les armes préventives et les armes correctives du pacte de stabilité et de croissance. La pierre angulaire du renforcement de la gouvernance économique est la coordination préalable de la politique fiscale, qui permet de veiller à ce que les budgets nationaux soient cohérents avec les principes et les obligations communément adoptés en Europe, de telle sorte qu'ils ne mettent pas en danger la stabilité de la zone euro dans son ensemble et celle des autres États membres.
Permettez-moi d'être clair sur ce point: il ne s'agira pas de passer au crible les budgets nationaux, rubrique par rubrique. Nous n'en avons ni l'intention, ni les moyens. En revanche, il conviendra de procéder à une analyse et à un examen par les pairs des orientations budgétaires générales et de l'équilibre fiscal avant que les gouvernements ne soumettent leurs propositions de budgets nationaux au Parlement, et de donner à l'UE le droit, sur la base du Traité et du pacte, de formuler des recommandations et de demander des actions correctives aux États membres concernés.
Certains ont critiqué cette approche, avançant qu'elle constituait une violation de la souveraineté parlementaire. Je suis moi-même un ancien membre d'un parlement national et du Parlement européen, et je suis tout à fait conscient des susceptibilités des compétences fiscales des parlements. Cependant, tout le monde peut voir qu'il n'est pas question de violer la démocratie ou la souveraineté parlementaire, mais de veiller à ce que nos États membres respectent exactement les mêmes règles que celles qu'ils ont eux-mêmes décidées précédemment. Autrement dit, il faut joindre l'acte à la parole.
Nous devons introduire une véritable dimension européenne de l'élaboration de la politique économique en Europe: il ne suffit pas de tenir compte des décisions internationales une fois qu'elles sont adoptées. Au sein de l'UE, notamment dans la zone euro, nous ne savons que trop bien que les décisions des États membres ont une influence au-delà des frontières nationales, et la coordination au niveau européen sera donc nécessaire avant de prendre ces décisions nationales.
Le deuxième pilier consiste à aller au-delà de la surveillance budgétaire afin d'élargir et d'approfondir la surveillance et de remédier aux déséquilibres macroéconomiques. Pourquoi est-ce important? Les différences de compétitivité et l'écart entre les pays excédentaires et déficitaires de la zone euro se sont renforcés ces dix dernières années. Ce phénomène est à l'origine même des raisons pour lesquelles la crise financière a frappé si fort l'UE, en particulier certains de nos États membres. Nous devons empêcher et affronter les problèmes émergents avant qu'ils n'empirent et ne se transforment en crise.
Par conséquent, nous proposons de définir des indicateurs et un tableau de bord, d'adopter des seuils d'alerte et de donner des recommandations et des avertissements précoces si nécessaire. Ces indicateurs pourraient par exemple inclure les tendances de la productivité, le coût unitaire de la main-d'œuvre et l'évolution des comptes courants.
Évidemment, cela ne signifie pas que nous souhaiterions affaiblir les performances de quelque pays que ce soit en matière d'exportation - bien sûr que non. Cette proposition vise au contraire à rééquilibrer la croissance économique dans l'ensemble de l'Europe. Nous devons renforcer la compétitivité de l'exportation dans les pays qui en ont besoin et la demande intérieure dans ceux qui en ont besoin et le peuvent. Ainsi, nous agirons comme une équipe européenne, au bénéfice de toute l'Europe.
Troisièmement, nous devons clairement affirmer à tout observateur de la zone euro que nous ne nous avouerons jamais vaincus. Afin de décourager quiconque ne serait-ce que de mettre notre courage à l'épreuve, nous avons besoin d'un cadre solide et permanent de gestion de crise pour les États membres de la zone euro. Le mécanisme provisoire mis en place le 10 mai est une première étape courageuse dans cette direction, mais pour le moyen et le long terme, la Commission proposera un mécanisme plus permanent, soumis à une conditionnalité politique sévère et, bien sûr, basé sur les enseignements tirés des événements récents. Oui, nous devons éviter les aléas moraux. C'est pourquoi nous devons créer un mécanisme tellement dissuasif qu'aucun dirigeant ou pays ne sera tenté d'y recourir volontairement. Mais les événements récents ont montré qu'il valait mieux avoir une brigade de pompiers prête à intervenir contre un éventuel feu de brousse plutôt que d'attendre que l'incendie se soit déjà transformé en véritable feu de forêt avant de mettre en place cette brigade. Mieux vaut prévenir que guérir.
En conclusion, ces propositions de la Commission ouvrent la voie à une avancée exceptionnelle dans la gouvernance économique en Europe, mais je souhaiterais également attirer votre attention sur une autre décision considérablement importante, prise le jour même où nous avons proposé ces mesures - à savoir la proposition que l'Estonie devienne membre de la zone euro sur ses propres mérites. Juste pour vous donner un chiffre: si la dette moyenne en Europe tourne actuellement autour des 75 %, en Estonie, elle est environ de 7,5 %. Non pas 75 %, mais 7,5 %, et ce sur une base durable.
Cette proposition envoie un message important à tous: la zone euro résistera à la pression avec assurance, et les politiques économiques et fiscales durables se révèleront fructueuses pour les États membres. Dans l'ensemble, les initiatives de la Commission, une fois adoptées, entraîneront un approfondissement considérable de la gouvernance en Europe ainsi qu'un élargissement prudent de la zone euro. En effet, dans l'UEM, il est grand temps de donner vie au "E".