Monsieur le Président, il est malheureusement devenu habituel pour certains défenseurs de l'Union européenne de croire que la solution à tous les problèmes est de renforcer l'intégration. Cette approche est à côté de la plaque. Ce dont l'Europe manque trop souvent, ce n'est pas de mécanismes supplémentaires destinés à mettre en œuvre les politiques adoptées, mais plutôt de la volonté politique de respecter les engagements qui ont déjà été pris mais n'ont pas été appliqués.
C'est pourquoi j'espère sincèrement que l'initiative Europe 2020, qui est certainement nécessaire pour affronter la crise économique profonde qui touche l'Europe, n'échouera pas pour les mêmes raisons. En ce qui concerne la crise de la zone euro, cependant, on nous dit que pour éviter des crises similaires à l'avenir, l'Union a besoin de compétences pour demander aux gouvernements souverains de lui présenter au préalable leurs projets de budgets et imposer des sanctions plus sévères aux États membres - mais les informations budgétaires étaient déjà censées être disponibles; c'est juste qu'elles elles étaient inexactes et ont été mal examinées.
La qualité des informations et les compétences des personnes qui analysent les données s'amélioreraient-elles uniquement grâce à l'introduction d'une procédure plus exigeante? Des sanctions étaient disponibles auparavant; elles manquaient simplement de crédibilité. L'extension de leur portée ne rend pas leur application plus probable. Les nouvelles mesures seraient-elles davantage prises au sérieux? De plus, l'émission de dettes, qui risque d'augmenter le budget de l'UE et de garantir directement le prêt de l'UE, marque une nette rupture et amoindrit les principes de bonnes finances publiques, que nous sommes ici supposés renforcer.
Au sein du groupe ECR, nous souhaitons que l'euro soit une réussite, tant pour ceux qui ont choisi de l'adopter que pour les acteurs de l'économie européenne au sens large, mais pour ce faire, les États membres doivent prendre au sérieux leurs responsabilités, être honnêtes les uns envers les autres et respecter les engagements pris.
Selon ses propres dires, la Commission estime que ses propositions entraîneront un approfondissement important de l'union économique et monétaire. Il n'est pas étonnant que, tandis que la version anglaise du texte du sommet de mars renvoyait à la "gouvernance", ce qui est également le terme employé par la Commission, la version française mentionnait le "gouvernement". Il semble que certains aspirent effectivement à un "gouvernement" économique européen centralisé, mais celui-ci ne permettrait pas d'affronter les problèmes auxquels nous nous heurtons: il serait mauvais pour nos concitoyens, pour nos États membres et, je le dis, pour l'Union européenne elle-même.