Monsieur le Président, je tiens avant tout à remercier les députés pour ce débat sérieux et substantiel, qui reflète le sérieux de la situation à laquelle nous sommes confrontés actuellement en Europe. Permettez-moi ensuite de dire que j'apprécie le large soutien du Parlement européen sur la question du renforcement de la gouvernance économique. J'ai également prêté une oreille attentive à la déclaration de M. le ministre López Garrido et je remercie la Présidence espagnole de son soutien et de son excellente coopération, aussi bien sur cette question que sur d'autres.
Je suis tout à fait d'accord avec ceux d'entre vous qui ont appelé à ce qu'une union économique vienne compléter l'union monétaire. Il s'agit là de la solution et de la leçon cruciale à tirer de cette crise. Nous devons travailler sur trois points. Il est nécessaire de rester vigilant dans la résolution immédiate de la crise en Grèce et ailleurs en Europe. Nous avons évité qu'une catastrophe semblable à celle qui a touché Lehman Brothers ne se reproduise sur le sol européen, mais nous ne sommes certainement pas sortis d'affaire. Dès lors, nous devons continuer à faire preuve de prudence et de détermination pour préserver la stabilité financière de l'Europe et donc protéger la reprise économique encore fragile de notre continent.
Deuxièmement, nous devons accélérer, intensifier et achever le processus de réforme de la réglementation des marchés financiers, des prélèvements sur les banques, de la vente à découvert et des organismes de crédit. Il est beaucoup plus utile d'agir à un niveau européen et de le faire dès que possible.
Nous devons créer un cadre permettant de rectifier les erreurs systémiques les marchés financiers et je suis tout à fait d'accord sur ce point avec Mme Jaakonsaari et M. Swoboda. Le marché peut être un bon serviteur, mais c'est un mauvais maître. Comme l'a dit M. Theurer, nous devons nous pencher sur l'idée à la base d'une économie sociale de marché, afin de créer un cadre juridique digne de ce nom pour les marchés financiers, en achevant le processus de réforme de la réglementation.
Troisièmement, nous devons entamer la phase décisionnelle dans le renforcement de la gouvernance économique de l'Europe. Nous devons renforcer le pacte de croissance et de stabilité grâce à la prévention en matière de surveillance fiscale. Nous devons mettre en place des sanctions applicables fondées sur des règles, comme l'a dit M. Kallas, et nous devons faire en sorte d'accorder des pouvoirs d'audit à Eurostat.
...
(Le Président retire la parole à l'orateur)