Monsieur le Président, j'y suis assez habitué, mais j'apprécierais que l'Assemblée accorde un peu d'intérêt à ce que je m'apprête à dire.
Une résolution immédiate de la crise, une réforme complète des marchés financiers et une gouvernance économique renforcée, voici les trois tâches principales auxquelles nous devons à présent rapidement nous atteler.
Je partage l'avis de M. Marinescu, qui a fait référence à la communication de la Commission; c'est en effet plus que quiconque n'eût pu imaginer il y a six mois à peine. Je vous prie de lire ces dix pages de communications au sujet du renforcement de la gouvernance économique en Europe. Dix pages, cela semble peu; elles regorgent pourtant d'initiatives concrètes. Ce dossier est sérieux, or nous en avons besoin en Europe. J'apporterai sous peu des propositions législatives concrètes.
Nous avons pris l'initiative et nous progresserons. M. Verhofstadt a déclaré que nous n'attendrions pas le groupe de travail. Nous contribuons de façon active et constructive aux tâches du groupe de travail présidé par le président Herman Van Rompuy, mais nous ferons tout de même valoir notre droit d'initiative et présenterons des propositions législatives concrètes en vue du renforcement de la gouvernance économique.
C'est là l'essence de la méthode communautaire et c'est également ce à quoi vous avez appelé, à raison, aujourd'hui. Nous n'avons pas le luxe du temps. Au contraire, nous devons agir sans tarder. Il est à présent absolument essentiel de poursuivre ces initiatives.
Dès lors, je souhaiterais conclure en disant qu'une alliance entre les institutions est nécessaire pour poursuivre ces objectifs. L'Union européenne a toujours fourni les meilleurs résultats lors d'alliances entre le Parlement et la Commission, je compte donc sur votre soutien à cet égard. En outre, il est important d'inclure les parlements nationaux en adoptant une approche inclusive, comme Mme Goulard l'a suggéré.
Mais, et c'est un point essentiel, veuillez vous souvenir que le Parlement européen peut tous nous aider dans l'Union européenne à agir plus rapidement et avec détermination. Veuillez donc convaincre vos circonscriptions et nous aider à convaincre les États membres, et pas uniquement la Présidence espagnole, qui, elle, l'est déjà profondément. J'ose croire que vous avez la capacité de vous faire entendre, et que vous en profiterez. Je compte sur vous pour adopter une position très ferme et déterminée sur la résolution Europe 2020 au cours de cette semaine de session du Parlement.
Chers amis, avancer à plein régime en gardant le cap sur un renforcement de la gouvernance économique en Europe, c'est tout ce dont nous avons besoin.