Monsieur le Président, je me souviens qu'au début de ce débat, Mme Meissner déplorait le fait qu'il y ait si peu de députés présents à l'Assemblée. Je crois qu'elle devrait être très heureuse que 37 orateurs aient contribué au débat.
En effet, nous avons eu un débat très animé dont les idées nouvelles vont nous encourager à viser même plus haut pour ce qui est de la réalisation de ces politiques maritimes. Nous devons gérer les finances de l'Union européenne concernant les questions maritimes dans le contexte de la proposition de la Commission européenne relative à un règlement visant à financer la politique maritime intégrée en 2011, 2012 et 2013. Le but de la proposition de financement, à savoir 50 millions d'euros, est de poursuivre les travaux menés depuis 2007 pour supprimer les obstacles politiques et créer des synergies en établissant des liens entre toutes les politiques ayant une incidence sur la mer, telles que les transports, la pêche, les douanes et la protection de l'environnement marin.
La Commission se réjouit de travailler avec le Parlement pour une entrée en vigueur rapide de ce règlement de sorte que nous puissions mettre en œuvre nos futures actions de politique maritime intégrée. En outre, la surveillance maritime est une nouvelle initiative importante, qui va amener un changement considérable dans toutes les actions futures entreprises par les autorités maritimes en mer, et elle vise à installer un environnement commun de partage de l'information pour le domaine maritime de l'UE.
La communication de la Commission concernant cette initiative n'a été présentée qu'hier. C'est l'aboutissement de travaux intenses qui ont établi une feuille de route en six étapes visant à réaliser en peu de temps l'intégration en matière de surveillance maritime, laquelle semblait extrêmement difficile à réaliser il y a quelques mois seulement.
Je voudrais maintenant aborder un certain nombre de questions spécifiques qui ont été soulevées. En ce qui concerne les émissions de soufre, la Commission est pleinement consciente des préoccupations exprimées par les groupes industriels relatives aux conséquences éventuelles des nouvelles normes de qualité du combustible marin adoptées par l'OMI en 2008. C'est pourquoi la Commission a demandé - et salué par la suite - l'accord de l'OMI qui devrait à présent réduire les émissions de dioxyde de soufre de 90 % et, ce qui est le plus important, les émissions de matières particulaires secondaires de 80 %.
La Commission présentera dans les mois à venir une proposition visant à aligner la législation communautaire sur la décision de l'OMI. Cette proposition sera accompagnée d'un rapport détaillé qui comprendra également le résultat de l'analyse d'impact ex-post concernant la décision de l'OMI ainsi que les mesures que la Commission pourrait éventuellement prendre pour atténuer les impacts négatifs sur le secteur.
M. de Grandes Pascual a évoqué la question des bassins maritimes. L'Union est consciente des différences entre les bassins maritimes et développe des stratégies appropriées pour chaque bassin maritime, adaptées à des besoins spécifiques.
Enfin, Mme Rosbach et d'autres ont évoqué la question d'un plan anti-catastrophe. L'Agence européenne pour la sécurité maritime est responsable du contrôle de la sécurité maritime. Actuellement, elle n'est pas juridiquement compétente pour agir dans le domaine des catastrophes écologiques, mais des discussions sont en cours - dans le contexte actuel d'extension et de renouvellement par la Commission du mandat de l'Agence européenne pour la sécurité maritime - pour attribuer éventuellement davantage de pouvoirs à l'Agence dans les années à venir. Bien entendu, le Parlement sera pleinement impliqué dans cette question.
Pour conclure, en ma qualité de commissaire européenne responsable de la recherche, de l'innovation et de la science, je me suis réjouie d'entendre plusieurs députés ici présents évoquer la question des liens entre la politique maritime en général et la recherche en matière de politique marine et maritime en particulier. La semaine dernière, la Présidence belge a organisé une très importante conférence à Ostende au cours de laquelle, précisément, cette question a été traitée et qui a réuni des scientifiques engagés sur ce terrain. Il s'agit d'un pilier très important de nos politiques maritimes intégrées.
Je voudrais encore remercier Mme Meissner pour son rapport approfondi et étendu. Je pense que nous pouvons à présent redoubler d'efforts pour poursuivre la mise en œuvre de toutes les initiatives maritimes futures.
Je vous remercie et m'excuse auprès des interprètes si j'ai parlé trop vite.