Au cours des deux dernières années, le nombre des jeunes chômeurs dans l'Union européenne a crû d'un million. Aujourd'hui, cinq millions de jeunes de moins de 25 ans ne trouvent pas d'emploi.
La Commission est profondément consciente des difficultés auxquelles les jeunes sont confrontés sur le marché du travail aujourd'hui. Ils sont trop nombreux à signer des contrats de courte durée qui leur offrent peu de possibilités d'amélioration, aussi qualifiés soient-ils. Qui plus est, certains groupes éprouvent des difficultés particulières à trouver des emplois et à rester sur le marché du travail. Il s'agit notamment des jeunes migrants et de ceux qui appartiennent à des minorités ethniques comme les Roms.
En même temps, la demande concernant les personnes hautement qualifiées devrait augmenter d'environ seize millions et celle concernant les personnes moyennement qualifiées de plus de 3,5 millions. Cela représente une grande occasion d'emploi pour les jeunes et nous devons veiller à ce qu'ils puissent en profiter pleinement.
La stratégie Europe 2020, qui dessine les plans détaillés de l'UE pour la croissance et l'emploi dans la décennie à venir, met spécialement l'accent sur les jeunes et définit des objectifs clairs concernant les résultats en matière d'éducation. En septembre, la Commission a présenté une série d'initiatives politiques pour les jeunes intitulée "Jeunesse en mouvement". Elle prévoit un calendrier pour améliorer l'éducation et l'emploi de nos jeunes au cours de la prochaine décennie. La Commission a récemment présenté une autre initiative phare, une "Stratégie pour des compétences nouvelles et des emplois". La Commission encourage l'introduction d'une garantie pour les jeunes afin de s'assurer qu'en quittant l'école tous les jeunes disposent d'un emploi, d'une formation ultérieure ou d'une mesure d'activation dans les quatre mois.
Un autre point concerne la nécessité de réduire la segmentation du marché du travail conformément aux politiques communes de flexicurité. Nous proposons que les États membres dont les marchés du travail sont segmentés envisagent d'introduire des contrats de travail à durée indéterminée avec une période d'essai suffisamment longue et une augmentation progressive des droits à la protection. Nous devons également faciliter une plus grande mobilité du travail et encourager l'innovation. Deux instruments nous aideront en cela: le programme européen de mobilité à l'emploi "Votre premier travail EURES" - et l'Observatoire du marché du travail européen. Votre premier travail EURES promouvra la mobilité au travail des jeunes et l'Observatoire du marché du travail européen permettra aux jeunes et aux conseillers en placement de voir où il existe des emplois dans l'Union et quelles compétences sont recherchées. En attendant, l'instrument européen de microfinancement Progress soutiendra les jeunes entrepreneurs qui ne parviennent pas à trouver un financement alternatif pour la création d'entreprises.
Bien sûr, il n'existe pas de solution unique aux problèmes auxquels nous sommes confrontés, mais nous pouvons en apprendre beaucoup les uns des autres en échangeant nos expériences. Le cadre pour l'emploi des jeunes que nous proposons indique comment les décideurs, les parties intéressées et les institutions peuvent faire avancer les choses. Les services publics de placement, les partenaires sociaux, les employeurs et les services de soutien pour les jeunes au niveau local ont tous un rôle essentiel à jouer. Nous travaillerons pour encourager plus d'échanges d'expérience et la bonne pratique entre eux au niveau de l'UE. Je pense fermement qu'en rassemblant les ressources au niveau de l'UE, nous pouvons contribuer à mettre au point et promouvoir de bonnes politiques pour soutenir les jeunes.