Je voudrais vous remercier pour vos commentaires et pour avoir attiré l'attention sur d'autres Fonds que ceux que j'ai déjà mentionnés: l'instrument de microfinancement, le Fonds social européen et le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation. Ils peuvent également jouer un rôle, le dernier surtout dans les cas de licenciements massifs inattendus qui touchent particulièrement les personnes dans l'industrie manufacturière, mais qui peuvent toucher aussi d'autres industries.
Nous pensons certainement que ces Fonds sont utiles et nous pensons qu'ils ont besoin d'un financement sûr pour la prochaine période financière ou la prochaine période de programmation parce que, malheureusement, même si la prospérité revient, nous devrons anticiper des licenciements considérables dans certains cas à cause de la restructuration et des délocalisations transfrontalières. Nous devons être attentifs aux cas spécifiques.
Il existe à présent un clivage émergent dans l'Union européenne - une sorte de dualisme - avec une région centrale où on enregistre déjà une croissance du PIB et de l'emploi, et aussi des pays comme la Grèce et l'Irlande qui continuent de lutter sous la pression du marché financier.
J'ai personnellement négocié avec le ministre Katseli et nous avons discuté de la manière dont le Fonds social européen pourrait être utilisé plus efficacement en Grèce. Dans un passé récent, plusieurs raisons, dont la crise elle-même, les difficultés de cofinancement et certaines difficultés administratives, ont rendu difficile l'intervention robuste du Fonds social, mais je peux vous assurer que mes services travaillent très dur et très étroitement avec l'autorité de gestion grecque pour trouver des occasions de financement appropriées par le FSE au cours de cette période. Je pense que nous apportons vraiment une aide quand nous parvenons à un financement approprié.
Il est vrai que c'est encore plus difficile dans des situations d'urgence. Il est nécessaire et aussi possible de restructurer le financement disponible du FSE. À plus long terme, je pense que nous devons façonner le Fonds social d'une manière qui soit plus efficace dans des situations spécifiques et pour contrebalancer l'impact d'un développement économique inégal au sein de l'Union, qui s'est déjà manifesté en termes de démographie aussi, en déclenchant des flux migratoires qui n'ont peut-être pas été suffisamment appréciés au cours de la période précédente. Nous ferons attention à cela et nous le relierons aux tendances sur le marché du travail.