C'est un de mes sujets favoris, soit dit en passant, c'est pourquoi je vais considérer toutes les mesures législatives et non législatives en vue de corriger les inégalités persistantes dans la prise de décision. Les derniers chiffres en date ne sont pas très positifs, raison pour laquelle nous devons vraiment faire quelque chose - surtout parce que les chiffres s'entêtent à rester au même niveau non positif.
C'est une des cinq priorités de la stratégie de la Commission pour l'égalité entre les femmes et les hommes pour 2010-2015, que j'ai déjà présentée devant vous. J'ai aussi déjà eu l'occasion d'annoncer qu'il serait bon d'avoir plus de femmes dans les conseils d'administration et dans les fonctions dirigeantes. C'est pourquoi nous devons parler avec ceux qui ont des responsabilités. J'inviterais les dirigeants des grandes sociétés cotées à s'asseoir autour d'une table en mars pour promouvoir un dialogue avec les acteurs du secteur des affaires afin de faire bouger les choses. Si les choses ne bougent pas, je bougerai pour avoir des initiatives ciblées afin d'améliorer la situation.
En ce qui concerne la question de la collecte des données et la diffusion de données comparables, nous savons parfaitement qu'il existe ici aussi une lacune. Nous disposons à présent de l'agence pour l'égalité entre les femmes et les hommes située à Vilnius, nous pouvons donc commencer à compter sur des données plus sérieuses, sur des données comparables et, en particulier, sur une base de données concernant les femmes et les hommes dans la prise de décision, et sur un rapport régulier.
Il est vrai que le manque d'infrastructures de grande qualité pour la garde des enfants est une des raisons, mais pas la seule, pour lesquelles si peu de femmes occupent des postes de prise de décision. Nous allons donc considérer la performance des États membres. Au cours de la période 2007-2013, un demi-milliard d'euros sera disponible sur les Fonds structurels afin de créer des installations de garde des enfants et 2,4 milliards d'euros supplémentaires serviront à financer des mesures visant à faciliter l'accès des femmes à l'emploi et à concilier la vie professionnelle et la vie familiale, comprenant l'accès à la garde des enfants.
Lorsque je dis cela, vous comprendrez que je ne suis pas très impressionnée par ce que beaucoup d'États membres font au niveau des infrastructures de garde des enfants. Ce point figure aussi en bonne place au programme politique. Mon collègue, M. Andor, considère ces chiffres et ces actions dans la stratégie Europe 2020 et je suis vraiment convaincue que les États membres devraient multiplier leurs efforts dans ce domaine.