Je suis entièrement d'accord avec l'analyse selon laquelle de nombreux États membres n'atteignent pas les objectifs de Barcelone. Seuls huit États membres atteignent les objectifs de Barcelone pour les enfants entre zéro et trois ans et seulement sept États membres pour les enfants de trois ans jusqu'à l'âge de scolarité obligatoire.
En tant que Commissaire responsable de l'égalité, je ne suis pas responsable des affaires sociales et je sais que toutes ces questions figurent à l'ordre du jour de la stratégie Europe 2020. Nous devrons certainement considérer toutes ces questions parce que les problèmes vont empirer avec le vieillissement de la population. Qui va s'occuper des personnes âgées? Les femmes vont devoir non seulement s'occuper des bébés, mais aussi des personnes âgées. Nous devons donc vraiment songer à cela et analyser pourquoi les États membres ne se servent pas de l'argent disponible pour construire plus de structures pour la garde des enfants.
En ce qui concerne les quotas, je ne crois pas avoir utilisé le mot quotas dans ma réponse, mais j'ai dit très clairement que s'il n'y a pas de progrès alors je ferai quelque chose et j'ai dit clairement ce que j'entendais par progrès. Progrès, cela signifie 30 % de femmes d'ici à 2015 et 40 % d'ici à 2020 dans les conseils d'administration des sociétés cotées en bourse. J'espère que nous pourrons atteindre ces objectifs sans devoir intervenir fermement au niveau européen. Sans quoi, eh bien les quotas figurent à l'ordre du jour et, n'en déplaise à ceux qui ne croient pas que je ferai ce que je dis, je passe normalement pour faire les choses que j'ai annoncées. C'est là aussi une raison pour laquelle les entreprises ont une occasion rêvée de rendre mon intervention inutile, car si elles font les choses comme il faut nous n'aurons pas besoin d'intervenir.
Je suis complètement d'accord avec les chiffres qui ont été cités. Nous les femmes, nous représentons 60 % des nouveaux diplômés universitaires; cela signifie que nous devrions également occuper d'une manière ou d'une autre 60 % des fonctions dirigeantes, mais nous sommes loin d'atteindre ce niveau. C'est la raison pour laquelle nous devons aider les femmes à parvenir à des fonctions dirigeantes. Les raisons pour lesquelles elles n'y parviennent pas sont nombreuses: l'une d'elles est la culture et c'est la plus difficile à changer. C'est également la raison pour laquelle la place des femmes dans la prise de décision constitue une des priorités de la stratégie en matière d'égalité entre les hommes et les femmes, au même titre que l'écart salarial entre les femmes et les hommes - 17 % en moyenne au niveau européen, certains pays étant très hauts et d'autres très bas.
L'année prochaine, nous lancerons une campagne de sensibilisation à ce sujet. Par exemple, il existe un très beau projet en Allemagne que nous pourrions généraliser à d'autres pays où, dans des espaces publics, un mètre mesure ce qu'une femme doit travailler en plus afin d'atteindre le même salaire moyen qu'un homme. Bien sûr, nous devons également impliquer les partenaires sociaux dans cette discussion et nous devons mettre en œuvre des mesures de transparence.
Tout cela figure à l'ordre du jour de la stratégie pour les femmes et nous allons la mettre en place pas à pas - non seulement afin d'en parler, mais pour changer les choses.
Objet: Coûts de l'interprétation, de la traduction et de l'information afférents aux procédures pénales dans les États membres
Le règlement sur les droits d'interprétation et de traduction, qui a récemment été adopté par le Conseil, ainsi que sur le droit d'information de l'accusé, qui est actuellement à l'examen, constituent deux des mesures fondamentales de la feuille de route proposée par la Commission en vue de renforcer les droits à la défense des accusés.
La Commission pourrait-elle répondre aux questions suivantes:
Dans la mesure où il est prévu que les États membres subviennent exclusivement aux coûts de traduction, d'interprétation et d'information, à quelles incidences financières ces États doivent-ils s'attendre et quelle somme devront-ils débourser pour la prestation des services de cette nature? Des États membres tels que la Grèce ou Malte se trouvent confrontés à des flux considérables d'immigrants illégaux, ce qui les expose à un surcoût financier spécifique au titre de la fourniture de services de traduction et d'interprétation ou des informations relatives à l'accusation et à la formation des policiers et des procureurs.
La Commission compte-t-elle apporter sa contribution pour que ces pays bénéficient d'une assistance et perçoivent une aide économique qui leur permettra de ne pas devoir subvenir intégralement aux coûts induits par l'implication d'immigrants illégaux dans des procédures pénales? Dans l'affirmative, selon quels critères sera fixé le montant de cette aide, ainsi que la liste des pays qui pourront, le cas échéant, y prétendre?