Quand je suis devenue Commissaire, j'ai vu que beaucoup avait été fait dans le passé en ce qui concerne les questions de sécurité et très peu en ce qui concerne les questions des droits. C'est pourquoi, disposant des outils du traité de Lisbonne et aussi de la stratégie de Stockholm, où de nombreux points concernant notre manière de progresser ont été mis en place, nous avons décidé d'agir et nous avons agi très rapidement.
Tout d'abord, permettez-moi de remercier le Parlement pour l'excellent travail qui a été fait concernant les droits procéduraux. Nous sommes déjà parvenus à un accord concernant le droit d'une personne à l'interprétation et à la traduction des poursuites pénales lorsqu'elle comparait au tribunal. Nous faisons de beaux progrès concernant la directive sur le droit à l'information dans les poursuites pénales: la fameuse lettre des droits. Si nous voulons devenir le continent des droits, nous devrons progressivement créer les droits procéduraux. Ils ont un coût, mais ils sont indispensables pour sauvegarder les droits de la défense pour les ressortissants européens et aussi pour faire fonctionner comme il se doit la reconnaissance mutuelle.
Avant de faire toute proposition, nous nous livrons toujours à une évaluation approfondie de l'impact des conséquences financières de la législation européenne pour les États membres. C'est seulement après que nous faisons des propositions législatives. Cet exercice reposait évidemment sur les chiffres fournis par l'administration des États membres. Ces chiffres révèlent que les coûts supplémentaires que les États membres doivent supporter ne devraient pas être trop élevés.
Pour ce qui est du droit à l'interprétation et à la traduction, la directive réitère simplement une obligation des États membres qui existe déjà dans la Convention du Conseil de l'Europe pour la protection des droits de l'homme, elle ne demande donc pas quelque chose d'extraordinaire. Elle demande simplement quelque chose de très fondamental. Les États membres - et beaucoup respectent déjà les obligations de la Cour de Strasbourg - ne devraient pas supporter des frais supplémentaires par rapport à ce qu'ils dépensent déjà pour cela.
Pour ce qui est du droit à l'information, la plus grande partie des dépenses concernera le coût unique initial pour la rédaction d'une lettre des droits. Ici, la Commission a déjà soumis un modèle dans toutes les langues de l'UE en annexe à la directive. Les États membres doivent simplement prendre ce modèle et le copier, le coût ne sera donc pas très élevé pour eux. La Commission n'a pas dans son budget un crédit qui permettrait à l'institution de fournir une assistance financière aux États membres afin de faire face à ces dépenses. Si les États membres font un calcul prenant en considération le risque d'une erreur judiciaire, les recours juridiques et les instances en révision, la perte de réputation de l'ensemble du système judiciaire et parfois les dommages accordés par la Cour de Strasbourg ou par des juridictions nationales, alors ils comprendront qu'il est bien plus cher de ne pas avoir ces droits fondamentaux financés par un État responsable.