Je ne peux que répéter que le coût d'un fonctionnement inapproprié de la justice, ou le coût de ne pas traiter les êtres humains comme des êtres humains devraient l'être dans une Europe des droits, est bien supérieur au coût de l'investissement dans ces droits fondamentaux.
Bien sûr, il est bien plus difficile pour les pays qui sont nettement sous le seuil minimum d'atteindre ce seuil et il est bien plus aisé pour les pays qui disposent déjà d'un certain niveau de droits d'atteindre le seuil minimum. Est-ce une raison pour ne pas agir? Que du contraire. Nous avons analysé les coûts possibles pour les différents États membres sur la base aussi de la pression dans laquelle ils opèrent. Ce n'est pas seulement une question d'asile. C'est aussi une question de poursuites pénales, par exemple dans le cas d'un immigré clandestin accusé d'avoir commis une infraction pénale et traduit devant un tribunal. Nous n'avons pas rendu obligatoire la traduction de tous les documents, mais seulement de ceux qui sont essentiels pour permettre à la personne jugée de comprendre ce qui lui arrive.
Qui plus est, la grande majorité les personnes concernées ne seront pas des immigrés clandestins. Les plus grands groupes concernés sont ceux des personnes voyageant vers un autre État membre, comme les touristes par exemple, ou les personnes vivant dans un autre État membre, mais qui ne parlent pas la langue de ce pays. Cela représentera donc un avantage fondamental pour des millions de ressortissants européens.
Imaginez que vous voyagez de Strasbourg vers un pays voisin. Vous êtes impliqués dans un accident de la route. Vous blessez quelqu'un. Vous êtes conduit au poste de police, vous êtes traduit devant un tribunal et vous ignorez de quoi on vous accuse. Dans ces circonstances, vous seriez très heureux de savoir au moins de quoi on vous accuse pour pouvoir essayer de vous défendre vous-même. Je pense qu'il s'agit d'un droit humain essentiel et nous devrions considérer le coût pour la société qui pourrait découler si ce droit humain essentiel n'était pas mis en pratique.