Monsieur le Président, je souhaiterais féliciter la rapporteure et les autres collègues qui ont contribué à ce rapport. Bien qu'il ait semblé au départ que ce dossier était très technique; il fut finalement clair que toute solution dans le cadre de ce rapport passerait par une décision politique.
Il est nécessaire de simplifier l'acquis communautaire en abrogeant les directives qui contiennent des dispositions concernant des moyens de mesure qui ne sont plus utilisés en raison du progrès technique et de l'utilisation de normes internationales. L'approche de la Commission est raisonnable. Si le principe de reconnaissance mutuelle garantit la liberté de circulation et qu'aucune barrière spécifique n'existe, alors aucune mesure supplémentaire n'est nécessaire et les spécifications techniques doivent être adoptées par les États membres.
Cependant, l'abrogation de la directive ne doit pas aboutir à de nouvelles barrières à la liberté de circulation ou à des charges administratives supplémentaires. Nous devons aussi garantir l'absence de fossé entre les anciennes directives faisant l'objet de l'abrogation et la directive de 2004 sur les instruments de mesure.
En outre, le rapport adopté en première lecture par la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs a permis d'insérer dans la directive générale sur les instruments de mesure des dispositions sur les instruments de mesure couverts par les directives en cours d'abrogation. Les États membres se sont vu accorder plus de temps pour déterminer si l'abrogation des directives conduira à une insécurité juridique.
Le rapport inclut une disposition selon laquelle la Commission évalue s'il y a lieu d'inclure les instruments de mesure relevant du champ d'application des directives abrogées dans celui de la directive sur les instruments de mesure. Tenant compte du fait qu'une décision horizontale a aussi été prise en ce qui concerne les tableaux de correspondance, avec les autres rapporteurs fictifs, je propose d'apporter notre soutien au texte convenu en première lecture avec le Conseil.