Monsieur le Président, la sécurité des jouets est un sujet d'une grande importance, et pas seulement parce que nous sommes dans une période de l'année où les ventes de jouets augmentent substantiellement. Il est de notre devoir de représentants des citoyens de l'UE de veiller le mieux possible aux intérêts des consommateurs et à la protection des enfants.
La directive 2009/48/CE révisée doit assurer aux consommateurs que les jouets vendus dans l'UE respectent les exigences de sécurité les plus strictes du monde, et spécialement celles qui ont trait à l'utilisation de substances chimiques. Les mesures de surveillance des marchés ont été renforcées. Les documents que les fabricants et importateurs de jouets doivent tenir à la disposition de l'inspection doivent à présent contenir une description détaillée des caractéristiques et de la fabrication du jouet, des informations spécifiques sur les composants et les matériaux qui le composent, ainsi qu'une analyse des risques que le jouet peut présenter.
Toutefois, l'avis scientifique du comité scientifique des risques sanitaires et environnementaux sur l'étude sur les limites de migration de certains éléments chimiques dans les jouets, d'après laquelle la méthode conseillée pour mesurer la migration de certains éléments chimiques n'est pas réellement fiable, a suscité des inquiétudes. Nous demandons dès lors des éclaircissements concernant la méthode de calcul choisie pour déterminer les substances chimiques CMR dans les jouets. Nous avons également des inquiétudes concernant les jouets destinés aux enfants de moins de trois ans. Puisque cette tranche d'âge est la plus vulnérable, les jouets conçus pour ces enfants doivent être testés à part.
Les derniers rapports du RAPEX font eux aussi état de problèmes concernant la surveillance du marché des jouets. Un grand nombre des jouets qui entrent sur le marché de l'UE présentent toujours des risques élevés pour les consommateurs les plus vulnérables.
Un certain nombre de signaux clairs montrent que la directive relative à la sécurité des jouets révisée doit être renforcée de manière à assurer à nos enfants le plus haut niveau possible de protection. Nous considérons que ces problèmes doivent être abordés le plus vite possible pour qu'il n'y ait plus aucune lacune lors de la mise en œuvre de la directive révisée. Nous devons rester focalisés sur la sécurité des jouets, sur la surveillance du marché et sur la prévention de l'utilisation de substances dangereuses dans les produits spécifiquement destinés aux enfants.