Monsieur le Président, je pense que l'importance de la question dont nous discutons ce soir réside dans le fait que cette commission continue à être extrêmement vigilant concernant les problèmes de sécurité des jouets, comme elle l'est d'ailleurs concernant tous les biens de consommation. Nous n'avons donc pas ménagé nos efforts pour faire passer la directive sur les jouets révisée en 2009.
Mais les choses ne s'arrêtent pas là, c'est pourquoi je pense que c'est une bonne occasion pour vous, la Commission, de nous assurer que vous surveillez de près les évolutions et les résultats des tests, et que vous faites en sorte que les dispositions de la législation existante et de la législation future continueront à être mises à jour de manière à refléter les preuves scientifiques de plus en plus nombreuses de la dangerosité de certaines substances chimiques. Et pour ce faire, il faut bien sûr des méthodes de test cohérentes. Une partie du problème est due au fait que, dans de nombreux cas, les fabricants de jouets ne trouvent pas facilement des normes cohérentes sur la base desquelles procéder aux tests, mais je sais que vous allez vous attaquer à ce problème.
Mais je voudrais aussi parler du problème dans son ensemble, car je pense, ainsi que l'ont dit plusieurs de mes collègues, que ce problème n'est pas seulement un problème de règlementation; c'est un problème qui concerne toute la chaîne d'approvisionnement en jouets, dont un grand nombre sont fabriqués hors de l'UE.
J'ai récemment été invité par votre collègue, le commissaire Dalli, à représenter la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs lors d'un grand sommet tripartite entre Américains et Européens en Chine, pour discuter de la sécurité des jouets. Et l'une des choses les plus importantes que nous avons faites là-bas, que la Commission européenne a fait - je lui rends cette justice -, a été de parler aux fabricants chinois d'inclure la sécurité dans le produit dès le début, c'est-à-dire la connaissance de ces directives. Cela n'a rien à voir avec le marquage, ni avec des tests par des tiers; il s'agit en réalité des principes de base, c'est-à-dire du transfert d'informations et de connaissances afin que la sécurité soit incluse dans les produits dès le début. Et ensuite, ces produits sûrs sont produits au moyen de systèmes de qualité adéquats, non seulement pour le jouet, mais aussi pour tous ses producteurs.
Voilà comment nous garantissons la sécurité. Cela n'a rien à voir avec le marquage. Cela a tout à voir avec un cadre réglementaire approprié, ce qui signifie que tous les intervenants de la chaîne d'approvisionnement doivent bien comprendre quelles sont leurs responsabilités.