Madame la Présidente, c'est pour moi un grand privilège et un honneur de revenir au Parlement européen dans mes nouvelles fonctions de représentante de la Présidence hongroise du Conseil de l'Union européenne. Mesdames et Messieurs les députés, j'espère que vous me considérerez comme un ancien membre de cette assemblée, et que vous verrez en moi l'assurance de la bienveillance de la Présidence hongroise à votre égard.
Je suis impatiente de travailler avec vous au cours des cinq mois et demi de cette Présidence, et j'ai de grandes attentes. Je vais à présent m'exprimer dans ma langue maternelle.
(HU) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, c'est un grand honneur et un plaisir pour moi de participer à ce débat à la suite duquel le Parlement votera sur l'approbation de l'accord de stabilisation et d'association signé avec la République de Serbie. Je voudrais également profiter de cette occasion pour exprimer ma reconnaissance au rapporteur du Parlement européen, M. Jelko Kacin, qui a élaboré un excellent rapport sur le sujet, et pour saluer chaleureusement la résolution sur le processus d'intégration de la Serbie à l'UE. À l'instar d'autres pays de la région, la perspective de l'adhésion européenne a bénéficié à la Serbie qui a réalisé des progrès considérables dans cette direction au cours des dernières années. L'accord de stabilisation et d'association est, à ce titre, une étape importante pour la Serbie sur la voie de l'adhésion à l'Union européenne.
Cet accord renforce les liens déjà étroits entre l'Union européenne et la Serbie, et crée une relation contractuelle entre les deux parties. Il établit un nouveau cadre pour le dialogue politique. Il instaure une zone de libre-échange et consolide les relations économiques bilatérales qui apporteront à la Serbie des avantages économiques considérables. L'accord encourage également les processus de réforme qui favoriseront la croissance économique serbe et permettront au pays de devenir une économie de marché opérationnelle. Il jette en outre les bases d'une coopération future accrue entre l'Union européenne et la Serbie dans de nombreux domaines, notamment dans la lutte contre la criminalité organisée et le commerce transfrontalier illégal ainsi que dans l'amélioration de la réglementation en vigueur sur la protection de l'environnement.
La Conseil a entamé le processus de ratification de l'accord le 14 juin 2010. À ce jour, onze États membres, dont la Hongrie, l'ont approuvé via leur parlement. Nous sommes convaincus que tous les États membres le ratifieront très prochainement. Le Conseil souhaiterait que l'accord de stabilisation et d'association entre en vigueur d'ici la fin de 2011 ou au début de 2012 au plus tard. De cette façon, la Serbie entrerait dans un rapport contractuel ambitieux avec l'Union européen au moment où elle intensifierait ses préparatifs d'adhésion. Grâce au soutien unanime exprimé par toutes les forces politiques lors de la réunion de la commission des affaires étrangères le 1er décembre dernier, vos voix permettront de rendre ce processus encore plus visible et de le faire avancer. La Serbie a fait part de son engagement à l'Union européenne en soumettant une demande d'adhésion en décembre 2009. En octobre dernier, le Conseil a demandé à la Commission de présenter son avis, lequel est attendu pour le deuxième semestre de 2011.
Nous savons tous que le processus d'intégration présente de nombreux avantages pour la Serbie. En même temps, ce pays doit encore faire des réformes importantes. Ses efforts doivent notamment porter sur l'administration publique et la primauté du droit, la justice, la lutte contre la criminalité organisée et la coopération avec le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie.
Par ailleurs, comme il ressort du rapport de M. Kacin, le processus d'intégration avance sur la base des progrès réalisés dans ce domaine. Je me félicite du fait que de nombreux résultats aient déjà été obtenus. Je voudrais également profiter de cette occasion pour souligner que l'année dernière, la Serbie a franchi un pas historique sur la voie de la paix avec ses voisins dans la région. Je me réjouis aussi de la coopération étroite de ce pays avec l'Union européenne durant l'été 2010, et de la résolution des Nations unies qui s'en est suivie, et qui a ouvert le dialogue entre Belgrade et Priština. Le Conseil soutient pleinement le travail accompli par Mme Ashton à ce titre. Il s'agit d'un défi majeur, mais la possibilité d'établir un dialogue offre au Kosovo comme à la Serbie la chance de se rapprocher de l'Union européenne.
Pour conclure, permettez-moi de partager avec vous cette réflexion finale. Je suis persuadée que l'Union européenne doit maintenir la crédibilité du processus d'élargissement. Les moyens de parvenir à ce but sont entre nos mains. Je pense que si les négociations d'adhésion avec la Croatie peuvent être conclues avec succès au cours de la Présidence hongroise, cela permettra d'envoyer un signal très positif à la Serbie et de lui montrer que le processus est vivant et que les pays des Balkans ont leur place dans la famille des nations de l'Union européenne.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, 2011 sera une année importante pour la Serbie et apportera aussi bien des défis que des opportunités. Je me réjouis de l'occasion apportée à la Serbie par ce nouvel accord qui nous permettra de construire ensemble un avenir commun dans une Europe en paix.