Monsieur le Président, nombreux ont été les avis positifs et les éloges exprimés au sein du Parlement ce matin. Au nom de la Commission, je tiens à dire que c'est parfaitement mérité. En adoptant un esprit résolument européen, la Présidence belge a fait preuve d'une efficacité impressionnante et d'une approche très coopérative. Lorsque la Présidence belge s'attaquait à un problème, nous savions tous qu'elle poursuivrait l'objectif européen - et uniquement celui-ci - et qu'elle le ferait dans un esprit de coopération loyale entre les institutions. L'excellente coopération de la Présidence belge avec le Parlement européen et ses contacts très étroits avec la Commission ont conduit à une liste clairement impressionnante de réalisations.
Nous pouvons aujourd'hui affirmer que le traité de Lisbonne est désormais parfaitement opérationnel. Nous sommes parvenus à donner à nos concitoyens un nouveau moyen d'expression au travers de l'initiative citoyenne, de même qu'à dégager un accord sur des règles de comitologie plus transparentes et efficaces. J'ai travaillé sur ces deux dossiers aux côtés du secrétaire d'État, Olivier Chastel, et je dois dire que j'ai été en permanence impressionné par son esprit coopératif et son très grand professionnalisme.
Une approche calme et constructive était nécessaire pour la clôture du débat sur le budget 2011 et le début de la nouvelle gouvernance économique en Europe. Malgré des discussions complexes et prolongées sur des questions telles que le divorce, la supervision financière et même les brevets, la Présidence belge a réussi à faire des progrès manifestes.
Il est clair à présent que nous devons poursuivre dans l'esprit positif et d'efficacité de la Présidence belge. L'économie, la relance au sortir de la crise et la consolidation fiscale demeurent clairement nos priorités premières à tous. Nous avons reçu de bonnes nouvelles la semaine dernière avec la vente fructueuse d'obligations portugaises, espagnoles et italiennes, en plus d'avoir constaté une réduction des écarts en Belgique et dans d'autres pays. Mais il est également très clair que nous devons poursuivre les réformes structurelles et que nous devons travailler encore plus dur. Si nous ne voulons pas avoir une relance sans emploi, nous devons voir comment réformer les règles de notre marché de l'emploi et supprimer les obstacles à une hausse de l'emploi en Europe. Dans le même temps, nous devons protéger les personnes les plus vulnérables de notre société et réduire la pauvreté. Ce n'est qu'ainsi que nous pourrons développer notre économie sociale de marché en Europe.
Beaucoup dépendra de la manière dont nous démarrons le semestre européen et de l'ambition que nous manifesterons collectivement à l'égard de nos programmes nationaux de réforme, de nos efforts de consolidation et de la mise en œuvre de la stratégie Europe 2020. La Présidence belge a apporté une contribution majeure au lancement de ce nouveau processus de gouvernance économique et nous devons à présent poursuivre l'excellent travail entamé.
Monsieur le Premier ministre, Monsieur le secrétaire d'État, je voudrais vous remercier pour votre excellent travail. Je voudrais également remercier l'ensemble de vos diplomates pour avoir créé un climat positif dans lequel la prochaine Présidence pourra poursuivre le travail entamé avec autant de succès il y a six mois de cela.