Monsieur le Président, je suis heureux d'être ici pour discuter de la proposition de directive de la Commission établissant des normes de qualité et de sécurité pour les tissus et les cellules humains, soumise au Conseil et au Parlement européen au mois de juin de l'année dernière.
Permettez-moi tout d'abord d'exprimer ma gratitude envers le rapporteur, M. Liese, et les membres de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs pour le travail difficile qu'ils ont réalisé sur cette importante et ambitieuse directive : importante, étant donné qu'elle couvre un domaine très prometteur de la médecine ; et ambitieuse, car elle constitue un élément crucial de notre stratégie générale en matière de santé.
Je voudrais également saluer l'excellent et inestimable travail du Conseil de l'Europe dans le domaine des tissus et des cellules. Notre proposition de directive se base sur les résultats de ce travail. Cette proposition garantit au nombre croissant de patients traités avec des tissus et des cellules humains la sûreté de ces substances. Il s'agit d'une suite logique de la directive sur la qualité et la sécurité du sang.
Les tissus et les cellules humains sont devenus un élément important des soins de santé. Leur utilisation thérapeutique continue de croître, non seulement par le nombre d'applications, mais également par l'étendue des possibilités d'utilisation. Il s'agit d'un domaine qui se développe rapidement grâce aux progrès technologiques. Toutefois, le fait que l'utilisation de ces tissus et cellules humains puisse entraîner la transmission de maladies a mis en exergue la nécessité de mesures de sécurité accrues.
La proposition de la Commission établit des normes pour le don, l'obtention et le contrôle de tous les dons de tissus et de cellules destinés à être utilisés sur un être humain. Des normes de qualité et de sécurité sont introduites, que les tissus et les cellules soient utilisés comme sources de matériaux pour une transplantation ou pour la préparation de médicaments ou de dispositifs médicaux.
Lorsqu'ils sont spécifiquement destinés à la transplantation humaine, la directive introduit des normes pour tous les tissus et les cellules humains aux stades de la transformation, de la conservation, du stockage et de la distribution.
Permettez-moi d'aborder certaines de vos principales préoccupations. L'une d'entre elles concerne la meilleure manière de traiter les cellules souches embryonnaires. Cette question a déjà été étudiée dans le cadre de la recherche. Dans la décision sur le sixième programme-cadre pour la recherche, le Parlement, le Conseil et la Commission ont convenu que les États membres étaient libres de réglementer ou d'interdire l'utilisation de telles cellules et que ces décisions seraient respectées au niveau communautaire. Des décisions spécifiques à cet effet sont attendues d'ici la fin de cette année et il sera alors approprié de traiter la question. Il ne semble donc pas opportun d'utiliser cette directive de santé publique pour préjuger de cet accord ou l'anticiper.
D'autres préoccupations ont été soulevées concernant les organes. Ils sont exclus de cette proposition. Cela a fait l'objet de critiques de la part de certains d'entre vous, mais je reste cependant convaincu qu'il n'est pas opportun d'intégrer les organes dans le champ d'application de cette directive. Les problèmes à résoudre dans le domaine des greffes d'organes sont tout à fait différents. Nous ne devons pas oublier que les graves pénuries, qui causent le décès de nombreux patients, restent un problème majeur. Toutefois, la greffe d'organes exige une approche politique différente de par la nature spécifique de la question. Les greffes d'organes étant une question très spécialisée, la Commission réalise actuellement une évaluation scientifique des options possibles. Cette étude est toujours en cours.
Suivant à la fois l'exemple de la directive sur le sang et de cette proposition sur les tissus et les cellules, nous voudrions d'abord mener à bien toutes les analyses scientifiques avant de déposer un instrument juridique dans ce domaine sensible. Permettez-moi de vous assurer que cette question est de la plus grande importance à mes yeux et que je la suis de très près.
La question des importations et des exportations constitue également une de vos préoccupations. Il convient de reconnaître que l'importation de tissus et de cellules de pays du tiers monde est en augmentation. Afin de protéger la santé des patients dans l'Union européenne, nous devons garantir que des normes élevées de qualité et de sécurité sont également appliquées à ces importations.
La proposition prévoit la création d'une procédure UE qui permettra une approche cohérente de l'autorisation des importations et des exportations. Il est également important de garantir qu'aucun tissu ou cellule en deçà des normes ne soit exporté vers des pays tiers. Une certaine souplesse pour se conformer à la législation des pays tiers sera acceptable, mais uniquement si, au minimum, le même niveau de sécurité est garanti.
Les questions éthiques concernant l'utilisation des tissus et des cellules sont en effet sensibles. Mais c'est justement à cause de leur sensibilité que nous devons respecter rigoureusement les limites du Traité. Aussi bien intentionnées que puissent être nos raisons, nous devons agir dans le cadre des compétences propres de la Communauté. Je voudrais, à ce stade, souligner un élément-clé. L'article 152 vise à réglementer les questions de santé publique. Il ne prévoit pas une réglementation en profondeur des questions éthiques.
La Commission pense que cette proposition contient un compromis bien équilibré, qui va jusqu'aux limites de ce qui est juridiquement acceptable étant donné les restrictions du Traité. Les documents du Conseil de l'Europe ainsi que du groupe européen d'éthique ont souligné le principe d'obtention sans but lucratif. Nous pensons qu'il est donc nécessaire que la directive ne contredise pas ce principe.
Ce principe d'absence de but lucratif ne s'applique qu'à l'acte de l'obtention, et non à la transformation, à la manipulation, aux contrôles ou à la fabrication de produits. Il est, par exemple, inacceptable de prendre une valvule chez un donneur décédé et de la vendre. Toutefois, les valvules sont généralement traitées afin de garantir l'absence d'agents infectieux et de les préserver pour qu'elles puissent être conservées pour une période plus longue. Ces procédés, ainsi que d'autres, qui servent à améliorer la qualité de la valvule peuvent bien entendu être réalisés sur une base commerciale.
La proposition de la Commission prévoit donc la possibilité pour les sociétés privées d'être agréées comme banque de tissus, au même titre que les organisations publiques. À part l'obtention, le texte ne limite pas les services ou les autres transformations à réaliser sur les tissus pas une société privée.
Enfin, une autre question majeure sur le plan éthique est celle du consentement du donneur. La convention internationale sur les droits de l'homme et la biomédecine exige que le consentement du donneur soit garanti et que celui-ci soit dûment informé. Bien que cette proposition respecte entièrement ces principes établis, elle ne définit aucune règle éthique spécifique. Il revient aux États membres de définir des règles éthiques détaillées, conformément aux exigences de la subsidiarité.
Je suis impatient de préciser la position de la Commission sur les amendements proposés dans le rapport à la fin de ce débat.