Monsieur le Président, tout d'abord, permettez-moi de me joindre au rapporteur pour saluer le rapport de la Commission. Il s'agit d'une mesure importante dans la réglementation de la qualité, de la sécurité et des procédures pour les cellules et les tissus destinés à la transplantation. La protection de la santé humaine constitue l'élément-clé.
Je me joins aussi aux félicitations que le commissaire a adressées au rapporteur, M. Liese, qui a habilement man?uvré, renforçant la protection de la santé humaine, garantissant le consentement informé du donneur et évitant la plupart des pièges des précédents débats dans ce domaine sensible. Lorsque je lis les amendements déposés et signés par MM. Liese et Nisticò, je sais qu'il s'agit d'une mesure pour laquelle d'immenses efforts ont été consentis afin de dégager un consensus. Tout cela sera utile à cette mesure.
La proposition de la Commission était bonne, mais pouvait peut-être être améliorée. Le rapport au Parlement introduit des améliorations dans certains domaines, mais quelques points doivent sans doute encore être clarifiés. Certaines modifications sont sans doute inutiles. Les nouveaux amendements, comme celui excluant l'industrie, auquel le commissaire a fait référence lorsqu'il a parlé des craintes de l'industrie de voir les activités commerciales affectées ou limitées, doivent également être salués.
Je reconnais que l'amendement 7, qui intégrait la recherche dans le champ d'application de la directive, prête à controverse. On pourrait s'étonner quelque peu que cela ait pu être jugé opportun. Cela a certainement préoccupé les organisations caritatives sanitaires et les chercheurs. Nous devons réfléchir afin de déterminer si la recherche a sa place ici ou non. D'autre part, il existe des points qui doivent être clarifiés de la même manière que dans ce texte. Nous ne devrions pas intégrer les organes dans cette mesure sur les cellules et les tissus. La question des organes sera traitée ultérieurement. De même, ce n'est pas non plus le moment de permettre des embryons humains clonés ou des embryons hybrides humains/animaux afin d'utiliser leurs cellules et leurs tissus pour des transplantations.
La mort de Matilda, le mouton australien dont l'état a dégénéré, constitue un avertissement terrible sur le fait que ce domaine de la science et de l'expérimentation est très jeune et que, laissant de côté les questions éthiques, ces expériences ne devraient pas être permises pour l'heure, pour la simple raison qu'elles pourraient avoir un impact grave et incertain sur la santé humaine.
Le don rémunéré constitue une autre question importante. Ce problème a été soulevé dans le rapport de M. Nisticò sur le sang. À l'époque, il a été reconnu que nous avons différents besoins et traditions. Le don volontaire est préférable, mais pas toujours possible. Nous devrons nous repencher sur la question afin de voir si nous pouvons trouver une formule qui couvrira nos nombreux besoins et traditions. Je pense que nous ne finirons pas très loin de l'excellente proposition que M. Nisticò a avancée dans son texte relatif à la directive sur le sang et les produits sanguins.