Monsieur le Président, je salue, au nom du groupe PSE, cette proposition ainsi que bon nombre des amendements déposés par mes collègues et par le rapporteur, qui a déjà travaillé très dur afin de trouver une manière raisonnable de faire avancer ce dossier.
La proposition est en effet nécessaire afin de définir des normes UE minimales pour l'utilisation des tissus et cellules humains. Il existe à travers l'Europe un commerce transfrontalier croissant des tissus et des cellules humains pour la recherche en laboratoire et la recherche clinique ainsi que pour la production de dispositifs médicaux et de produits pharmaceutiques. Il convient aujourd'hui de mettre sur pied un cadre européen afin de contrôler tout cela. Ces activités ne sont actuellement contrôlées que par un patchwork de lois nationales.
Mais étant donné ce commerce croissant, nous avons besoin de normes fondamentales afin de préserver la santé humaine, ainsi que de normes de sécurité en matière de don, d'obtention, de compensation et de consentement. Nous devons établir au niveau européen un cadre clair dans lequel l'industrie puisse travailler, dans lequel les gens puissent avoir confiance et la sécurité publique soit garantie. Nous pouvons nous protéger contre des marchés à but lucratif qui pourraient exploiter des personnes vulnérables ainsi que contre la transmission éventuelle de maladies ou d'infections.
Nous devons travailler sur la base d'un principe non lucratif et l'appliquer à tous les dons dans l'ensemble des États membres de l'Union européenne. Il est à craindre que certaines personnes, poussées par des besoins financiers, puissent se laisser persuader de donner des cellules, ici, dans l'Union européenne ou dans un pays en développement, pour gagner de l'argent. Nous devons trouver un moyen d'empêcher cela. Nous devons trouver un juste équilibre. Nous voulons exclure toute vente de tissus humains contre de l'argent, mais laisser la porte ouverte à des compensations financières limitées pour le donneur. Il est évident, me semble-t-il, que si vous avez besoin de deux semaines de congé pour une greffe de moelle osseuse, il est raisonnable d'envisager un certain type de dédommagement à votre employeur.
Ces nouvelles règles établiront les critères de sécurité minimums pour l'utilisation des tissus et des cellules humains partout en Europe. Des normes minimales concernant le don et la compensation, basées sur un système sans but lucratif, sont essentielles.
Nous devrions également disposer de règles claires en ce qui concerne la recherche sur les cellules souches, y compris les cellules souches embryonnaires, mais en excluant le clonage pour la reproduction humaine. Si nous parvenons à établir ces normes minimales du consentement du donneur, nous protégerons les personnes vulnérables qui pourraient être persuadées de faire un don de cellules sous la pression. Toutefois, je ne peux entièrement soutenir tous les amendements déposés par certains de mes collègues. Les amendements, par exemple, visant à interdire ou limiter entièrement l'utilisation de cellules souches embryonnaires ne sont pas dans l'intérêt du public européen. Ils ne protègent ni la santé humaine, ni les personnes vulnérables.
J'aurais voulu que les députés ainsi que les groupes de pression qui font valoir la nécessité impérative de défendre des principes éthiques fussent aussi véhéments pour défendre les malades et les personnes vulnérables, comme le jeune Zain Hashmi, de ma circonscription, qui a pu, cette semaine, avec ses parents, obtenir la permission d'utiliser ces nouvelles technologies afin de protéger sa vie et de sauvegarder son avenir. Sans ce type de nouvelles technologies, l'avenir de jeunes gens comme lui serait extrêmement sombre.
J'espère sincèrement que nous pourrons faire avancer cette proposition de manière intelligente, en gardant à l'esprit ce qui importe le plus, à savoir la protection de la santé et de la sécurité humaines ainsi que la protection du public et des personnes vulnérables contre toute exploitation. Je recommande ce rapport à cette Assemblée, mais pas tous les amendements.