Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de féliciter Mme Bloch von Blottnitz pour avoir brillamment réussi à réaliser un consensus au sein de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie. Je crois qu'elle est bien placée pour réaliser un consensus dans cette Assemblée grâce à son excellent rapport.
L'efficacité énergétique revêt une importance fondamentale pour les politiques de l'Union européenne en matière d'environnement et de concurrence. Pour ce qui est de l'environnement, nous sommes bien loin d'avoir réalisé les objectifs que nous avions nous-mêmes fixés à Rio. A cause de cet échec, nous subissons une importante instabilité du climat.
En ce qui concerne la compétitivité, nous assistons à un coupable et incroyable gaspillage d'argent dans toute l'Union européenne. Des milliards d'écus sont ainsi gaspillés dans une consommation d'énergie qui n'est pas nécessaire. Songeons à tout le pouvoir d'achat que ces milliards permettraient de libérer au bénéfice de notre économie. Les plus grosses entreprises en sont, bien entendu, conscientes. Notre cible, au travers de ce programme, doit être les entreprises plus petites et les ménages. C'est à eux de prendre les décisions qui nous permettront d'économiser cette énergie et d'économiser cet argent.
Si nous revenons sur le passé, nous constatons que la réaction a été très rapide à la suite du choc pétrolier de 1973. Depuis lors cependant, nous assistons à une régression majeure de l'efficacité énergétique, uniquement tempérée par la récession qui a touché la plupart de nos pays. La situation sur le plan de la consommation d'énergie s'aggrave presque partout dans l'Union européenne. C'est inacceptable.
Le programme SAVE I était très modeste et représentait très peu d'argent. Heureusement, il fait l'objet d'une évaluation avant de passer au programme SAVE II. On pouvait espérer que l'on saurait tirer les leçons de SAVE I. Ce n'est pas le cas, comme je l'expliquerai dans un moment. Une des leçons de SAVE I était que la meilleure chose à faire, et de loin, consistait à introduire des législations contraignantes que les États membres devraient appliquer. Les projets en matière de législation étaient ambitieux, mais rares sont ceux qui ont été concrétisés. Certes, nous avons des directives sur le rendement des chaudières, les réfrigérateurs et les congélateurs, l'étiquetage, et d'autres directives sont en préparation. Mais cela ne saurait suffire. Nous savons que le principal obstacle a été la résistance prévisible des fabricants. L'efficacité énergétique ne présente pour eux aucun intérêt matériel, comme le montre clairement leur attitude.
Venons-en à présent aux leçons. Tout d'abord, c'est la législation qui donne des résultats. Ensuite, il faut fixer des objectifs et il faut les contrôler. L'objectif du programme SAVE II n'est pas ambitieux; une augmentation annuelle de l'efficacité énergétique de 1, 5 % n'est pas ambitieuse. Je souhaiterais un programme indicatif publié par la Commission et contrôlé dans tous les États membres.
Une autre leçon importante que l'on peut tirer, non pas du programme SAVE I mais du programme régional, est qu'il faut introduire des mesures relatives à l'efficacité énergétique dans les actions de l'Union européenne au niveau régional et dans ses politiques. Des mesures de ce genre aident les régions pauvres. Il va de soi que cela vaut aussi pour les pays tiers. Je souhaiterais que l'on insiste beaucoup plus sur l'efficacité énergétique dans nos négociations avec les pays d'Europe centrale et de l'Est et avec les pays de la région méditerranéenne.
S'il est bien un secteur qui doit retenir notre attention, c'est celui des transports. Les transports représentent près de la moitié de la facture énergétique et consomment près de la moitié du pétrole. Nous n'avons pas fait suffisamment dans ce secteur. Viennent ensuite les appareillages ménagers et industriels, l'isolation thermique pour le chauffage des maisons ou, dans certaines régions de l'Union européenne, pour l'installation d'un conditionnement d'air. Il existe, dans ma circonscription, une bonne nomenclature des habitations qui mériterait d'être plus répandue. Il faut faire en sorte que des tiers puissent financer plus facilement des mesures axées sur l'efficacité énergétique et aussi, que l'on puisse soutenir plus facilement le développement de l'industrie des services énergétiques. Il ne faut pas oublier que cela accroît notre compétitivité. Le couplage de l'énergie et de la chaleur est une autre mesure très sensée qui doit être encouragée, tout comme d'ailleurs l'éducation et l'information dans toute l'Union européenne, en particulier lorsqu'elles s'adressent aux groupes cibles. Il faut amener des millions de gens à prendre des décisions qui ne leur semblent pas évidentes.
Le développement de l'efficacité énergétique contribuerait grandement à l'emploi, comme le prouvent les études successives. Je suis par conséquent profondément déçue par l'attitude négative du Conseil de ministres, qui ne se préoccupe même pas de trouver une base juridique correcte pour le programme SAVE II. Compte tenu de l'urgence, on peut l'en blâmer.
Je pense que nous entendrons cette semaine s'exprimer clairement la volonté du Parlement européen, qui fait écho à celle des citoyens dans tous les États membres. Cette volonté dit: »nous voulons des mesures plus résolues en faveur de l'efficacité énergétique». SAVE II est bien loin d'être suffisamment ambitieux. Il n'a pas appris toutes les leçons de SAVE I. C'est une approche très limitée, minimale, mais il est absolument essentiel que le Conseil de ministres sache que le Parlement européen, en fait, le soutient très énergiquement.