Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter sincèrement ma collègue, Mme Bloch von Blottnitz, pour cet excellent rapport et pour le consensus général obtenu au sein de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie à ce sujet.
Je vous avouerai que tout cela me fait penser à la maternité. Tout le monde soutient les économies d'énergie, comme tout le monde est favorable à la maternité. Mais où sont les soutiens réels? Avec ces propositions, des propositions législatives importantes, la Commission n'a pas réussi à véritablement nous soutenir. Le Parlement est intervenu et, à juste titre, l'a fait remarquer. Il ne nous reste plus beaucoup de temps avant l'an 2000 pour réaliser les objectifs que nous avons nous-mêmes fixés. Faisons en sorte de disposer cette fois de véritables propositions législatives.
L'évaluation du programme SAVE est la chose la plus importante que nous ayons faite récemment. Nous avons procédé à une excellente évaluation et nous sommes arrivés à la conclusion qu'il fallait des propositions législatives. Nous devons montrer les dents pour imposer les propositions du programme SAVE. A moins de montrer les dents, les États membres ne feront pas ce qu'il faut. Nous n'obtiendrons pas les résultats que nous voulons. Nous devons également veiller à la coordination avec d'autres programmes. Nous devons harmoniser le programme SAVE avec les programmes Thermie et Synergy et nous devons exporter ces idées vers les pays tiers, en particulier les pays de l'Est.
Cela dit, nous devons montrer nous-mêmes l'exemple. Où sont les projets du Parlement européen au titre du programme SAVE? Où sont les projets d'économie d'énergie pour la Commission? Faisons nous aussi ce qu'il faut dans nos propres bâtiments. De nouvelles constructions s'élèvent ici et à Bruxelles. Où sont les propositions pour des économies d'énergie en ce qui les concerne? Nous pontifions sans cesse sur ce que devraient faire les pays tiers et les États périphériques. Faisons nous-mêmes quelque chose ici, au coeur de l'Europe, où nous avons l'argent. Mettons en oeuvre les instruments législatifs et fiscaux nécessaires. Je n'accepte pas l'idée que nous ne pouvons pas utiliser d'instruments fiscaux. Il est temps que nous en revenions à cette solution.