Monsieur le Président, permettez-moi de réagir à la remarque de Mme Stenius-Kaukonen, qui a dit que ceux d'entre nous qui vivent dans les régions situées plus au nord de L'Europe subissent des hivers plus rudes. Cela semble assez évident, comme il est évident que cette situation a de profondes répercussions pour ceux qui vivent sous ces climats. En particulier, les Écossais devraient s'inspirer de ce que font les Finlandais, les Suédois et les Norvégiens pour isoler les maisons. Nous aurions pas mal de leçons à apprendre et celles-ci pourraient s'appliquer à toute l'Europe au bénéfice de chacun.
Voilà donc le genre de choses que nous pourrions promouvoir dans toute l'Europe et il est fort regrettable que certains gouvernements se réfugient derrière la subsidiarité pour prétendre que cela n'est pas valable pour eux, perdant ainsi une occasion de progresser dans le sens des objectifs auxquels l'Europe a souscrit lors du sommet de Rio.
Notre problème avec la Commission et le Conseil de ministres n'est pas que nous ne sommes pas d'accord avec leurs discours et leurs bonnes intentions, mais simplement que nous leur reprochons un manque d'ambition pour les traduire en ressources et en mesures véritables.
Plus tard, nous reviendrons une nouvelle fois, dans ce Parlement, sur le problème des réfrigérateurs et des congélateurs domestiques, un sujet qui, je dois le reconnaître, n'est pas très emballant. Mais lorsque l'on prendra conscience de la quantité d'énergie que consomme dans une maison un réfrigérateur ou un congélateur pendant toute une année, on réalisera, je pense, toute son importance.
Nous allons mener, en tant que Parlement, une bataille pour obtenir l'adoption des mesures, assez modestes mais néanmoins réalistes, que nous avons présentées la dernière fois et c'est en grinçant des dents que nous dirons à la Commission et au Conseil de ministres: dites-nous, croyez-vous véritablement aux paroles dont vous vous gargarisez? Etes-vous convaincus des objectifs auxquels vous avez souscrit à Rio? C'est ensuite que nous pourrons envisager la mise en place, par tous les moyens, d'une espèce de terrain de jeu équitable pour tous en Europe, mais un terrain où les économies d'énergie constituent une contribution très importante à la réalisation des objectifs auxquels nous croyons tous.