Monsieur le Président, cela fait aujourd'hui environ trois ans que je suis intervenue ici pour donner l'avis de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs sur le programme SAVE I. A la fin de mon intervention, j'avais dit que nous ne voulions pas avoir à revenir ici dans deux ou trois ans pour dire: »nous vous avions prévenus, alors s'il vous plait, essayez de renforcer cet instrument». Or, c'est bien ce que je fais en ce moment, une fois encore au nom de la commission de l'environnement, car, en dépit des appels du Parlement, le programme SAVE I n'avait pas été renforcé. En réalité, il avait même été édulcoré au point que le texte final n'avait pratiquement plus rien à voir avec la proposition initiale, ce qui était bien sûr la conséquence de l'absence dramatique de volonté politique de la part des gouvernements des États membres pour résoudre le problème de l'effet de serre.
Le programme SAVE I, auquel le Parlement avait reproché le manque de moyens financiers et d'ambition, prévoyait treize domaines pour des actions et des normes juridiques. Dans la pratique, il a donné naissance à quatre directives seulement et il est inacceptable que l'actuelle proposition ne fasse aucune référence à l'échec du programme SAVE I en tant que programme législatif. Par exemple, nous n'avons toujours pas de directive sur l'efficacité énergétique dans le domaine de la construction.
Il est regrettable que l'actuelle proposition ne contienne pas d'objectifs plus ambitieux en matière d'économies d'énergie. On sait que pour respecter les engagements de l'Union européenne à Rio, une amélioration de l'efficacité énergétique de 2, 5 % par an est nécessaire. Or, il est clairement dit dans le préambule du programme SAVE II qu'au cours de la dernière décennie, l'amélioration a été à peine supérieure à 1 % dans toute l'Europe, sans compter que la proposition de la Commission ne contient vraiment pas grand chose qui puisse donner à penser que cette amélioration, aussi modeste soit-elle, pourra être maintenue au cours des prochaines années.
S'il est vrai que le programme SAVE est la pierre angulaire de la stratégie communautaire en ce qui concerne le CO2 - comme le prétend la proposition - alors cette stratégie part en lambeaux. Jusqu'à présent, l'absence d'objectifs à l'échelle communautaire en matière d'efficacité énergétique a eu pour conséquence que les États membres n'ont pas mis en oeuvre les mesures nécessaires pour améliorer l'efficacité énergétique et les objectifs proposés ne sont pas suffisants pour combler le déficit.
Avec la taxe sur le dioxyde de carbone dans l'impasse, il est plus que jamais essentiel pour l'Europe de disposer d'un programme ambitieux pour promouvoir l'efficacité énergétique et limiter les émissions de CO2 . Malheureusement, malgré une dotation financière plus importante et l'introduction d'objectifs, la proposition de la Commission n'incite pas vraiment à l'optimisme: un budget de 150 millions d'écus pour cinq ans est véritablement dérisoire comparé au problème auquel nous sommes confrontés. Il reste que c'est tout ce que nous avons pour le moment et pour cette raison, je recommande l'excellent rapport de Mme Bloch von Blottnitz à l'Assemblée.