Monsieur le Président, je pense que les objectifs de ce programme sont excellents. Je remercie le rapporteur pour la précision de ses propositions. Promouvoir un développement soutenable, réduire les émissions des gaz et des polluants responsables de l'effet de serre, renforcer la sécurité des approvisionnements et améliorer l'efficacité énergétique sont autant d'objectifs que nous voulons réaliser. Je souhaiterais que nous y parvenions dans l'Union européenne, mais pour autant que notre débat précédent sur le programme SAVE II nous permette d'en juger, ce n'est pas vraiment le cas. Cependant, cela ne doit pas nous empêcher de tendre vers une approche plus globale, d'essayer d'instaurer une synergie avec les pays d'Europe centrale et de l'Est et avec les pays en développement. Je voudrais ajouter une clause. Je voudrais que l'on accorde une plus grande attention aux énergies renouvelables. Il existe, dans les pays méditerranéens et dans le tiers-monde, beaucoup d'applications pour lesquelles des énergies renouvelables pourraient être utilisées. J'aimerais que dans un rapport comme celui-ci, on insiste plus largement sur le fort potentiel des énergies renouvelables, en particulier de l'énergie solaire.
Je rejoins un autre collègue pour dire moi aussi que la sécurité nucléaire n'a pas sa place dans un tel programme. Nous avons d'autres programmes qui sont consacrés à la sécurité du nucléaire. Je pense qu'il serait regrettable de faire l'amalgame entre les deux. L'exportation de la technologie nucléaire vers les pays en développement pose de grands problèmes. Par exemple, nous n'avons pas résolu le problème des déchets. Comme vous le savez, notre groupe n'est pas favorable à la technologie nucléaire. Mais on ne peut commencer, même au niveau d'une commission, à exporter des technologies nucléaires vers des pays dès lors que l'on ne peut pas garantir un traitement correct des déchets. Franchement, je ne vois aucune logique dans le fait de prétendre que la sécurité nucléaire devrait faire partie de ce programme.
Enfin, en ce qui concerne l'utilisation rationnelle de l'énergie et le développement soutenable, nous devons avoir recours aux instruments fiscaux en particulier pour essayer de réaliser ces objectifs. Je suis pour une approche globale à ce niveau. Nous devons respecter l'agenda de Rio.