Monsieur le Président, permettez-moi d'emblée de féliciter M. Soulier pour son excellente introduction, qui élargit considérablement nos horizons sur la manière de procéder lorsque nous examinons l'ensemble de la question de la consommation d'énergie.
Je ne suis pas tout à fait d'accord avec la commission REX lorsqu'elle dit que la première priorité est la sécurité des approvisionnements en Europe. Le problème et le défi sont beaucoup plus larges que cela. Je recommanderais plutôt l'approche qui mise sur les pays du tiers-monde en particulier et de pousser la Commission et le Conseil dans cette direction, en faisant valoir l'importance de la contribution.
Si je pense que le tiers-monde est tellement important, c'est parce qu'il est le plus prometteur pour réaliser des économies assez évidentes en matière de consommation d'énergie. En outre, le tiers-monde souffre souvent d'un manque crucial de ressources et d'alternatives, à cause de la pauvreté des pays concernés et des revenus dont disposent les gouvernements.
Par exemple, j'ai récemment participé à une mission du Parlement européen au royaume du Lesotho en Afrique du Sud - la Suisse de l'Afrique comme ils l'appellent - et j'ai pu constater que l'on trouvait difficilement encore un arbre dans ce pays. Cela m'a fait penser à ce qui se passe dans mon pays, l'Écosse, où nous avons abattu tous les arbres et où nous avons ensuite dû commencer à brûler du charbon, le charbon qui est un combustible fossile et qui cause toute sortes de problèmes.
La leçon que nous devons retenir est que les pays du tiers-monde ne doivent pas répéter les erreurs que nous avons déjà faites. Ainsi, au lieu de nous présenter parfois à eux en prêchant et en adoptant une espèce d'attitude néo-colonialiste - nous savons mieux que vous, faites ce que nous vous disons, pas ce que nous faisons - nous ferions mieux de dire: regardez, nous avons tiré les leçons des erreurs du passé. Comme l'a dit Mme Ahern, nous devrions appliquer ce que nous prêchons dans l'Union européenne.
Je recommande chaudement ce rapport et j'espère sincèrement qu'il en sera tenu compte, de manière à ce que nous puissions non seulement aider les pays d'Europe de l'Est, ce que nous faisons d'ailleurs déjà, mais également contribuer dans une mesure importante à la lutte contre le réchauffement de la planète en aidant le tiers-monde.