Monsieur le Président, je félicite le rapporteur, M. Liese, pour son travail consciencieux sur ce sujet extrêmement sensible et technique. Je sais qu'il a mené de larges consultations auprès des groupes politiques afin que son rapport reflète le plus possible les différentes préoccupations et opinions.
Je félicite la Commission pour avoir pris cette initiative conformément à l'article 152. Il s'agit d'un domaine relativement nouveau pour le droit communautaire. Il importe, comme pour la directive sur le sang, de faire les choses dans les règles de l'art. Il est également essentiel que les mesures prises dans la sphère médicale soient adéquatement intégrées au cadre éthique. Ce cadre doit bien évidemment prendre en considération les pratiques nationales. La Commission est certainement consciente de la rapidité et de l'efficacité avec lesquelles cette proposition a été traitée au Parlement. J'espère sincèrement que l'ensemble des amendements très utiles proposés par le rapporteur au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs seront acceptés.
Il existe un nombre de domaines dans lesquels le Parlement a déjà clairement amélioré la proposition initiale. En ce qui concerne les principes éthiques, je salue le libellé plus spécifique visant à renforcer le principe du don volontaire non rémunéré de tissus et de cellules. Il existe des risques évidents pour la santé publique lorsque l'obtention de tissus est transformée en une activité commerciale attirant ainsi le mauvais type de donneur.
Je soutiens totalement le renforcement du principe du consentement afin de fournir une protection maximale aux donneurs. Dans ce contexte, il importe que l'utilisation de tissus de f?tus avortés soit exclue. De même, je suis contre l'idée de créer une vie humaine dans le seul but de récolter des tissus, après quoi cette vie humaine est éliminée. Cela serait en totale violation des concepts de dignité humaine et du droit à la vie inscrits dans la Charte des droits fondamentaux. Je soutiens également les amendements excluant du champ d'application de cette directive tout tissu ou cellule issu de matériel cloné. Ce Parlement a exprimé son opposition au clonage humain à plusieurs reprises.
Je voudrais demander à la Commission quand nous pouvons espérer voir une proposition de directive sur les transplantations d'organes. J'invite la Commission à s'engager devant le Parlement en la matière avant que nous ne votions cette proposition.