Monsieur le Président, je voudrais dire tout d'abord que l'interopérabilité est un sujet qui intéresse peu les médias, le public en général, voire bon nombre de nos collègues. Cependant, il revêt une importance vitale, non seulement pour ce Parlement, mais également pour le développement futur d'une Europe prospère, efficace et écologiquement durable.
Je voudrais féliciter le rapporteur, M. Castricum, pour son travail et les efforts qu'il déploie, afin de promouvoir sans relâche l'objectif d'un réseau ferroviaire européen à grande vitesse face aux tentavives du Conseil de ministres pour saper la respectable et perspicace proposition du commissaire Kinnock. Il faut que les systèmes ferroviaires européens soient compatibles. Ils doivent pouvoir fonctionner ensemble. Ils doivent répondre aux mêmes normes techniques. Il doit en être ainsi si l'on veut que les chemins de fer européens réalisent leur potentiel et puissent absorber les passagers et les marchandises provenant de nos routes et de notre espace aérien congestionnés, nous permettant de réaliser nos objectifs environnementaux.
Par ailleurs, nous devons réaliser notre potentiel pour devenir plus compétitifs en tant qu'Européens et promouvoir la croissance et l'emploi. Cependant, nous ne pourrons construire les chemins de fer européens du 21ème siècle qu'en harmonisant nos systèmes ferroviaires nationaux, dont la création remonte au 19ème siècle. Pour cela, il faudra de l'argent. Il faudra des millions, peutêtre même des milliards d'écus au cours des années à venir. Mais chaque écu dépensé sera un écu bien investi en termes de dividendes à en retirer pour nos économies. Nous devons considérer ces dépenses comme un investissement à long terme pour l'avenir, pour l'avenir de la compétitivité de l'Europe et de sa capacité à résoudre les problèmes de l'environnement.
Nous devons également profiter de ce débat pour rappeler au Conseil les engagements auxquels il a volontairement souscrit à Maastricht, non seulement en faveur d'un réseau ferroviaire transeuropéen, mais également en faveur de l'interopérabilité de ce réseau. En signant le Traité de Maastricht, il a pris cet engagement à l'unanimité et aujourd'hui, nous devons lui demander des comptes et l'inviter à s'en tenir à l'engagement qu'il a pris à l'époque. Comme l'a dit M. Castricum, nous devons harmoniser les normes techniques et, plus difficile, les normes concernant les usagers, avec des systèmes de billetterie, de réservation et d'information communs.
Je tiens à insister ce soir sur la nécessité pour tous les passagers, y compris les passagers présentant des handicaps, d'avoir facilement accès à l'ensemble du réseau européen à grande vitesse. Disant cela, je songe à ce merveilleux train à grande vitesse, à la pointe de la technologie, qu'est l'Eurostar, qui dessert à présent ma circonscription et qui relie Londres à Bruxelles et à Paris. Merveilleux, à moins d'être handicapé. L'accès au train se fait uniquement par des marchepieds. Un train du 21ème siècle utilisant un concept du 19ème siècle. Ainsi, un usager se déplaçant en chaise roulante qui souhaite prendre l'Eurostar de Londres à Bruxelles doit prévenir la compagnie, attendre, à un endroit précis de la plateforme réservée aux handicapés, qu'une rampe soit mise en place et, dans certains cas, attendre d'être monté sur le train ou descendu du train pour finalement être amené à l'un des deux emplacements réservés aux chaises roulantes dans deux compartiments différents des premières classes. C'est ainsi que deux handicapés qui voyagent ensemble se retrouvent assis dans des compartiments différents. Si un handicapé voyage avec sa famille, il ne peut rester avec elle dans le train. Il est inacceptable que la compagnie Eurostar ait dépensé les deniers des contribuables par millions de livres pour un train européen de l'avenir qui ne dispose même pas d'un accès correct pour les handicapés. J'espère que le commissaire reconnaîtra avec moi ce soir, non seulement que l'accès pour les personnes handicapées est un droit fondamental, mais également que nous devons faire en sorte qu'à l'avenir, les trains européens à grande vitesse soient facilement accessibles pour tous. Je prétends que les trains à grande vitesse seront pour nous tous, Européens, un avantage. Nous allons tous payer pour, et investir dans, les trains à grande vitesse. C'est pourquoi il n'est que juste et normal que tous les Européens, quel que soit leur degré de handicap, puissent avoir accès aux trains à grande vitesse, en profiter, les utiliser et les fréquenter.