Monsieur le Président, permettez-moi, au nom du groupe PPE, de me féliciter de la position commune et du rapport Castricum. Dans ses propositions, la Commission reconnaît que les systèmes existants sont incompatibles, ce qui entraîne habituellement un changement de locomotive et de personnel aux frontières. Ce n'est pas exactement comme cela que l'on conçoit les échanges et la liberté de mouvement lorsque l'on pense à l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse. La proposition est particulièrement bienvenue puisque son objectif est de promouvoir l'interconnexion et l'interopérabilité du réseau ferroviaire à grande vitesse, ainsi que la création des conditions nécessaires au développement d'un marché ouvert et concurrentiel dans le secteur de la grande vitesse ferroviaire.
Nous soutenons la position commune et la compatibilité technique des systèmes nationaux sur laquelle elle insiste. Il est juste de vouloir harmoniser les spécifications techniques, dans la mesure où cette harmonisation est essentielle au trafic transfrontalier à grande vitesse, tout en préservant, en principe, la structure des réseaux nationaux. Les coûts de l'harmonisation seront supportés, pour l'essentiel, par les compagnies de chemins de fer des États membres. Plusieurs des amendements adoptés par la commission des transports et du tourisme et présentés à l'Assemblée aujourd'hui visent à rapprocher la position commune de la proposition initiale de la Commission. Plusieurs amendements ont été acceptés et repris dans la position commune, notamment ceux qui concernent la réalisation progressive de l'interopérabilité du trafic régional frontalier, le transport rapide des marchandises et, dans une phase ultérieure, l'ensemble du trafic ferroviaire. Ces dispositions devraient garantir un accès facile du public à l'ensemble du réseau.
Pour toutes ces raisons, nous soutiendrons la plupart des amendements déposés au nom de la commission des transports, à l'exception des amendements 5, 6, 7 et 8, car nous avons le sentiment que le texte initial de la proposition de la Commission devrait être maintenu, afin de garantir le degré d'interopérabilité souhaité et les spécifications techniques nécessaires. Nous nous félicitons de l'amendement de M. Soulier et espérons que la Commission et le Conseil l'adopteront, veillant ainsi à ce que cette dernière proposition ne porte pas nécessairement préjudice aux lignes existantes ou aux lignes qui ont déjà fait l'objet d'aménagements.
Compte tenu de ces observations, nous recommandons la proposition et le rapport Castricum à l'Assemblée.
Pour terminer sur une note personnelle, permettez-moi d'ajouter que j'ai récemment passé une visite médicale au Parlement européen et que ma vue a été déclarée presque parfaite. Cependant, je défie quiconque dans cette Assemblée, à l'exception de ceux qui siègent devant, de lire les noms qui apparaissent sur les nouveaux écrans de télévision. Il est absolument impossible de voir son nom sur l'écran. Je vous demande de soumettre ce problème aux autorités compétentes, de manière à ce que nous soyons en mesure de voir à quel moment nous allons être appelés.