Monsieur le Président, cette proposition a pour objectif très recommandable de rapprocher les législations des États membres en ce qui concerne le transport des marchandises dangereuses. Il est également proposé de transposer en droit communautaire les règles internationales régissant le transport international des marchandises dangereuses par chemin de fer, de façon à inclure les transports entre les États membres et à l'intérieur de ceux-ci. Mon groupe est nettement favorable à ces propositions.
Au cours de la première lecture, des préoccupations avaient été exprimées au sujet de la sécurité des chemins de fer en Europe de l'Est en particulier et aussi, au sujet de l'information préalable des autorités compétentes lors du transport par train de marchandises dangereuses. Dans sa position commune, le Conseil a modifié à la fois le texte de la Commission et l'avis du Parlement. Alors que notre groupe peut soutenir la position adoptée par le rapporteur et la commission des transports et du tourisme, nous avons certaines réserves à exprimer au sujet du nombre de dérogations introduites par le Conseil, en particulier à l'article 5. Nous pensons qu'elles pourraient désavantager le rail par rapport à d'autres modes de transport.
Mon groupe a toujours été d'avis qu'il fallait augmenter le transport des marchandises par rail, en particulier lorsqu'il s'agit de marchandises réputées dangereuses ou présentant un risque. Nous savons que comme nous, les chemins de fer eux-mêmes sont favorables à une approche harmonisée fondée sur les règles internationales. Il était question, dans le cadre du débat précédent, de l'interopérabilité des trains à grande vitesse. Mon groupe souhaiterait que cette interopérabilité soit étendue à tous les types de transport par rail, y compris et dans une mesure plus importante encore, au transport de marchandises. Cependant, nous continuons de penser que l'information des autorités compétentes est importante pour la sécurité.
Pour conclure, mon groupe soutiendra le rapport présenté par la commission des transports et du tourisme, mais je tiens à insister sur les réserves que nous formulons à l'encontre de la position du Conseil, en particulier en ce qui concerne l'article 5.