Monsieur le Président, le groupe du parti populaire européen se félicite de la position commune et de la possibilité de transposer en droit communautaire et en droit national les principes de l'accord des Nations unies sur le transport de marchandises dangereuses par chemin de fer. Les objectifs sont clairement de réaliser le degré de sécurité le plus élevé possible et de mettre en place, au sein de l'Europe, un marché unique pour ces services de transport. Par ailleurs, ces propositions permettraient de lever les derniers obstacles à la libre circulation des marchandises entre les États membres relatifs aux équipements de transport: les citernes, les cuves, les emballages et les dispositifs de sécurité.
A l'article 7 de la position commune, le Conseil a accepté l'amendement présenté en première lecture par le Parlement en vue d'autoriser les États membres à mener des opérations de transport par chemin de fer avec des États de l'ancienne Union soviétique qui ne sont pas parties contractantes à la COTIF et nous nous en félicitons. Nous nous félicitons également de la possibilité pour les États membres d'appliquer, dans des cas très spécifiques, leur législation nationale en ce qui concerne le transport de marchandises dangereuses empruntant le tunnel sous la Manche et d'autres tunnels présentant semblables caractéristiques uniques qui seraient construits à l'avenir. Le tunnel sous la Manche n'est par conséquent pas le seul concerné, mais également - et je suis certaine que le rapporteur appréciera - d'autres ouvrages du même genre, entre le Danemark et la Suède notamment.
Cette dérogation et d'autres qui figurent dans la position commune n'ont qu'une portée limitée et ont par conséquent un impact purement local, si bien qu'elles ne risquent pas d'entraver la réalisation d'un marché unique dans le secteur des transports par chemin de fer.
Nous soutenons également les deux autres amendements, en particulier l'amendement 1 qui demande l'information préalable des différentes autorités nationales concernées en cas de transport de marchandises extrêmement dangereuses. Par ailleurs, l'amendement 2 vise à préserver le droit des États membres à prendre des dispositions spéciales pour réglementer le transport de marchandises dangereuses par chemin de fer à voie étroite ou par chemin de fer de montagne. Ces deux amendements améliorent la position commune.
Nous recommandons ces amendements et la position commune à l'Assemblée.