Madame le Président, je voudrais reprendre là où en est resté le rapporteur. Le commissaire Bangemann n'est pas sans savoir que personne ne s'est battu avec plus d'énergie pour le principe de la politique industrielle, dans cette Assemblée, pendant les trois dernières années, que moimême et certains autres députés qui participeront à ce débat. Nous devons toutefois être conscients que la politique industrielle applicable au secteur pharmaceutique serait radicalement différente de celles appliquées à d'autres secteurs par le passé.
Le secteur pharmaceutique est intimement lié aux questions de santé et aux systèmes de sécurité sociale de nos États membres. Lorsque nous déterminerons la politique industrielle pour ce secteur, il faudra tenir compte de son caractère nettement plus vaste par rapport à ceux que nous avons considérés jusqu'à présent. A une époque où les gouvernements cherchent à réduire leurs déficits budgétaires, il nous faut considérer les coûts liés à l'achat de produits pharmaceutiques nécessaires à la santé de nos nations. Si nous voulons préserver la santé de nos citoyens il faut également que les médicaments soient le moins cher possible.
Le groupe des socialistes soutient le principe d'une politique industrielle. Nous sommes d'avis qu'il ne faut pas ergoter là-dessus, et sommes favorables à une stratégie industrielle globale pour l'ensemble de l'Union européenne ne se limitant pas uniquement aux industries en déclin. Par conséquent, nous nous félicitons de la proposition avancée par la Commission de considérer le secteur pharmaceutique. En effet, nous souhaitons que la Commission nous présente, dans un futur proche, une nouvelle communication sur le secteur pharmaceutique, basée sur les consultations qu'elle aura effectuées sur sa proposition pour l'exercice 1994, et tenant compte de l'évolution rapide de ce secteur.
Ce secteur est en proie à la globalisation de la concurrence. Nous devons considérer cette industrie dans le contexte des marchés mondiaux et veiller à sa compétitivité au sein de l'Union européenne. C'est la raison pour laquelle le rapport que nous avons produit aborde un nombre considérable de questions clés. Nous voulons encourager l'innovation. Nous voulons que les nouveaux médicaments reçoivent une protection adéquate. Nous voulons que les médicaments soient disponibles pour tous les citoyens de l'Union européenne. Mais nous voulons en outre, et ceci n'a rien de contradictoire avec cela, développer un secteur pharmaceutique basé en Europe, qui apporte une contribution positive à la concurrence. Il n'y a pas de contradiction à admettre l'importance du secteur pharmaceutique pour la santé de nos citoyens et pour nos systèmes nationaux de sécurité sociale.
Nous tenons également à ce que les fusions soient étroitement contrôlées, à ce qu'une action spécifique soit entreprise dans le domaine d'activités naissantes telles que la biotechnologie, sur laquelle nous travaillons actuellement avec le commissaire Bangemann, afin d'assurer des propositions rationnelles pour l'Union européenne. Enfin, bien sûr, nous souhaitons promouvoir la notion d'automédication responsable. Nous sommes donc favorables à une politique industrielle équilibrée qui reconnaisse la responsabilité du secteur pharmaceutique en Europe. Avec sa responsabilité industrielle, ce dernier a une responsabilité envers tout citoyen susceptible d'avoir besoin de ces substances à l'avenir.