Madame le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour son excellent travail sur ce secteur industriel clé de l'Union européenne.
La difficulté à laquelle s'est heurtée la commission économique, monétaire et de la politique industrielle dans le cadre de ce rapport, et qu'ont d'ailleurs évoquée le rapporteur et M. Donnelly, est que nous ne disposons pas du cadre nécessaire pour inscrire ce travail. Nous ne disposons pas d'une véritable stratégie de santé publique pour l'Union européenne, et ceci constitue une importante lacune, que pourraient peut-être combler des travaux ultérieurs.
Le rapporteur a, à juste titre, attiré l'attention sur certains problèmes du secteur et, en particulier, sur les divers moyens qu'utilisent certaines sociétés aux États-Unis pour tirer des profits. Elle a attiré l'attention sur l'impact que les fusions et autres changements pouvaient avoir sur l'emploi, et sur les problèmes qu'entraîne l'exportation, vers des pays pauvres, de médicaments dont la vente n'est pas autorisée au sein de l'Union européenne.
Je souhaiterais m'arrêter en particulier sur la question de l'automédication responsable. C'est une question épineuse dans la mesure où, d'une part, le Parlement aimerait protéger le droit du patient à choisir ou à participer au choix du traitement le plus approprié et d'autre part, il y a le facteur coût, ces deux objectifs parallèles étant parfois en contradiction. Dans l'ensemble de l'Union européenne et, en réalité, dans le monde entier, les décideurs politiques sont préoccupés par les coûts des systèmes de santé, et la tentation existe de vendre sans ordonnance des médicaments qu'il serait préférable de délivrer sur prescription médicale ou sur conseil du pharmacien.
Ceci m'amène à la question du rôle important du pharmacien dans la vente et la prescription de médicaments vendus sans ordonnance. Un étiquetage précis, des tests efficaces et complets et les conseils pharmaceutiques sont des facteurs essentiels pour permettre aux patients de faire un choix véritable et documenté des médicaments vendus sans ordonnance. Il est difficile de trouver l'équilibre entre le besoin d'une réglementation adéquate et la préservation des droits du patient.
Je voudrais également attirer l'attention sur la partie du rapport qui stipule, je cite: »la croissance (de l'industrie pharmaceutique) ne peut être un objectif politique en soi, car il n'existe pas de relation directe entre la consommation de produits pharmaceutiques et la santé de la population». Ces propos seraient peut-être atténués si l'on considérait la question dans le contexte mondial. Mais il est évident que considérer le secteur pharmaceutique et son efficacité sans le replacer dans le contexte des liens existant entre la santé et des éléments tels que la pauvreté, le logement, l'emploi et l'éducation, constitue une grave omission.
Je me félicite donc de ce rapport et en applaudis le caractère innovateur. Je ne pense pas que le contrôle des prix pratiqué actuellement dans le secteur pharmaceutique soit vraiment nécessaire mais il apporte néanmoins une large contribution au développement de la politique relative à ce secteur clé.