Madame le Président, rares sont les rapports ayant fait l'objet d'autant de pressions que celui-ci de la part du secteur concerné et je pense qu'une telle réaction est toujours révélatrice. Je fais partie de la minorité, pourtant substantielle, au sein du groupe des libéraux, qui réserve un accueil favorable à ce rapport, bien que j'estime que les critiques de la Commission contenues aux paragraphes 3 et 4 sont peut-être démesurées.
L'absence d'un marché libre au niveau des produits pharmaceutiques est regrettable. Elle nuit aux sociétés qui produisent des médicaments innovateurs fruit de la recherche. Elle nuit aux consommateurs dans la mesure où elle restreint le choix disponible, et elle nuit à la société qui paie en fin de compte un prix plus élevé, pour un secteur bancal et offrant moins d'emplois. Je pense que le coût de l'évolution vers un marché libre serait nettement moindre qu'on ne l'imagine, mais il est un fait certain qu'une fois que la mentalité des marchés protégés a pris le dessus, il est difficile de s'en débarrasser.
Le besoin d'un marché libre s'accompagne du besoin d'une procédure standard de brevetabilité. Pourquoi ne pourrait-on pas autoriser, comme cela se fait aux États-Unis, les sociétés produisant des médicaments génériques à commencer leur travail de développement avant l'expiration des brevets? Nous savons que ce travail est accompli pour le compte de sociétés européennes en Turquie et en Islande, par exemple. Ceci coûte des emplois à l'Union européenne. Il y a plus qu'une simple hypocrisie parmi les grandes sociétés pharmaceutiques, dont la plupart ont des filiales de produits génériques. Elles veulent le beurre et l'argent du beurre.
Aux États-Unis, le secteur des médicaments génériques est largement générateur d'emplois. Ce rapport en appelle donc à l'ouverture de ce secteur. Il demande également que d'autres changements importants soient apportés: la création d'un comité d'éthique au sein de l'AEEM, l'application de mesures permettant de réduire le nombre d'expérimentations sur des animaux vivants, la promotion des traitements alternatifs, si importants notamment dans le domaine homéopathique, et l'introduction de l'automédication responsable. Il demande également que les médicaments qui ne sont pas autorisés dans le pays d'origine ne puissent pas non plus être exportés vers des pays en voie de développement, et prône l'harmonisation des contraintes requises pour l'enregistrement pharmaceutique. Tous ces facteurs contribueraient à renforcer la sécurité et la santé de la société en instaurant des pratiques médicinales plus durables et un secteur pharmaceutique mieux préparé à faire face aux défis à l'avenir.