Monsieur le Président, je suis entièrement d'accord avec les propositions contenues dans ce rapport. Pendant trop longtemps, nous nous sommes concentrés en Europe sur les questions financières et commerciales au dépens de problèmes sociaux plus graves, tels que la toxicomanie. Ce déséquilibre a été quelque peu redressé par la compétence en santé publique qui nous a été accordée par le traité de Maastricht. Bien que le budget proposé pour le programme soit dérisoire, la somme de 28 millions d'écus étant totalement insuffisante compte tenu de l'envergure du programme, il témoigne néanmoins de la prise de conscience qu'il est nécessaire de mener une action concertée au niveau européen.
Avec les problèmes du chômage et de la pauvreté, la toxicomanie ravage une bonne partie de nos villes et détruit la vie de nos jeunes. Dans ma ville de Dublin, le nombre d'héroïnomanes n'a cessé d'augmenter au cours des vingt dernières années et il est actuellement estimé à 7.000. Je demanderai donc au commissaire Flynn de se joindre à moi pour exhorter le gouvernement irlandais à coordonner ses efforts avec ceux déployés ici en Europe. Nous devons, par exemple, accroître la taille de la brigade anti-drogue. Celle-ci constitue 1 % des forces de l'ordre, proportion risible si l'on considère que 80 % de la criminalité à Dublin sont liés au problème de la drogue.
Nous devons également demander une coordination efficace entre la Gárdai, les contrôleurs des contributions et le département de la sécurité sociale. Il est grand temps que le gouvernement s'attaque aux problèmes qui subsistent au niveau des relations industrielles dans ce domaine de telle sorte que l'on puisse cibler les gains mal acquis des revendeurs de drogue.
J'ai récemment visité la prison de Mountjoy à Dublin. Il me semble tout à fait évident que seule une politique de «confinement» serait susceptible de fonctionner dans ce domaine. Une thérapie de suivi appropriée devrait être proposée aux prisonniers par la commission d'hygiène publique occidentale. Le problème de l'Ecstasy atteint des proportions incontrôlables, à tel point que des sachets de cette substance sont à l'heure actuelle largement disponibles à Dublin. Il est nécessaire de mettre sur pied d'autres programmes éducatifs. Je suis entièrement d'accord que des programmes de traitement spécialisé s'avèrent nécessaires pour lutter contre le fléau de l'Ecstasy, mais également de l'héroïne, administrée par voie intraveineuse ou par inhalation. Il faut enfin renforcer l'action de la Gárdai sur les sites répertoriés de trafic de drogues.
Je demande donc à la Commission de proposer d'autres programmes dans cette optique afin de s'attaquer à ce problème qui met des vies en danger et qui touche l'ensemble de l'Europe.