Monsieur le Président, depuis ma participation à la commission d'enquête aux côtés de Sir Jack Stewart-Clark, je n'ai cessé de travailler sur la question de la drogue. Je me suis retrouvé, à bien des égards, projeté dans le passé. Ce sont très souvent des libéraux des années soixante sur le tard, comme moi, qui prônent la libéralisation, la légalisation des drogues. Ils présentent souvent de très bons arguments dans ce sens. D'une façon générale toutefois, les personnes qui adoptent cette attitude ne sont pas elles-mêmes toxicomanes, ni directement aux prises avec les multiples problèmes liés à la toxicomanie, qui sont, à n'en pas douter, des problèmes complexes. Bien sûr le chômage et la pauvreté jouent un rôle considérable en la matière. Les raisons qui poussent un individu à vivre dans le brouillard de la drogue, qui font que certains deviennent toxicomanes et d'autres non, font également partie de la question que nous devons aborder.
Nous devons accorder une attention particulière au problème qui se pose dans nos prisons. Contrairement à ce qui a été dit par le précédent orateur, je suis heureux d'annoncer qu'une unité spécialisée a été créée dans les prisons de Dublin. Je suis certaine que nombre de collègues d'autres pays ont été confrontés au problème de jeunes qui, au moment de leur emprisonnement, n'étaient pas toxicomanes, et qui le sont devenus. Il est donc primordial de disposer, dans les prisons, d'une unité où les prisonniers eux-mêmes peuvent choisir de se rendre afin de ne pas sombrer dans la drogue. On serait étonné de voir la large proportion de jeunes qui feraient ce choix. Alors que 80 % des jeunes se retrouvent en prison pour des crimes liés à la drogue, tel n'est pas le cas de tous. Cette maladie est aussi contagieuse que l'était la tuberculose dans les années 40 et 50. Nous devons lui réserver le même traitement.
Nous devons également admettre que nos programmes de cure et de désintoxication doivent avoir pour objectif, outre la désintoxication, d'inculquer un mode de vie. Il est impossible de réhabiliter des personnes qui n'ont, pour la plupart, jamais été habilitées.