Monsieur le Président, malheureusement, cette directive n'a pas été soumise à la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie. La proposition de directive définissant des normes de qualité et de sécurité pour le don, l'obtention, le contrôle, la transformation, le stockage et la distribution des tissus et cellules humains est un outil législatif très important qu'il convient de saluer.
J'ai repris le titre complet de cette directive car il est important de savoir ce qu'elle contient et ce qu'elle ne contient pas. Le considérant 6, tout particulièrement, établit que : "La présente directive ne couvre pas la recherche utilisant les tissus et cellules humains." Il s'agit d'une mesure de santé publique conformément à l'article 152 du Traité. Malheureusement, et cela est assez inacceptable, l'amendement 7 de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs propose de modifier le considérant 6 comme suit : "La présente directive couvre également la recherche utilisant les tissus et cellules humains."
De même, son amendement 19 portant sur l'article 2, paragraphe 1, propose de supprimer le syntagme déterminant "destinés à la transplantation humaine", ouvrant donc toutes les dispositions de la directive à la recherche in vitro en laboratoire, ou même dans des salles de classe, où aucune application à l'homme n'est réalisée.
Je n'ai pas le temps de passer en revue tous les autres problèmes de ce rapport. Il existe des difficultés techniques concernant le consentement du donneur et l'anonymat de celui-ci. Il existe également des incursions extrêmement discutables dans des questions d'éthique qui sont sans rapport avec l'objectif et la base juridique de cette directive. Même la commission juridique et du marché intérieur a jugé bon d'introduire les termes juridiquement indéfinissables de "principes fondamentaux d'éthique" dans ce qui se veut un texte législatif. Il convient de souligner qu'il existe des tentatives d'imposer des interdictions européennes sur des aspects éthiques de la recherche et de la thérapie qui sont clairement soumis au principe de subsidiarité et qui doivent rester de la compétence des États membres.
J'ai le plus grand respect pour mon collègue, M. Liese, et je reconnais qu'il a essayé de maintenir une approche équilibrée dans ce dossier. Malheureusement, le résultat contient de nombreux éléments inacceptables. Je ne pourrai soutenir ce rapport que si ces points auront été réglés d'ici au vote final.