Monsieur le Président, comme je l'ai indiqué précédemment concernant cet accord, l'UE doit tirer les leçons des problèmes qu'elle a posés. Par exemple, les navires de l'UE dépendent considérablement de l'accès aux eaux d'autres pays. De même, certains de ces pays manifestent le désir de réduire l'accès de l'Union européenne à leurs réserves ichtyologiques du fait qu'elles sont surexploitées et nécessitent un certain temps pour se reconstituer.
Ces coupures affecteront évidemment les pêcheurs de l'Union européenne, en particulier les Espagnols et, dans une moindre mesure, les Français qui sont les principaux bénéficiaires des accords. Nous devons néanmoins respecter les intérêts des autres pays en ce qui concerne la préservation de leurs réserves ichtyologiques.
Nous devons également modifier l'approche qui est la nôtre par rapport à ces accords. Nous ne devrions pas les utiliser comme décharges pour la surcapacité de la flotte de l'UE. Fondamentalement, nous ne faisons qu'exporter notre problème avec toutes les conséquences négatives que cela implique pour ces autres pays. Nous devons placer les accords de pêche dans le contexte plus large d'une gestion responsable des pêches régionales, en mettant davantage l'accent sur la conservation des réserves ichtyologiques et les besoins des communautés locales.
Cela dit, cet accord présente certains aspects positifs. Je me réjouis de la disposition de l'accord relative au financement du développement du secteur des pêches marocain, d'une recherche améliorée sur les pêches dans la région et d'une meilleure formation des pêcheurs. Je me réjouis également de l'acceptation du principe selon lequel la taille de la flotte de l'UE ayant accès aux eaux marocaines doit être mise en relation avec la quantité de poisson réellement disponible pour la prise. De même, il importe vraiment que l'UE réalise qu'elle n'a pas le droit d'instaurer la liberté de pêche pour tous dans les eaux marocaines, pas plus que dans les eaux de n'importe quel autre pays.