Monsieur le Président, je félicite M. Cabrol pour son rapport. Son expérience médicale justifie pleinement qu'il ait été désigné comme rapporteur sur la sécurité tranfusionnelle.
Plusieurs controverses concernant les fournitures de sang contaminé dans certains pays européens (notamment l'incident de l'hépatite B en Irlande) ont quelque peu ébréché la confiance du public dans la chaîne transfusionnelle. La communication de la Commission sur la sécurité transfusionnelle et l'autosuffisance en sang dans la Communauté européenne constitue une tentative estimable de rétablir la confiance et d'apporter une réponse spécifiquement européenne à cette question.
En réponse aux suggestions de la Commission, je crois qu'il est important que cette dernière prenne les mesures nécessaires pour garantir une sécurité maximale de l'approvisionnement et de l'utilisation du sang et de ses dérivés. La Commission doit également exhorter les États membres à prendre des mesures appropriées pour devenir autosuffisants sur la base de dons volontaires et gratuits.
Il est également essentiel que la Commission établisse une réglementation commune régissant la sélection des donneurs et la mise en place, dans toute l'Europe, de méthodes de test uniformes faisant appel à des techniques de pointe dans les domaines du stockage, de la manipulation et de l'hygiène du plasma, et d'un usage rationnel du sang. Il suffit de se rappeler de l'épisode tragique de contamination d'un grand nombre d'hémophiles par le virus HIV présent dans des produits sanguins d'origine américaine, pour comprendre la nécessité d'une telle réglementation. Une telle tragédie ne peut absolument pas se reproduire.
Enfin, la Commission et les États membres devraient également reconnaître l'avantage important, du point de vue de la sécurité, qu'il y a à disposer de donneurs fréquents et à encourager les donneurs, existants et potentiels, à participer. Le traité de Maastricht permet à la Commission européenne de jouer un rôle dans la coordination des politiques de santé nationales. Dans ce contexte, la sécurité des produits sanguins destinés aux citoyens européens doit être une priorité. J'espère que l'intérêt témoigné pour la sécurité transfusionnelle contribuera à préparer le terrain pour une politique de santé plus développée, qui permette une approche plus active de la résolution des problèmes sanitaires urgents en Europe.