Monsieur le Président, ce débat intéressant a mis en exergue l'importance et le caractère sensible de cette proposition. Je remarque que beaucoup d'entre vous, y compris M. Liese, sont déçus que la Commission n'ait pas proposé d'aller plus loin sur les questions éthiques. Ce n'est pas que nous pensions que les normes éthiques ne sont pas importantes, c'est même tout le contraire : c'est précisément parce que ces normes éthiques sont à ce point pour nos citoyens que nous ne devons pas dépasser la mesure.
La Commission est le gardien des Traités. Nous devons respecter les conseils de notre service juridique - conseils réitérés par le service juridique du Conseil.
Comme je l'ai dit lors de ma première intervention sur ce point, la proposition de la Commission vise à aller jusqu'à la limite de ce qui est juridiquement acceptable, étant donné les contraintes du Traité. Nous ne pouvons tout simplement pas aller plus loin. Cela dit, je voudrais vous demander de prendre en considération le fait que si nous écartons ces amendements qui vont au-delà du champ d'application de l'article 152, nous pouvons accepter, entièrement ou partiellement, une majorité d'entre eux. Je suis heureux de constater que la plupart de ces amendements améliorent substantiellement la directive. L'article 152 nous permet toujours de prendre toutes les précautions nécessaires afin de faire respecter la principale exigence du groupe européen d'éthique, à savoir la protection de la santé du receveur.
J'en viens maintenant au détail des amendements sur la table. En ce qui concerne le champ d'application de la proposition, je peux accepter certains éclaircissements, mais le libellé doit être juridiquement clair. Une série d'amendements visent à limiter l'utilisation de certains types de cellules, telles que celles issues du clonage ou d'interruptions volontaires de grossesse. Je partage la plupart de vos préoccupations en la matière. Toutefois, nous ne cherchons, par cette proposition, ni à mandater ni à interdire l'utilisation de types spécifiques de cellules, car l'UE n'en a pas la compétence. Il n'est ni juridiquement possible ni approprié pour la Communauté d'agir dans un domaine qui est mieux traité au niveau des États membres. Je voudrais souligner que les décisions relatives à l'utilisation de tout type spécifique de cellules ou tissus - quel qu'il soit - relèvent de nos États membres. Si, toutefois, l'utilisation de telles cellules était autorisée dans un État membre, la directive serait alors d'application et requerrait le respect de toutes les dispositions nécessaires pour protéger la santé publique.
En ce qui concerne l'exclusion des organes de la proposition, je répète que la Commission n'a pas l'intention de supprimer la question des organes de l'agenda. Je tiens absolument à présenter une proposition législative basée sur des éléments scientifiques solides, et je suivrai cette question de près. Nous sommes actuellement en train de collecter informations et conseils scientifiques afin de pouvoir légiférer en conséquence. Cela prendra un certain temps. J'invite les membres de cette Assemblée, particulièrement MM. Blokland et Ó Neachtain, à réfléchir à deux fois avant de mettre cette mesure législative à rançon et peut-être même voter contre ce rapport et la directive parce que la Commission ne peut travailler au rythme que les gens jugent plus approprié. En tant que représentants de nos différentes institutions, nous respectons les autres institutions. Personne plus que moi ne respecte les droits de cette Assemblée. Mais je voudrais le même respect pour mon institution, y compris le droit d'initiative. Il s'agit d'une des conditions préalables fondamentales de la méthode communautaire que nous apprécions et soutenons tous.
Une des justifications du maintien de ce droit d'initiative est que la Commission avance une proposition quand et si elle est prête - mais dans ce cas-ci, quand elle est prête. J'ai dit que je le ferais, mais je ne peux pas le faire maintenant. Je ne peux pas promettre de présenter une proposition législative devant cette Assemblée avant l'été. Si, à la lumière de ces informations, vous considérez nécessaire de voter contre cette législation, qu'il en soit ainsi. Mais je vous demanderais de ne pas le faire.
À propos, la question du trafic d'organes fait l'objet d'une nouvelle initiative de la présidence grecque aux termes du titre 2 du traité UE. Cette initiative, que je soutiens entièrement, vise à faire du trafic d'organes un crime dans tous les États membres. En outre, nous espérons qu'une conférence sur la transplantation d'organes, organisée par la présidence italienne à Venise au mois de septembre, nous aidera à déterminer la voie à suivre dans ce domaine. Entre-temps, la Commission collecte des informations sur la situation actuelle des transplantations d'organes dans les États membres et les pays candidats.
Une fois encore, j'invite les membres de cette Assemblée à prendre leurs responsabilités et à ne pas retarder un instrument législatif à cause de l'idée qu'ils se font de la rapidité avec laquelle une proposition doit être déposée.
Pour en revenir aux questions d'éthique, j'ai dit clairement qu'étant donné la position légale qui a été soulignée à plusieurs reprises par les services juridiques du Conseil et de la Commission, je ne pouvais pas accepter une grande partie des amendements sur la table aujourd'hui. Ces amendements concernent, en particulier, le don volontaire non rémunéré, le principe d'obtention sans but lucratif et les exigences en matière de consentement du donneur. La question du don volontaire non rémunéré a été discutée en détail au cours de la procédure de codécision pour la directive sur le sang. À la lumière de cette expérience et de l'issue du débat au groupe santé du Conseil, jusqu'à présent, je crois qu'un temps précieux serait épargné si le Conseil et le Parlement ne cherchaient pas à rouvrir le débat, mais conservaient au lieu de cela la solution trouvée pour le sang, comme plusieurs intervenants l'ont déjà dit.
En ce qui concerne le consentement du donneur, j'ai souligné que la proposition établissait que l'utilisation de tissus et de cellules humains devait se faire dans des conditions protégeant les droits et la santé de toutes les parties et que le consentement des donneurs et des receveurs devaient être obtenus, conformément à la convention internationale sur les droits de l'homme et la biomédecine.
Avec ces principes de base, notre proposition respecte les normes internationales. Il incombe alors aux États membres d'adopter des règles détaillées. Je ne recommande aucunement d'aller plus loin que cela.
Les dispositions relatives au consentement diffèrent d'un État membre à l'autre. Par exemple, si le donneur est décédé, certains présument de son consentement alors que d'autres pas. D'autre part, les questions de consentement sont bien réglementées dans tous les États membres et les pays candidats, c'est pourquoi la valeur ajoutée de dispositions contraignantes au niveau de l'UE est, selon moi, très discutable.
En conclusion, je suis très heureux de pouvoir accepter, au moins en principe, la majorité des amendements techniques sur la table aujourd'hui. Une liste complète de la position de la Commission sur chaque amendement est mise à la disposition du Parlement. Je suis sûr qu'elle sera incluse dans le compte-rendu de cette séance.
Ce dossier constitue l'une des priorités de la présidence grecque dans le secteur de la santé, qui, nous l'espérons, pourra faire l'objet d'une position commune au Conseil, à la suite de l'avis du Parlement. Grâce à cette proposition, la Communauté pourra établir de nouvelles normes importantes pour la santé de nos citoyens. Je vous remercie tous, une fois encore, pour vos efforts dans ce dossier. Je suis sûr que vous partagez tous mon souhait de voir celui-ci arriver à bon port. La protection et l'amélioration de la santé publique sont, après tout, au centre des préoccupations et des attentes de nos citoyens.