Monsieur le Président, je souhaite attirer l'attention du commissaire Flynn sur le type de problèmes que rencontrent les citoyens européens. L'exemple que je vais vous relater a été porté à ma connaissance par un électeur. Le fils de ce dernier s'étant rendu en Grèce, y a malheureusement été blessé. De retour au Royaume-Uni, il a naturellement présenté son formulaire E111. On lui a dit que la quittance qu'il avait reçue du médecin n'était pas valable parce qu'elle ne portait pas de perforations. Vous pouvez imaginer le problème qui s'est posé au jeune homme: éreinté, fatigué et agacé, il s'entendit demander d'insister pour obtenir une quittance perforée. Du fait qu'il se trouvait dans l'impossibilité de renvoyer au Royaume-Uni une quittance présentant les perforations adéquates, il ne put obtenir de remboursement.
Je suis certain que vous admettrez avec moi que cela fait obstacle à la libre circulation. C'est pourquoi j'aimerais que l'on examine la proposition sur le passeport sanitaire en tenant compte du temps que le Parlement a déjà consacré à cette question. Sans doute vous rappelez-vous qu'il ne s'agit là que d'une résolution parmi d'autres dont la première date de 1981. Il y a donc très longtemps que nous demandons cela. La différence est toutefois que nous disposons désormais de l'article 138b qui donne pour la première fois le pouvoir d'initiative législative au Parlement européen bien que ce dernier n'ait, il faut l'admettre, aucun pouvoir de sanction contre la Commission si celle-ci négligeait d'en tenir compte.
J'exhorte la Commission à réfléchir attentivement à ce problème car, comme je l'ai dit, il est question de liberté de circulation. Un tel document permettrait de réduire les obstacles bureaucratiques du type de celui que j'ai essayé d'illustrer. Je suis persuadé que c'est techniquement possible. Du reste, M. Leopardi en dit autant, dans son excellent rapport, sur une partie de la résolution.
J'aimerais dire à M. Flynn, dont je sais qu'il est parfaitement conscient du problème, que s'il avait l'amabilité d'apporter une proposition, le type de passeport que je lui ai déjà présenté pourrait être disponible pour tous les citoyens européens. Il s'agit là du type de solution que le Groupe du parti des socialistes européens a déjà envisagée, et qui serait très précieuse pour tout citoyen européen circulant à l'intérieur du marché unique. Nous demandons donc à la Commission d'avancer une telle proposition et nous espérons ardemment que le commissaire répondra dans ce sens à notre attente.