Monsieur le Président, je ne résiste pas à la tentation de citer sir Christopher Wren: »Si monumentum requieres, circumpspice.» Si le président du Conseil des ministres avait demandé que l'on élève un monument à la conférence de Turin, il aurait certainement été très déçu ce matin, en venant rendre compte de la conférence au Parlement européen. Il n'y avait malheureusement rien à rapporter. En fait, elle aurait été oubliée depuis longtemps si n'était le fait que le principal thème de discussion a été la maladie ESB, et que la conférence elle-même s'est tenue dans les locaux de Ferrari.
L'Union européenne et les États membres seront confrontés à plusieurs problèmes politiques, sociaux et économiques majeurs au cours des prochaines années. Il s'agira d'élaborer des politiques capables de générer une croissance économique et de nouveaux emplois pour des millions de chômeurs, de s'attaquer à la criminalité internationale et au trafic de drogue, de régler la question difficile du futur financement de l'Europe à partir de l'an 2000, et de faire progresser le projet de la monnaie unique. En même temps, les États membres devront préparer l'adhésion de 10 à 15 nouveaux pays d'Europe centrale et orientale. L'adhésion probable de ceux-ci apportera à l'ensemble de l'Europe une opportunité unique d'oeuvrer pour la paix et la sécurité futures. Nous devrons cependant veiller à ce que la charge de l'admission de ces pays, qui seront tous bénéficiaires nets du budget de l'Union européenne dans un avenir prévisible, soit équitablement répartie entre les membres existants.
Une redistribution pure et simple des ressources existantes des fonds structurels et de la politique agricole commune obligerait les régions agricoles de l'Union à assumer une part disproportionnée du coût de l'élargissement. Nous devrons augmenter le budget de façon significative si nous voulons que la politique commune continue à opérer au sein d'une Union élargie.
A l'issue de la CIG, un vaste débat public et, dans certains cas, un referendum, sera organisé dans tous les pays de l'Union européenne avant que le processus de ratification ne soit mené à son terme.
Enfin, dans le cadre de ces débats, nos citoyens attendront qu'on leur démontre clairement que l'Union européenne est capable de trouver des solutions précises et efficaces à ces problèmes politiques, sociaux et économiques majeurs.