Madame le Président, nous ne devrions pas perdre de vue l'objet du rapport Oostlander. Il s'agit d'une réponse au Livre blanc de la Commission et non d'une décision définitive du Parlement sur l'élargissement. Il faut que chacun ait clairement cela à l'esprit.
La commission des budgets n'a proposé aucun amendement au rapport pour la simple raison que nous attendons les résultats d'une audience publique qui aura lieu le mois prochain sur le coût de l'élargissement. Nous aurions de loin préféré que le rapport Oostlander attende l'issue de cette audience ou, naturellement, que la date de celle-ci soit avancée. Je pense qu'il s'agit là, dans une certaine mesure, d'une condamnation du calendrier des activités du Parlement. Quoi qu'il en soit, nous voici confrontés à ce rapport et au fait que la commission des budgets n'a pas encore été entendue.
Je ne me formalise nullement des propos de Tom Spencer; je considère comme un compliment d'être critiqué à ce sujet. Tom a néanmoins évoqué la volonté de la commission des budgets de ruiner ce rapport parce qu'elle compte ses sous.
Nous devons nous poser franchement la question de savoir le prix que les États membres sont prêts à payer pour l'élargissement. Tant que nous n'aurons pas répondu à cette question, nous pourrons pontifier à loisir sur l'élargissement et donner de faux espoirs en attendant de connaître le coût de l'élargissement.
La position du Parlement sur l'élargissement mérite beaucoup mieux qu'un rapport de ce type. Elle mérite au moins la mise sur pied d'une commission propre, comme ce fut le cas pour l'adhésion de l'Allemagne de l'Est. Comme Tom, je pense que nous devons être honnêtes avec les pays candidats. Cela revient toutefois à leur dire que, bien que le Parlement soit plein de bonnes intentions, il ne faut pas libérer un sou si les États membres ne sont pas en mesure de payer l'addition. Nous ne devons pas donner de faux espoirs aux pays candidats tant que nous ne savons pas quel sera le coût de leur adhésion.