Madame le Président, ayant longtemps étudié la question de l'élargissement, je dois admettre que je suis quelque peu perplexe face au débat sur cette phase de l'élargissement. Lorsque nous avons démarré, il y a environ deux ans, tout le monde déclarait qu'il fallait procéder à l'élargissement, l'évoquant nonchalamment comme s'il était question de l'adhésion de nouveaux membres à un club. A l'époque, je les ai averti que les choses n'étaient pas aussi simples. Or nous nous trouvons actuellement dans une situation où tous lèvent les bras au ciel, horrifiés par les énormes difficultés, et ce avant même que nous n'ayons entamé les négociations. Le paradoxe est que je dois à présent minimiser ces difficultés.
Etant le dernier orateur à m'exprimer au nom du Parlement, je vais devoir revenir sur certains points fondamentaux. Tout d'abord, la question n'est pas de savoir si nous allons procéder à l'élargissement mais quand nous allons le faire. L'Union européenne est ouverte à toute déclaration conforme aux critères de base. En outre, nous avons longtemps dit aux pays d'Europe centrale et orientale que s'ils secouaient le joug de la dictature, nous les accueillerions parmi nous. En revenant sur ces propos, nous risquons de fragiliser toutes les réformes qui ont eu lieu, au grand désarroi de l'Europe centrale et orientale. Nous courons également le risque de favoriser l'émergence de tensions ethniques comparables à celles qui nous ont horrifiés en Yougoslavie et, comme l'a dit M. Wiersma, de fragiliser la sécurité du continent.
Cela dit, nous devons naturellement admettre l'existence de difficultés majeures qui devront être résolues au cours des prochaines années, en particulier au niveau de l'agriculture et du fonds régional, et dans la structure de prise de décision. Sous-estimer ces difficultés reviendrait à miner le processus d'élargissement. Un élargissement hâtif ferait en réalité plus de mal que de bien. Nous ne pouvons pas feindre que ces problèmes n'existent pas.
Toutefois, pour répondre à M. Wynn qui dit que nous ne pouvons pas procéder à l'élargissement tant que nous n'en connaîtrons pas le prix, je dirai que, tant que nous n'aurons pas commencé à débattre de l'élargissement de la manière appropriée, nous ne pourrons pas en connaître le coût ni attendre, les bras croisés, que quelqu'un le calcule à notre place. Nous ne pouvons pas opérer sans cesse sous la tyrannie de la commission des budgets du Parlement.
J'accueille favorablement le Livre blanc parce qu'il marque le début de la résolution des problèmes pratiques posés par l'élargissement. L'élargissement est, en dernière analyse, un problème politique; il dépend de la volonté politique des dirigeants politiques. Voulons-nous que cela se produise? Il reste également la question de l'acceptabilité politique par les citoyens de l'Union européenne et ceux des pays d'Europe centrale et orientale. Si nous ne sommes pas prêts à accepter les conditions que nous négocions, l'élargissement n'aura pas lieu. Nous devons garder cela à l'esprit dans tout ce que nous dirons et ferons pour préparer l'élargissement ultime au cours du siècle prochain.