Monsieur le Président, je souhaite la bienvenue aux représentants d'Ukraine avec lesquels nous sommes de tout coeur.
Permettez-moi de poser à tous ceux qui m'écoutent la question suivante: la première catastrophe nucléaire après Chernobyl se produira-t-elle à Chernobyl? Cela donne le frisson mais c'est une réelle question. Pauvres Ukrainiens; on leur a dit qu'ils avaient perdu quelques centaines de personnes au lieu de 125.000. Mais la BBC a diffusé récemment un reportage montrant les enfants et les animaux difformes, et les personnes âgées désespérées qui ont décidé de rentrer chez elles en dépit du risque. Pauvre Ukraine; 29 % de son budget ont été consacrés au nettoyage qui a suivi la catastrophe. Pourtant, comme l'a dit un de mes collègues, la Banque européenne pour la reconstruction et le développement va dépenser notre argent pour acheter deux autres réacteurs en rémunération de l'accord de fermeture.
A défaut d'aménagements appropriés de nombreux autres réacteurs (Chernobyl n'était que le cinquième dans l'échelle de la vétusté), il y aura un autre désastre et l'Union européenne portera une grande part de responsabilité. Il faut déclarer le temps des paroles définitivement écoulé et y aller réellement de notre poche pour régler cette situation.
Nous savons que l'Ukraine dépend lourdement de ce type d'énergie de sorte que nous devons affronter cette situation. Connaissant le coût de la mise horsservice des centrales nucléaires, nous devrions nous pencher attentivement sur l'énergie nucléaire. Il se fait que j'appartiens à un parti opposé au nucléaire dont je suis le président en Ecosse. Si je suis assis aux côtés de collègues favorables au nucléaire, c'est parce que la France a une autre attitude en la matière. Je peux comprendre cela. La Suède qui était le pays dépendant le plus du nucléaire; cela ne l'a pas empêché d'adopter une autre attitude.
Peut-être devrions nous examiner toute la question de notre politique énergétique. Si nous ignorons comment détruire le monstre que nous avons créé, avons-nous le droit d'en créer d'autres? Telle est la véritable question. Il y a là des braves gens qui sont venus nous voir aujourd'hui et j'espère avoir le plaisir de les rencontrer. Nous devons engager notre solidarité, non seulement verbale mais aussi financière.