Monsieur le Président, je suis certain que nous nous rappelons tous aujourd'hui de la peur qui s'est emparée de nous il y a dix ans, lorsque nous avons entendu l'annonce de la catastrophe de Chernobyl et suivi le nuage radioactif qui a survolé l'Europe. Cette peur était profonde. Mais elle s'est éloignée et progressivement estompée. Aujourd'hui, notre inquiétude ne suffit pas à nous pousser à prendre les dispositions nécessaires afin de remédier aux conséquences écologiques, économiques et sociales qui deviennent plus apparentes chaque année, et pourraient nous toucher à nouveau à tout moment.
Bien que certaines dispositions aient été prises, elles se sont avérées insuffisantes. Il faut procéder plus clairement. Le sarcophage du quatrième réacteur nucléaire de Chernobyl pourrait être meilleur et plus efficace. La réparation des dégâts de la catastrophe initiale aurait pu être mieux réalisée, plus efficacement. En effet, en ce qui concerne les effets sur la santé humaine qui se sont traduits sous la forme de cancers et autres maladies, beaucoup plus aurait pu et dû être fait.
Mais ce que nous aurions dû faire plus que tout, c'est éliminer la possibilité qu'un tel désastre ne se reproduise. C'est malheureusement notre plus gros problème. C'est malheureusement notre plus grande carence.
De nombreux réacteurs, exactement pareils à ceux de Chernobyl (et parfois en moins bon état) existent et fonctionnent encore en Russie et en d'autres endroits de la CEI. Pire encore, il subsiste une volonté insensée de poursuivre la production non économique et instable d'énergie nucléaire par la construction d'usines nucléaires qui pourraient être remplacées, de façon plus économique et plus sûre, par des programmes d'économie d'énergie et de production à partir d'autres sources.
Je suis persuadé que la Commission admettra que cette alternative pour résoudre les besoins énergétiques de l'Europe centrale et orientale, par opposition à un programme nucléaire, est celle que nous devrions adopter. Malheureusement, comme l'a déjà indiqué M. Pimenta, les nouvelles de ce matin démontrent que d'autres organismes, telle la Banque européenne pour la reconstruction et le développement, ne semblent pas désireux de rechercher, par l'étude des options de coût, d'autres voies possibles pour résoudre les problèmes d'énergie de l'Europe centrale et orientale.
En ce jour du dixième anniversaire de la catastrophe de Chernobyl, nous devons ranimer la peur et l'inquiétude afin de renforcer notre détermination à prendre les dispositions nécessaires pour empêcher que cela ne se reproduise. Nous devons nous saisir de l'accord initial comme d'une forme de mémorandum d'entente, et le développer davantage lors de la conférence du G7. Nous devons fermer les réacteurs dangereux, de Chernobyl et d'ailleurs, et trouver des solutions pour trouver le financement nécessaire. Nous devons apporter ce financement, quel qu'en soit le coût. Nous devons également offrir à l'Europe centrale et orientale, par le truchement d'une assistance européenne, des programmes de la Commission, de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement ou d'autres instances, des solutions permettant de satisfaire les besoins énergétiques tout en veillant à ce que, à l'avenir, l'énergie soit fournie sur la base d'économies d'énergie et de la génération d'une énergie durable et acceptable du point de vue environnemental.