Monsieur le Président, les responsables politiques entendent souvent ce vieux conseil d'acteur selon lequel il ne faut jamais aller sur scène avec des enfants ou des animaux. Je crains, Monsieur le Commissaire, que nous soyons, vous et moi, d'une manière ou d'une autre tout le temps sur scène avec des animaux ! Cependant, cela a été différent du type de problèmes sanitaires et de maladies que nous ne connaissons que trop bien, et au nom de mon groupe, je voudrais remercier Mme Evans très chaleureusement pour la manière habile dont elle a négocié la procédure de codécision. Elle dit très modestement que celle-ci a été simple. Aucune codécision qui atteint ce stade ne l'est jamais entièrement. Vous devez savoir quand avancer, quand céder un peu et quand voir qu'il est encore possible de dégager un compromis supplémentaire.
Je ne peux pas dire que je suis entièrement heureux de la manière dont chaque partie de cette procédure s'est déroulée. Je n'ai pas été totalement satisfait de la position ferme sur les furets. La présence des furets m'a rendu anxieux. Je n'ai pas été entièrement comblé par les dispositions relatives aux animaux âgés de moins de moins de trois mois. D'aucuns ont certaines craintes quant à la logique de ce que nous avons fait, mais la Commission était sans doute également troublée dans une certaine mesure par le fait que nous ayons étendu à la procédure de codécision toute considération supplémentaire des exemptions pour le Royaume-Uni, la Suède et l'Irlande, qui suivront après cinq ans. En d'autres termes, un exemple type de concessions de part et d'autre, le genre de chose qui, il y a quelques années encore, avant la Commission et le Parlement actuels, était impossible. Encore aujourd'hui, cela ne fonctionne que si vous avez des rapporteurs adroits qui savent se montrer habiles.
Cela a également contribué modestement au bonheur du genre humain. De nombreuses personnes, particulièrement des personnes seules, dépendent énormément des animaux avec lesquels elles partagent leur vie. Si nous osons supposer que les animaux éprouvent des sentiments, nous avons également contribué au bonheur de ces derniers. C'est certainement le point de vue de mon chien, qui est le fier propriétaire de deux êtres humains !