Monsieur le Président, il y a dix ans, plus de deux millions d'enfants ont été exposés aux retombées radioactives de Chernobyl. Cet incident qui a épouvanté le monde, à émis une radioactivité de 300 fois supérieure à celle de la bombe d'Hiroshima. Jusqu'à ce jour, il y a eu une conspiration pour nier que les radiations fussent à l'origine des problèmes de santé qui affectent ces personnes et ces enfants.
Le département de la sécurité nucléaire de l'Agence internationale de l'énergie atomique a été étroitement mêlé à cette dissimulation. En 1990, l'AIEA a publié un rapport sanitaire qui déclarait qu'il n'existait aucune preuve d'un lien de cause à effet entre les retombées radioactives et l'apparition de certaines pathologies, et que celles-ci découlaient d'un stress psychologique. A l'époque, cette déclaration allait à l'encontre de l'évidence grandissante des cas de cancer de la thyroïde parmi les enfants. Les enfants n'ayant fait l'objet d'aucun dépistage ni d'aucun traitement, certains périrent. L'AIEA est responsable de leur mort.
En 1995, plus de 400 cas de cancers de la thyroïde ont été diagnostiqués chez des enfants. Ce fait n'a finalement été admis que lors de la conférence de l'OMS à Genève, l'année dernière, où les conclusions du projet relatif à la thyroïde, basé à Minsk, on été acceptées. Les experts en irradiation de l'OMS se sont exprimés à propos de l'opposition à ce projet rencontrée à tous les stades de son développement.
Je vous dis aujourd'hui que chaque mort lente, agonie prolongée d'un enfant victime des radiations est une mort de trop. Au-delà des effets visibles et immédiats sur les enfants, les scientifiques de l'Organisation mondiale de la santé ont conclu que la radioactivité a toute une série d'effets sur la santé, dont une augmentation de la fréquence des cancers et des maladies cardiaques.
Or voici que l'AIEA essaie aujourd'hui de faire pour d'autres ce qu'elle a fait pour les enfants atteints d'un cancer de la thyroïde; elle refuse en effet à ces personnes dépistage et traitement. En Fédération russe, des données ont été rassemblées et présentées à la conférence de Minsk, montrant que les taux importants de cancer et de leucémie sont liés à l'importance de l'exposition, et donc que ces pathologies sont induites par les radiations. Lors de sa conférence à Vienne la semaine dernière, l'AIEA a persisté à nier ces résultats bien que les délégations ukrainienne, russe et biélorusse contestent les chiffres.
Madame le Commissaire, je souhaite dire que l'AIEA n'est pas compétente pour émettre des jugements et faire des déclarations sur la santé, et je vous demande de déclarer que l'Organisation mondiale de la santé est...
(Le Président interrompt l'orateur)