Madame le Président, je me trouvais ici, au Parlement, lorsque l'explosion s'est produite à Chernobyl. Comment expliquer que l'un des souvenirs les plus clairs qui aient marqué ma mémoire à l'époque est l'empressement avec lequel de nombreux gouvernements européens ont fondu sur la presse pour proclamer que, comme par enchantement, la contamination avait épargné leur pays, si bien qu'ils pouvaient vendre leurs radis, leurs laitues et leurs choux sans que personne ne s'imagine, oh horreur, qu'ils avaient également été touchés par la catastrophe de Chernobyl.
Peut-être est-ce la vue effroyable des effets potentiels de cette explosion qui a poussé tant de gouvernements et d'individus à se voiler la face, du fait qu'ils ne pouvaient tout simplement pas la contempler. L'explosion et ses conséquences ont été entourées d'un mur de silence et, à vrai dire, dans de nombreux cas, continuent de l'être. Elles ont été largement ignorées par la communauté scientifique internationale tandis qu'une poignée de scientifiques russes héroïques faisaient tout ce qui était en leur pouvoir pour endiguer les conséquences de la catastrophe.
Aujourd'hui, c'est surtout grâce aux efforts de certaines ONG extrêmement motivées et de certains journalistes, que la véritable nature de la bombe à retardement génétique déclenchée à Chernobyl ce jour-là est révélée dans toute son horreur. L'impact véritable des retombées radioactives sur la santé humaine est encore en cours d'évaluation et, à mon sens, de façon inadéquate. Nous avons déjà vu une génération d'enfants affligés de malformations grotesques et parfois mortelles. Une nouvelle expression est entrée dans notre vocabulaire, le «collier biélorusse», caractérisant une génération d'enfants dont la gorge a été incisée d'une oreille à l'autre pour traiter le cancer de la thyroïde. Nous n'avons pas fait suffisamment pour alléger la souffrance et la détresse de ces enfants et de leur famille.
Beaucoup de familles généreuses et de médecins spécialistes de mon propre pays effectuent un travail remarquable. L'ampleur du désastre exige cependant une réponse concertée et coordonnée au niveau mondial. Nous devons apporter une aide médicale plus importante à ces victimes. Je crains que les conséquences potentielles, si l'aspect négatif de l'industrie nucléaire devenait plus évident, ne soient probablement trop lourdes à porter pour certains de nos États membres.