Madame le Président, j'aimerais remercier le président en exercice du Conseil pour son rapport. Nous avons été particulièrement heureux d'apprendre que la troïka est actuellement active dans la région. Il est important que l'on voie le Conseil européen agir par le truchement de la troïka au lieu d'abandonner simplement aux États membres toute action, quelque méritante et bienvenue qu'elle soit. Mon groupe pense qu'il est essentiel actuellement que l'action se passe au niveau de l'Union européenne.
Ceux d'entre nous qui ont fondé de grands espoirs sur le processus de paix au Moyen-Orient sont aujourd'hui tristes et désespérés. Notre institution a largement rendu hommage à nos amis du gouvernement travailliste israélien qui, agissant avec courage et clairvoyance, ont entamé le processus devant sortir cette région tourmentée du conflit, et la mener vers une solution pacifique à long terme. Au nom du Groupe socialiste, nous exprimons notre total soutien au processus de paix. Nous exprimons également notre soutien au gouvernement travailliste israélien et aux voisins arabes de ce pays qui ont relevé le défi de la paix et en sont sortis grandis.
Ne sous-estimons pas l'importance de la provocation dont le peuple israélien a fait l'objet, et par rapport à laquelle le gouvernement travailliste de ce pays a constamment exhorté à la compréhension et à la tolérance. Qu'étaient-ils supposés faire face à une vague meurtrière sans précédent, au terrorisme et aux agressions incessantes? Si notre intellect nous dit que l'action en cours contre le Liban ne relève pas de la bonne approche, notre coeur, qui a pleuré avec le peuple israélien tous ses morts et ses blessés, nous pousse à considérer avec compassion la situation malheureuse dans laquelle il se trouve. Il est toujours difficile de dire à ses amis et à ceux que l'on respecte qu'ils se trompent. Pourtant, aujourd'hui, mon Groupe supplie Israël d'arrêter les bombardements et actions militaires au Liban. Nous pensons que cette voie ne peut pas être bonne et qu'il est impossible qu'elle débouche sur une solution à long terme. Bien au contraire, elle perpétue la haine, encourage les jeunes arabes à prendre les armes contre Israël et déstabilise les voisins arabes amis de ce pays.
Nous condamnons absolument ceux qui, au Liban, ont permis que les attaques contre Israël se poursuivent à partir du territoire libanais. Nous déplorons que l'Iran leur ait apporté son aide et attendons de la Syrie qu'elle fasse pression au Liban si elle souhaite réellement la paix, comme l'ont récemment affirmé les dirigeants syriens à une délégation de mon groupe. L'Union européenne a la responsabilité croissante de soutenir ceux qui recherchent la paix aux frontières. Nous devons cela à Israël et aux Palestiniens. Nous le devons à la mémoire d'Itzhak Rabin, tout comme à Shimon Peres et Yasser Arafat. Bien sûr, nous voulons qu'Israël interrompe les bombardements, source de tant de souffrances pour la population civile au Liban. Mais nous demandons également une solidarité et un engagement politique réel en faveur des civils israéliens confrontés à l'horreur du terrorisme.