Monsieur le Président, je serai bref du fait que M. Dimitrakopoulos a évoqué bon nombre de points que je souhaitais aborder. Je me réjouis de l'accueil qu'il a réservé à cette déclaration et de son soutien à la résolution commune qui sera présentée au Parlement.
Nous étions heureux et ravis lorsque le processus de paix a commencé et lorsque l'accord a abouti. Aujourd'hui, j'ai entendu beaucoup de membres de cette Assemblée évoquer la guerre. J'espère que ce n'est pas de guerre dont il s'agit. J'espère que nous sommes en train d'assister à un acte de terrorisme et que nous pourrons revenir réellement au processus de paix et à la poursuite de l'accord.
Le terrorisme entrave le processus de paix et je pense que beaucoup ont actuellement à répondre de leurs actes, notamment le Hamas et le Hezbollah. Il est certain que la Syrie est impliquée et qu'elle a un rôle clé à jouer dans une éventuelle solution. En tant que Communauté, nous devons agir de concert et je me réjouis d'entendre le président en exercice du Conseil déclarer que la troïka examine actuellement la situation. J'espère que cet examen de la situation débouchera réellement sur des résultats car il nous faut trouver une solution. La Communauté ne doit pas continuer à dépendre des États-Unis pour résoudre tous les problèmes du monde. Or c'est ce qu'il semble se passer actuellement. Suivant le conseil du Président Clinton, il faut que nous nous levions un peu plus tôt.
Mais nous devons également comprendre la réaction d'Israël à la situation actuelle. Je suis convaincu, pour m'être récemment rendu à deux reprises en Israël, que ce pays cherche et souhaite la paix. Il a déjà lâché beaucoup de lest dans les négociations et dans l'accord. Il a beaucoup donné au processus de paix. Or il ne semble pas que le processus de paix soit également en marche du côté adverse.
C'est pourquoi je suis personnellement peu enclin à condamner purement et simplement la réaction d'Israël aux événements actuels. Le fait d'être agressé et de voir ses citoyens mourir ne constitue pas pour ce pays une situation confortable.
Il faut considérer la situation dans son ensemble. S'il est un gouvernement au Moyen-Orient coupable de crimes au sein de son propre pays de même que dans l'ensemble de la région, c'est l'Iran. La Communauté doit prendre des mesures concertées et coordonnées. J'espère que la troïka y parviendra.