Monsieur le Président, le sommet de Visby est une initiative cruciale qui tombe à point pour les développements futurs dans la région de la mer Baltique, étant donné que l'on abordera les thèmes de la sécurité, du crime, de l'environnement et de l'élargissement de l'UE. Le sommet acquiert de l'importance également du fait qu'il rassemble des pays du Conseil des États riverains de la mer Baltique ainsi que deux des trois institutions principales de l'UE: le Conseil et la Commission.
Il est regrettable, qu'au vu de l'importance du sommet, le Parlement européen ne soit pas associé. Quatre membres du Conseil des États riverains de la mer Baltique font déjà partie de l'UE, alors que quatre autres sont candidats à l'adhésion: l'Estonie, la Lettonie, la Lituanie et la Pologne. L'UE a un accord de coopération et de partenariat avec la Russie. L'UE est directement intéressée par les débats à Visby. Elle joue déjà un rôle vital dans la promotion d'une meilleure coopération entre les états de la Baltique. L'UE a pris des engagements pour endiguer la pollution de la mer Baltique et pour assurer la sécurité des installations nucléaires. Elle aide, à travers TACIS, PHARE et INTERREG, le processus de réforme économique et politique dans le bloc de l'ex Union-Soviétique. Les accords européens de partenariat de l'UE ont pour but d'encourager ce processus plus avant, en tenant compte des droits de l'homme et des droits des minorités, où que ces dernières soient installées.
Avec l'élargissement de l'UE, il devient vital de contrôler la croissance de la criminalité et de la mafia. L'UE devrait cependant prendre garde de ne pas susciter des espoirs, de la part des pays riverains de la mer Baltique, allant au delà de ce qui est raisonnable. L'adhésion de la Pologne et des pays baltes à l'UE ne se fera pas en une nuit. Les pays candidats à l'adhésion et l'UE doivent se livrer à beaucoup de préparatifs avant que l'élargissement ne devienne possible. La politique agricole commune, les fonds structurels et la réforme des structures de prise de décision dans l'UE en constituent des exemples évidents. La Pologne et plus encore les États baltes ont beaucoup de retard à combler au niveau économique, légal et social. Beaucoup de travail reste à faire en vue de garantir les droits des minorités de langue russe en Estonie et en Lettonie.
Le réalisme est nécessaire aujourd'hui afin d'éviter la déception et le désenchantement demain.
En ce qui a trait à la sécurité, nous devrions clairement préciser que l'adhésion à l'OTAN de tous les candidats à une éventuelle adhésion à l'UE n'est ni désirable ni faisable. D'autres mécanismes de sécurité doivent être explorés; celui par exemple de la réforme de l'UEO ou celui d'une réactivation de l'OSCE. De même, la coopération avec la Russie au niveau de la sécurité, dans le cadre de l'OTAN, exige également plus de préparation.
J'espère que le sommet de Visby se déroule dans un esprit de coopération positif, toutefois réaliste.
Je voudrais mentionner en passant que l'Assemblée a été quelque peu maltraitée aujourd'hui, étant donné que ce débat sur la Baltique a été reporté de quatre heures. Nous attendions une déclaration du commissaire Fischler à 17 h, puis à 21 h, enfin maintenant vers 22 h. Je ne pense pas que cela soit la manière correcte de traiter le Parlement. Je pense de plus que cela exprime du mépris pour les députés de cette Assemblée et pour les millions de gens qu'ils représentent. J'espère que cela ne se renouvellera pas.