Monsieur le Président, je voudrais remercier la Commission pour sa présence à ce débat. Comme l'a dit le commissaire Byrne, il s'agit de la commercialisation des semences et je suis plutôt déçu de ce que Mme Auroi ait décidé d'inclure les OGM. Ce rapport traite de la commercialisation des semences traditionnelles et conventionnelles ; y inclure les OGM ne fait vraiment pas partie du sujet dont nous débattons aujourd'hui. Je dis cela à Mme Auroi en tant que producteur et cultivateur de semences. Nous consacrons beaucoup de temps et d'efforts à faire en sorte que notre produit soit totalement exempt de toute contamination. C'est la manière dont les semences conventionnelles et traditionnelles sont produites. Inclure le problème des OGM dans cette mesure législative est une erreur.
C'est également une erreur car la prochaine mesure législative de la Commission portera sur les semences d'OGM, après les deux rapports qui doivent passer devant le Parlement. L'un de ces rapports, bien connu du commissaire Byrne, est celui de M. Trakatellis et se trouve actuellement devant la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs. Je ne vois donc pas l'intérêt d'aborder ce sujet pour le moment. C'est la raison pour laquelle j'espère que le Parlement soutiendra mes amendements tout en acceptant le principe de Mme Auroi selon lequel nous devons être conscients de la situation concernant la contamination par les OGM. J'ai tenté d'introduire un peu plus de ce que j'appelle une approche plus pragmatique dans cette législation et j'espère que cette Assemblée soutiendra mes amendements concernant le rapport de Mme Auroi qui, bien que je soutienne en principe ce qu'elle dit, permettra en pratique à la Commission de soumettre la proposition qui doit être soumise après le passage des deux rapports devant le Parlement. Il est donc très important que nous les considérions.
Je dis à Mme Auroi : oui, nous sommes conscients du risque de contamination par les OGM, mais cela ne s'est pas encore produit et il n'y a aucune certitude que cela se produira à l'avenir. Ce problème inquiète tous ceux qui sont impliqués dans la production de semences, mais je vous en prie, attendez que cette législation vienne de la Commission, lorsque nous serons en mesure de prendre une décision à ce sujet.