Monsieur le Président, je me suis assis plus près du centre car à cette heure tardive je pense que nous devrions tous nous blottir pour un peu de confort. Je ne crois que ce soir sera commémoré comme le plus important de l'histoire du Parlement. Il se peut que nous soyons à présent occupés à débattre d'une question qui ressemble moins à un oeuf de Colomb qu'à une omelette de Colomb.
Nous sommes là, à cette heure très avancée de la soirée, essayant de décider quels sont les points forts et les points faibles de la directive. Je félicite le rapporteur qui propose de la sorte une mesure présentant des bénéfices appréciables pour les consommateurs de l'Union européenne. Je partage les bons mots qu'elle a eu pour le Comité économique et social, duquel j'ai appris beaucoup de choses au cours de nos discussions.
Ce n'est que lundi soir que l'on a voté au sein de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs - également de manière tardive et à la hâte. Je voudrais me limiter à parler de certaines réserves émises à cette occasion et dont je vais essayer de me faire l'écho auprès de la Commission.
L'incertitude plane sur un certain nombre de sujets comme par exemple le coût de l'équipement dont le détaillant aura besoin. Certains opteront pour une liste, d'autres utiliseront éventuellement un marqueur de prix, d'autres encore préféreront utiliser un système informatisé. Cela est dû aux multiples prix qui devront être indiqués étant donné que cette période chevauche sur celle où nous nous allons passer vers la monnaie unique.
Finalement, il y a une difficulté car les estimations sur les prix fournis par la Commission présentent des différences notables avec les estimations qui nous ont été communiquées par les détaillants-même. Ils ont parfois tendance à gonfler les prix alors que la Commission a tendance à les sous-estimer. On note cependant des différences et nous pensons que l'on devrait continuer à examiner les implications précises que les prix auront à ce sujet.
Un des amendements de Mme Oomen-Ruitjen aborde la question de l'information à apporter aux petits détaillants. J'espère que quelques amendements que nous avons avancé de notre côté, au sein de la commission, donneront de plus amples assurances sur ce point. J'ai introduit l'amendement no 45 dans le but de garantir une période de six ans pour l'adaptation, période s'étalant de 1997 à 2003, qui couvre donc partiellement la période difficile de tension qui sera celle des premières années d'application de cette directive.
Je ne vois personnellement pas de raison pour laquelle, à cette époque, les détaillants ne pourraient pas avoir résolu les problèmes principaux qui se posent à eux. Il n'est pas dans notre intention d'introduire des amendements cette nuit-ci, de manière à empêcher l'entrée en vigueur de la directive ou à moins de permettre que la discussion sérieuse ne soit repoussée au millénaire prochain. Nous disons simplement aux petits détaillants que nous essayons d'aider, qu'il s'agit là du calendrier grâce auquel nous espérons que cet ajustement pourra maintenant, avec notre aide, se faire à leur bénéfice ainsi qu'au bénéfice de tous les consommateurs européens.
J'ai également offert - cela a été proposé très tard le jeudi de la semaine dernière - un nouvel amendement dont j'ai discuté la teneur avec le rapporteur et qui aborde spécifiquement un certain nombre d'exemption du champ d'application. Elle a marqué son accord dans la plupart des cas de ces exemptions. De la sorte, au lieu de tenir un débat sur la définition à donner à la notion de vente de détail, nous examinons au contraire les produits et les types de commerce qui ne sont manifestement pas dans la situation statique du magasin même du coin de la rue. Dans le cas où cette liste d'exemptions, ou quelque chose qui lui ressemble n'était pas modifiée au cours des prochaines semaines et mois, alors je suis confiant que cette directive répondra à l'attente de tous et je pense que ce sera le cas et j'espère qu'elle sera grandement bénéfique au consommateur.