Monsieur le Président, je voudrais que l'on prenne acte de la situation présente, étant donné que je crois qu'à l'avenir une association de détaillants de l'UE pourrait s'intéresser à ce débat, à savoir que nous débattons la question aux alentours de minuit et demi, avec 10 députés et un commissaire que je félicité pour son dynamisme. Je dis que ces gens vont examiner ce qui s'est passé dans ce débat et je veux qu'il soit pris note de ce point, parce que je pense que les prix unitaires représentent peut-être un avantage pour le consommateur dans les grandes surfaces ou dans les grands supermarchés, mais que la directive va introduire une quantité illogique de tracas administratifs supplémentaires en ce qui concerne les petits détaillants.
Il est vrai, comme le rapporteur l'a expliqué, qu'elle tente d'alléger, par l'introduction de différents amendements, le fardeau des petits détaillants. Dans son amendement no 14 est prévu la possibilité pour les petits points de vente d'indiquer le prix sur une liste affichée à l'intérieur du magasin. Bien, Monsieur le Président, vous êtes italien. Je vous demande de penser à ces petites boutiques italiennes dans les villes d'Italie, bondées de bas en haut de piles de produits, de centaines de types différents. Eh bien, pouvez vous imaginer de rentrer en Italie et leur dire que grâce à cette directive, ils devront en six ans, plutôt qu'en quatre ans, indiquer le prix unitaire sur chaque article dans leur magasin. Je ne pense pas moi-même que cela sera possible pour les petits magasins qui stockent cette grande variété de produits, d'indiquer un prix unitaire en affichant simplement une pancarte à une extrémité de leur boutique.
Une étude au Royaume-Uni sur les petits commerces de la chaîne d'épicerie Spar, a indiqué que près de 3500 articles sont vendus dans ces magasins et que dans ce type de commerce il faut prévoir à peu près 100 changements de prix par semaine. Cela signifie qu'il serait bien plus facile de passer directement à un système de prix informatisé. Le résultat final de cette directive sera soit de diminuer encore la variété des produits vendus par les petits détaillants, soit de les conduire à la faillite, à moins que leur fardeau ne soit allégé. Dans le cas où ils seraient sur le point de faire faillite, une bonne nouvelle que nous pouvons leur envoyer est qu'au vu d'un des amendements de Mme Oomen-Ruitjen, nous allons leur envoyer une brochure leur expliquant pourquoi l'Union européenne leur cause cette faillite.
Je dois dire que selon moi l'amendement no 7 n'est pas recevable par la Commission. Il créerait un terrible précédent qui introduirait un soutien de la Commission visant à payer le prix de la directive. Ce dont nous avons besoin c'est de mettre l'accent sur l'amendement no 5 de ce rapport et de demander très fermement à la Commission, au nom de l'ensemble des groupes de l'Assemblée, qu'elle fournisse, avant la deuxième lecture, une estimation probable du coût induit par cette directive.
Je me trouve personnellement dans la position inhabituelle pour un député conservateur de parler au nom du Cooperative Union du Royaume-Uni, mais aussi au nom du consortium des détaillants, de l'association des petits magasins, de l'association des chambres de commerce britanniques, de l'Automatic Vending Association et étrangement de la fédération des épiceries d'Ecosse. Ils ne peuvent pas se tromper tous à la fois! Cette directive crée des problèmes aux petits détaillants et j'espère que la Commission les abordera.