La Commission apprécie l'acceptation générale de cette proposition et a examiné en détail les amendements proposés.
Je voudrais établir clairement dès le départ que bon nombre d'amendements dépassent la portée de la proposition initiale de la Commission.
La demande visant à assurer l'inclusion dans les essais comparatifs communautaires des semences produites de manière organique et des semences faisant partie des ressources génétiques végétales mérite considération. Cependant, la proposition visant à appliquer des mesures spécifiques dans ces domaines doit être considérée avec prudence afin d'éviter les risques de chevauchement avec des mesures déjà en place. C'est pourquoi les amendements 2, 4, 5, 6, et les parties concernées des amendements 12 à 17, 19 à 21 et 24 à 29 sont acceptables - sous réserve de reformulation.
L'indication obligatoire des contributions financières de la Communauté stipulée dans certaines parties des amendements 12 à 17, 19 à 21 et 24 à 29 ne peut être acceptée que comme recommandation générale à la Commission et doit également être reformulée.
En ce qui concerne l'amendement 22, le Conseil a déjà adopté la base juridique pour la mise en ?uvre de mesures concernant la commercialisation des semences et des plantes pour la conservation et la diversité des ressources génétiques en Europe (par exemple, l'article 21 de la directive du Conseil 2002/54/CE concernant la commercialisation des semences de betteraves). Dès lors, le principe est acceptable mais l'amendement en tant que tel ne l'est pas. Je voudrais ajouter qu'il s'agit d'un domaine auquel la Commission apporte une attention particulière.
Les amendements 7 à 11 ne peuvent pas être acceptés. La référence à des engagements financiers et autres de la part des États membres devrait tenir compte des compétences spécifiques des États membres.
Permettez-moi d'en venir au problème important de la présence accidentelle et techniquement inévitable d'OGM dans les semences de variétés de plantes conventionnelles. C'est un sujet totalement différent de celui des essais comparatifs dont nous discutons ici aujourd'hui. Ce point fait donc l'objet d'une autre proposition, dans le contexte des directives sur la commercialisation des semences. Une proposition de directive de la Commission est en cours de préparation et visera à définir des seuils à cet égard.
Par conséquent, les amendements 1, 3, 23, et les parties concernées des amendements 12, 13, 18, 19 à 21 et 24 à 29 ne peuvent pas être acceptés. Les amendements 24 à 29 ne sont pas acceptés car ils constituent une répétition exacte de la proposition de la Commission.
J'ai expliqué à plusieurs reprises la manière dont la Commission a l'intention de traiter ce dossier. Comme les seuils de présence d'OGM dans les semences sont basés sur le seuil d'étiquetage des denrées alimentaires et que le seuil d'étiquetage fera l'objet de nouvelles discussions au Parlement dans les prochains mois, dans le cadre de la seconde lecture de la proposition de règlement sur les denrées alimentaires et les aliments pour animaux génétiquement modifiés, la Commission attendra le résultat de ces discussions avant de poursuivre avec la question des seuils d'OGM dans les semences. Comme le Parlement le sait, un projet législatif est en ce moment en cours de préparation concernant ce problème.
Sur ce point, je voudrais faire référence aux points avancés par M. Graefe zu Baringdorf concernant la coexistence. Ce problème a été réglé par mon collègue, le commissaire Fischler, qui présentera dans les prochaines semaines à la Commission une communication à ce sujet, laquelle, je pense, réglera cette situation.
Une liste complète de la position de la Commission sur chacun des amendements est mise à la disposition du Parlement. Je suis sûr qu'elle sera incluse dans le procès-verbal de cette séance.
Pour conclure, avant l'adoption par la Commission de toute directive de la Commission à ce sujet, je voudrais répéter mon engagement à écouter les points de vue de toutes les parties concernées, en particulier celui du Parlement européen.