Monsieur le Président, ce rapport sur le renforcement de la coopération monétaire au niveau mondial en vue de garantir une meilleure régulation des marchés monétaires et financiers arrive vraiment à point. Après tout, nous autres européens ne pouvons que reconnaître que l'activité dans une partie du monde peut avoir des conséquences importantes ailleurs, y compris en Europe. Je ne me réfère pas uniquement à la faillite de la Barings à Londres, suite aux transactions opérées sur le marché de Singapour, mais également aux conséquences suite à l'abaissement des taux d'intérêt aux États-Unis en 1995. Le taux d'intérêt du Deutschmark est resté élevé, avec des effets de coup de massue sur l'économie européenne et la possibilité pour cette dernière de décoller, après sa pause, pour emprunter un terme cher à la Commission.
Si cela est vrai en Europe aujourd'hui, imaginez vous la situation une fois que l'Euro aura fait son entrée dans les marchés. Qu'allons nous faire dans ce nouvel environnement qui sera le nôtre très prochainement? Nous allons avoir besoin d'une forte coopération internationale et la Banque Centrale Européenne nouvellement née devra vite maîtriser son rôle aussi bien global que local. Je suggérerais qu'une responsabilité de cette banque, partagée avec la Commission, dans ce nouvel environnement devrait consister à améliorer non pas uniquement la coopération monétaire dans le monde mais à promouvoir également davantage de synergie dans les domaines économique et fiscal.
Bien que le rapport Garriga Polledo sous estime peut-être les dangers suite à la libéralisation des marchés financiers, je pense que nous pouvons soutenir les remèdes proposés par le rapporteur. Il met en lumière la nécessité de mettre en place un système efficace d'alerte avancée et de contrôle; il encourage des réponses politiques rapides et appropriées; il est d'accord avec le G7 pour demander au FMI d'établir de nouvelles procédures concernant les mécanismes financiers et bien entendu, il lance à nouveau un appel, à travers le G7, pour davantage de coopération internationale. A ces suggestions j'ajouterai que le G3 ou le G7 ne devraient pas exclure d'autres acteurs globaux importants, notamment l'Asie et l'ASEAN, dont les représentants parlementaires sont réunis en conclave avec les députés du Parlement européen ici à Strasbourg.
De même nous ne devons pas oublier de rappeler ses responsabilités à la communauté financière. Le mieux elle sera en mesure de se réguler et de se contrôler, le plus nous autres politiciens seront satisfaits. Le côté triste de la faillite de la banque Barings révèle de manière entièrement palpable la faiblesse humaine dans le travail. Quelles que soient les autres causes, il paraît évident que les contrôles internes et les bilans n'ont pas été opérés avec succès entre Londres et Singapour.
Cela me ramène à l'endroit au début de mon intervention. Le titre principal du Financial Times d'aujourd'hui rappelle les exhortations régulières du FMI à l'Allemagne concernant le paysage de l'économie mondiale afin qu'elle diminue ses taux d'intérêt et fasse ainsi repartir l'économie. Nous vivons vraiment à présent dans un monde interdépendant et nous devons procéder à des réformes icimême pour nous adapter à ces nouvelles circonstances.