Monsieur le Président, je commence en félicitant M. Garriga Polledo pour le rapport très complet et technique qu'il nous a présenté aujourd'hui. Les marchés financiers internationaux jouent à présent un rôle extrêmement important dans l'économie mondiale. La dérégulation des marchés financiers dans plusieurs pays membres a permis aux investisseurs de faire passer au-delà des frontières des milliards de milliards de dollars ou de livres en quête de meilleurs rendements.
Je félicite M. Garriga Polledo d'avoir identifié certains questions des plus importantes, parmi celles qui influencent le succès ou l'échec des marchés pour le moment, notamment sa référence aux contrecoups cycliques suite aux boom et aux pics d'activité que l'économie mondiale a connus sur plusieurs années. Il est clair que ce dont on a besoin ce sont des situations durables à travers le monde, que ce soit aux États-Unis, en Europe, au Japon ou même dans les pays en développement. Cela est clair, étant donné que les activités des marchés à long terme conduiront vers une baisse des taux d'intérêt qui permettront d'emprunter pour investir à des meilleures conditions, ce qui à son tour créera des emplois.
De même, je partage certaines analyses de M. Garriga Polledo en ce sens que le système monétaire international a besoin de règles. Sur ce point je me fais l'écho de M. Rönnholm. Pour arriver à mettre au point ces règles il faut un cadre institutionnel. Pour le moment, comme nous le voyons, la Bundesbank agit dans le sens des intérêts économiques de l'Allemagne. Nous essayons de créer un système dans lequel nous aurions une Banque centrale européenne qui agirait dans les intérêts de l'économie européenne. Nous voyons une situation analogue aux États-Unis, les marchés japonais et européens agissant pour le moment jusqu'à un certain point à leur guise. Ce dont nous avons besoin c'est d'un système agissant en termes de l'intérêt global et d'objectifs acceptés au niveau international. Le seul moyen d'y arriver, c'est à travers l'établissement de règles et à travers la coopération internationale.
Je partage également certaines assertions de M. Garriga Polledo concernant les dommages qui peuvent résulter des systèmes de change flottants. Cela peut être la cause d'une surévaluation de certaines monnaies. Je crois que les marchés des changes ne constituent pas nécessairement les meilleurs juges des performances économiques réelles, comme nous l'avons constaté avec le mécanisme des changes ici en Europe.
Je ne crois pas non plus que l'interventionnisme constitue nécessairement la réponse adéquate. Ce dont nous avons besoin c'est d'une nouvelle direction. Cette nouvelle direction c'est la coopération. Nous avons besoin d'un cadre qui sera mis en place après la troisième phase de l'union monétaire. Je ne crois pas nécessairement, comme le rapporteur le suggère, que le FMI et la Banque mondiale soient les institutions les plus aptes pour ce rôle. Mais je partage l'avis que le G7 ne suffit pas à lui seul. Ce dont nous avons besoin, c'est d'associer les économies d'Asie en pleine croissance au processus tout en examinant la manière d'y associer également le monde en développement.
Nous avons besoin de nouvelles procédures multilatérales, nous avons besoin de coopération car le succès de l'économie mondiale et le gagne pain de beaucoup de gens à travers le monde en dépendent.