Monsieur le Président, je suis très contente que nous ayons été capables de tenir ce débat aujourd'hui suite à l'initiative de mon groupe politique de préparer de sa propre initiative un rapport sur l'UEM et sur la cohésion économique et sociale. La raison pour laquelle nous avons procédé ainsi tient au fait qu'au cours des discussions que nous avons eues sur l'UEM et sur la monnaie unique, les États membres et les experts n'ont tout simplement pas abordé les questions régionales. Ils se sont uniquement occupés de questions macro-économiques au niveau de l'économie nationale et ont ignoré l'impact régional de l'UEM ou bien ont ignoré la relation entre l'UEM et la politique de cohésion.
Les gens de nos régions industrielles en déclin, décentrées et rurales ont besoin de savoir que l'UEM leur sera bénéfique. La cohésion constitue l'objectif primordial de notre traité, plus important que l'UEM et c'est la raison pour laquelle nous croyons que l'UEM et ses phases et processus doivent être examinés afin de voir la manière dont ils contribuent à la politique de cohésion. Dans ce rapport mon groupe a plaidé en faveur de l'UEM. Nous reconnaissons les avantages liés aux coupes dans les dépenses dues aux transactions, à l'harmonisation des taux d'intérêt, ainsi que l'accroissement potentiel du marché de l'emploi grâce à l'UEM; nous devons toutefois déclarer que nous ne sommes pas convaincus que l'UEM et la cohésion sociale vont nécessairement de pair. Ils ne s'excluent certainement pas mutuellement, comme M. Walter l'a écrit dans son rapport, mais nous croyons que ce sera grâce à la convergence nominale et réelle qu'il sera possible de soutenir la compétitivité de l'Union européenne face aux tigres asiatiques, au Japon et aux États-Unis.
L'UEM doit donc démontrer sa capacité à soutenir, renforcer et promouvoir la cohésion. Je souhaite à nouveau souligner ce que M. Walter a écrit dans son rapport. Il appelle une stratégie intégrée pour la cohésion, ce qui se traduit par l'inclusion de l'UEM, des politiques régionales et de toutes les politiques apparentées dans le cadre du processus d'achèvement de la cohésion. Il demande des mesures d'encadrement pour assurer que l'UEM et la cohésion aillent de pair et nous demandons également la mise en place d'un mécanisme de solidarité en vue de protéger les marchés financiers contre la spéculation et d'associer les pays qui souhaitent y adhérer. Il s'agit d'un débat qui intéresse de près la question. Le président de l'IME, M. Lamfalussy s'est exprimé devant la sous commission des affaires monétaires du Parlement lundi et a présenté le rapport annuel. Le mot «cohésion» n'est pas sorti de sa bouche. Il est décevant que ces questions ne soient pas traitées comme un tout intégré dans une stratégie pour la cohésion.
En examinant les pays qui vont faire partie de l'UEM dès le début, il apparaît que les pays qui n'y feront pas partie subiront des actions punitives. C'est la raison pour laquelle le rapport Walter est tellement excellent, proposant des politiques constructives sur la manière d'aider ces pays à adhérer à l'UEM et à la troisième phase plus vite que prévu.
Finalement, nous devons renforcer nos actions au niveau des régions. Nous devons réaffirmer les accords dégagés lors du sommet de Madrid. Nous devons prendre en compte des initiatives au niveau local, de l'éducation, de la formation, de l'organisation du temps de travail, de la promotion des PME; mais pardessus tout, nous devons trouver des arguments qui plaident en faveur de l'UEM dans nos régions. C'est la raison pour laquelle nous avons besoin d'une politique de cohésion active orientée vers l'emploi et la croissance. Je sais que le commissaire fera avancer le dossier et je lui demande de le faire en travaillant avec la prochaine présidence qui sera irlandaise ainsi qu'avec les présidences futures, de manière à ce que le rapport Walter ne pourrisse pas dans la poussière d'un tiroir.