Monsieur le Président, je voudrais remercier M. Walter pour son rapport. Il contient beaucoup d'idées et de propositions utiles. Je pense qu'il s'agit d'un bon commentaire sur la politique régionale et sur son importance pour l'Union européenne. La cohésion économique et sociale est le but que nous poursuivons à travers la politique régionale. La politique régionale est quelque chose dont on aura toujours besoin. Le chiffre de 0, 4 % du PIB dédiés à la politique régionale de l'Union européenne, comme indiqué dans le rapport, attire l'attention sur le fait que les ressources engagés dans ce domaine sont minimes. Elles sont très petites en comparaison des ressources analogues aux États-Unis. Nous devons reconnaître que si l'élargissement a lieu, et étant donné que le fossé est alors encore plus grand que ne le mentionne ce rapport, - selon moi le PIB moyen des pays candidats oscille autour de 30 % de celui des pays du Fonds de cohésion - alors, il est évident que nous devons considérablement renforcer le volet régional de la politique communautaire. Nous savons grâce à l'expérience tirée de l'histoire que l'activité économique est fluctuante et que ce la richesse d'aujourd'hui peut se transformer en pauvreté d'ici 50 ans. Si nous voulons une Union européenne forte, alors la politique régionale devra constituer un volet très important des politiques que nous poursuivons au niveau européen.
Je voudrais attirer l'attention sur le fait que le rapport nous donne les chiffres pour les ressources dédiées aux fonds structurels dans les différents pays. Dans le cas de l'Irlande, je crois que le chiffre est légèrement erroné. Le rapport mentionne le chiffre 3, 3 à cet endroit, alors que le sixième rapport de la Commission indique le chiffre de 2, 1. En prenant en compte le PIB de l'Irlande, à son niveau actuel, je pense que le chiffre moyen sur les six années sur lesquelles s'est échelonné le programme est d'environ 2, 5. Cependant, même ce montant a eu un impact considérable.
Je n'ai jamais accepté que l'Union économique et monétaire pouvait constituer une menace pour les régions périphériques, tout comme je n'ai jamais accepté que l'achèvement du marché intérieur constituait une menace pour les états périphériques les plus pauvres. L'expérience a montré que le marché intérieur a aidé la croissance des états périphériques les plus pauvres. Le fossé entre l'Irlande et la moyenne des États membres de l'UE s'est réduite de 21 points; pour l'Espagne de 7 points; pour le Portugal de 9 points; la Grèce constitue une exception. Nos collègues grecs devraient nous expliquer le pourquoi de l'affaire. La Sicile constitue également une exception, mais là on connaît le problème.
Dans l'avenir, la vache sacrée de l'additionnalité devra être révisée dans le cadre du nouveau programme. Elle ne contribue qu'à compliquer le problème. Nous disons que pour les fonds structurels l'additionnalité doit s'appliquer. Cela signifie que la plupart des États membres - les états pauvres - verront leurs dépenses augmenter. Mais en ce qui concerne l'union monétaire, nous disons qu'ils doivent réduire les dépenses. Quand nous aurons un nouveau programme nous examinerons la planification économique des états les moins prospères. Un partenariat doit s'installer entre eux et la Commission. Nous devons nous asseoir et mettre au point des plans économiques raisonnables et dédier à leurs politiques les ressources que nous sommes en mesure de nous permettre.
L'élément d'additivité ne peut toutefois être prouvé que pour les petits montants d'argent dépensés dans des politiques très variées. Cela ne constitue qu'une perte de temps pour les fonctionnaires de la Commission et complique la tâche d'évaluation de ce qui a été accompli.