Madame le Président, la récente reprise de combats violents à Monrovia, la capitale du Libéria, pourrait, s'il elle n'était pas rapidement arrêtée, conduire à une nouvelle catastrophe humanitaire de grande ampleur. Au cours de la sanglante guerre civile, qui a duré environ six ans, les estimations portent le nombre de morts à près de 150000 personnes, alors que la majorité de la population s'est vue obligée de quitter son foyer. Dans ces conditions, dans lesquelles un grand nombre de réfugiés est dans l'impossibilité de quitter les lieux de combat et ne dispose pas de moyens propre d'entraide, le nombre de victimes potentielles des combats est énorme. Plusieurs d'entre eux souffrent déjà de malnutrition et de maladies et il est vital que toute la pression possible soit exercée sur les factions rivales afin qu'elles cessent les combats et que les accords de paix entrent de nouveau en vigueur à Abuja.
Nous condamnons sans réserve les crimes sauvages commis ainsi que la prise d'otages au cours de cette nouvelle reprise des hostilités. Le besoin d'aide humanitaire est immense et non pas seulement au Libéria mais également dans beaucoup de pays voisins dans lesquels des milliers de civils libériens ont trouvé refuge de peur d'être massacrés. L'Union européenne, en collaboration avec les agences des Nations-Unies et d'autres donateurs internationaux doit tout mettre en oeuvre afin d'aider dans la livraison des fournitures nécessaires.
De même, de nouveaux efforts sont nécessaires en vue d'empêcher la fourniture d'armes et de mettre à exécution l'embargo approuvé par les Nations-Unies. Il est tragique de penser qu'un état qui a vu le jour comme patrie d'esclaves libérés dégénère au point de devenir un enfer sur terre. Nous devons exercer de la pression, non pas uniquement en faveur du retour à la paix, de la tenue d'élections et de l'émergence d'un gouvernement stable, mais également pour la poursuite de l'aide et pour mettre un terme aux politiques d'ajustement structurel qui ont provoqué les crises et les troubles dans bon nombre de pays africains.