Madame le Président, je me félicite de ce que cette résolution soit à l'ordre du jour aujourd'hui. La Grande Bretagne a ignoré des injonctions venant de toutes parts, tant du Nord que du Sud, dans l'affaire Kelly. Kelly est un prisonnier âgé de 44 ans qui est gravement malade. Je ne pense qu'il soit très bon d'adopter cette approche en vue du processus de paix en Irlande du Nord. Le secrétaire d'état aux affaires intérieures, Michael Howard devrait avoir honte de refuser le transfèrement de quelqu'un qui est gravement malade.
Vous pouvez constater le traitement diamétralement opposé réservé d'une part à Patrick Kelly et d'autre part à Private Lee Clegg, un paramilitaire britannique condamné pour le meurtre d'un voleur de voiture occasionnel: ce dernier a purgé deux ans seulement de sa peine avant d'être relâché. Il est parfaitement honteux qu'une personne soit traitée d'une façon et une autre différemment, notamment du fait que Patrick Kelly a été condamné à 25 années d'emprisonnement pour conspiration. Dans le cas de la conspiration, n'oubliez pas, il n'y a pas de crime qui est commis mais il y a conspiration en vue de commettre un crime. Certaines personnes émettent des doutes à propos de telles condamnations.
De plus, on lui a refusé tout traitement médical pendant plus d'un an. Les autorités britanniques étaient conscientes du fait que la cancer de la peau dont Kelly souffrait pouvait se manifester à nouveau. Il est effectivement réapparu une année plus tard et ce n'est qu'après des demandes du gouvernement irlandais qu'elles ont autorisé un cancérologue à l'examiner. Cela n'aurait pas dû se passer ainsi. Le taux de guérison du mélanome est élevé. Il est très important que de telles choses n'arrivent pas dans l'avenir. C'est la raison pour laquelle nous avons déposé deux amendements relatifs à cette résolution. Nous ne pensons pas qu'elle aille suffisamment loin. Nous voudrions qu'il y ait reconnaissance du fait qu'on lui a refusé le traitement et que cela ne devrait plus arriver à aucun autre prisonnier.
En deuxième lieu, nous voudrions voir le Parlement européen jouer un rôle bien plus important concernant les abus des droits de l'homme à l'intérieur de l'Union européenne. Le Parlement européen aurait un large soutien dans le cas où il décidait d'envoyer une délégation composée de représentants de l'ensemble des partis pour visiter les prisonniers en Grande Bretagne et en Irlande du Nord et constater par eux-mêmes les conditions dans lesquelles ils se trouvent. Cette proposition jouit également du soutien de plusieurs juristes spécialistes des droits de l'homme qui travaillent sur de tels dossiers.
Je ne pense pas que la Grande Bretagne respecte ses responsabilités dans le cadre de la convention européenne sur le transfèrement des prisonniers condamnés car cette convention prévoit concrètement le transfèrement des prisonniers pour raisons humanitaires. Le cas de Patrick Kelly est un exemple typique pour l'application de cette clause. J'exhorte également le Parlement à voter en faveur de nos deux amendements afin de renforcer sa résolution et d'aborder ainsi, une fois pour toutes, les abus des droits de l'homme à l'intérieur de la Communauté et non pas uniquement en Chine, au Tibet et dans différents endroits du monde, mais ici en Europe où nous sommes responsables en premier lieu.