Madame le Président, la convention sur le transfèrement des personnes condamnées est en application à travers toute l'Europe et est largement utilisée. Toutes les cas entre l'Irlande et le Royaume-Uni sont examinés sur la base de préoccupations humanitaires. Cette base constitue une des raisons principales sur lesquelles se fondent les demandes de transfèrement.
Les prisonniers doivent être traités en tant que prisonniers et Patrick Kelly a été trouvé en possession d'une quantité considérable d'explosifs. Ils devraient toutefois être en mesure de purger leur peine aussi près que possible de leur famille. Si les pires craintes qui ont été exprimées à propos de la santé de M. Kelly sont confirmées, le prisonnier devrait avoir le droit de passer autant de temps que possible avec sa famille dans le comté Laois pour la période qui suivra. Cela pourrait se réaliser soit via le transfert sous la juridiction irlandaise, ce que le gouvernement irlandais a demandé à plusieurs reprises, soit via une décision des autorités britanniques de le relâcher pour des raisons humanitaires.
Tous les cas constituent des exceptions. L'immixtion de Patrick Kelly aux événements d'Irlande du Nord rend peut-être la proposition de son transfèrement plus délicate que dans les autres cas. Tout ce que je puis dire est qu'un examen bienveillant de cette affaire revêt une importance cruciale dans le contexte de nos efforts continuels pour soutenir le processus de paix en Irlande du Nord. Je crois, en effet que la question du transfèrement de prisonniers est primordiale au niveau des résultats que l'on peut espérer du processus de paix. Le sénateur Mitchell a également souligné ce point dans son rapport.
Je crois que le transfèrement de M. Kelly sera vital si nous voulons réussir dans les discussions lors des négociations dont on propose la tenue pour le 10 juin. Je crois que l'examen de cette question devient urgent car elle pourrait avoir un impact négatif sur la confiance et aussi à cause des motivations humanitaires qui la sous tendent.
Je voudrais remercier tous les groupes politiques du Parlement qui ont apporté leur soutien à cette résolution commune. Je voudrais, cependant, faire une remarque à propos des deux amendements proposés par le parti des Verts. J'ai déjà exprimé ma volonté et mon vif désir de visiter les prisonniers en Angleterre. Je ne crois pas que plusieurs députés de cette Assemblée soutiendront l'amendement à cause du langage employé. Nous ne serons pas en mesure de les soutenir malheureusement. Mon groupe votera toutefois en faveur de la résolution.