Monsieur le Président, il est toujours difficile de suivre la cadence mesurée de M. Bowis lorsqu'il communique le réconfort à l'Assemblée. J'ai cependant tendance à adopter le point de vue du rapporteur et des membres de mon groupe politique au sein de la commission dont nous faisons tous partie. Je me réveille chaque matin, comme M. Bowis, et je me dis, "je ne suis pas un scientifique". Je n'ai pas le droit de remettre en cause les scientifiques. Cependant, j'ai le droit d'avoir un point de vue à long terme et de demander d'autres avis ; si des inquiétudes se font jour (même si elles ont été apaisées dans une certaine mesure au cours de la période d'utilisation d'un nouveau produit, comme c'est très certainement le cas du sel d'aspartame), il est néanmoins juste de penser, après la commercialisation de ces produits (et ils sont maintenant utilisés dans plusieurs centaines de confiseries et autres produits), qu'au fil du temps, une révision périodique d'une nouvelle substance est nécessaire.
Comme nous faisons partie de cette vaste expérience, je pense qu'aucun de nous ne sait à quel point le métabolisme humain a été modifié par toute cette gamme de nouveaux produits artificiels, dont la plupart présentent d'importants avantages - comme c'est apparemment le cas du sel d'aspartame pour M. Bowis - mais qui pourraient également causer de vives inquiétudes. Il a probablement reçu, tout comme moi, un certain nombre de lettres du Additives Survivors' Network faisant état d'histoires plutôt sinistres sur les conséquences indésirables du sel d'aspartame pour certains d'entre eux. Nous ne préconisons pas une remise en cause du comité scientifique ni de notre propre Foods Standards Agency au Royaume-Uni. Nous disons simplement qu'au fil du temps, on doit avoir le droit de revoir cela, d'adopter un point de vue différent une fois que c'est d'un usage courant et que cela fait partie de cette grande expérience parmi la population.
Mon deuxième et dernier point concerne la réduction des niveaux de cyclamates. M. Bowis dit qu'il s'agissait du résultat d'un brainstorming au sein de la Commission. Un incapable à la Commission a commis la bêtise de dire, oui, une limite de 250 mg serait acceptable. En fait, comme M. Bowis le sait probablement, le gouvernement du Royaume-Uni est également d'avis - dans l'avis qu'il nous fait circuler et qui est plus fréquemment copié de ce côté de l'Assemblée que de celui-ci - qu'une réduction à une dose de 250 mg sera peut-être nécessaire. Et pourquoi ? Parce que l'utilisation à vie doit être considérée à la lumière de l'intensité de l'absorption. Nous devons prendre en considération l'utilisation étendue, particulièrement pour les très jeunes enfants, de produits ayant été aromatisés et édulcorés de cette manière. Je pense que nous devons réduire cette dose à 250 mg et je suis heureux de voir que je suis en bonne compagnie, même si hélas, il ne s'agit pas de celle de M. Bowis.