Monsieur le Président, en 1994/1995, la communauté internationale a été pétrifiée par les événements qui se sont déroulés au Rwanda et en Bosnie. Plus d'un million de personnes sont mortes à cause de notre passivité. Nous en sommes toujours à recoller les morceaux et mesurons le coût de cette passivité en termes de vies humaines et d'aide humanitaire.
Au Burundi, la polarisation ethnique est de plus en plus forte, et la minorité tutsi gagne du pouvoir et de l'influence au niveau législatif, policier et exécutif. Comme d'habitude, ce sont des civils innocents, essentiellement les personnes âgées, les femmes et les enfants, qui sont les victimes de ces actions et de la tension croissante au Burundi. Les estimations situent à un millier le nombre de victimes par mois au Burundi.
Cette situation exige que l'on prenne des mesures énergiques. Comme l'ont mentionné d'autres collègues avant moi, un embargo sur les armes et peut-être des restrictions sur les voyages assorties de restrictions sur les visas seraient envisageables, ainsi que l'adoption de mesures très strictes à l'encontre de ceux qui continuent à inciter la violence. Nous devons mettre sur pied une stratégie intégrée pour le Burundi en nous inspirant de la méthode de la carotte et du bâton. Tout d'abord, nous devons accorder une aide financière accrue aux observateurs du respect des droits de l'homme, et prendre des mesures à plus long terme permettant d'établir un état de droit et de veiller au respect des droits de l'homme. Il faut ensuite apporter une aide financière et politique à la commission internationale d'enquête pour déterminer les responsabilités dans l'assassinat du Président, en 1993, et dans les massacres qui ont suivi. Enfin, nous avons besoin de ressources et d'un soutien accrus au processus de dialogue national. Les leaders africains et les membres de l'OUA doivent jouer un rôle central à cet égard. Par ailleurs, les autorités burundaises, quelles qu'elles soient, doivent être dûment prises en considération. Tout d'abord, afin de garantir qu'elles encouragent des négociations immédiates devant conduire au cessez-le-feu et à l'abandon de la violence par toutes les parties au conflit. Ensuite, comme l'ont dit d'autres orateurs avant moi, il faudrait mettre un terme aux les incitations à la haine, véhiculées par des médias tels que la radio, la presse et la publicité de toute sorte. Enfin, les pays africains voisins tels que le Kenya et les pays européens qui soutiennent ceux qui incitent à la haine et au génocide devraient immédiatement cesser de le faire. Tous les donneurs, y compris l'Union européenne, doivent imposer l'application de ces mesures comme condition sine qua non à leur soutien.
J'accueille en particulier l'initiative personnelle du commissaire Pinheiro de détacher un envoyé européen au Burundi. Nous devons être certains que notre première incursion dans le domaine de la diplomatie préventive ne s'engage pas dans une voie sans issue à cause de l'inflexibilité ou de l'intransigeance de l'une des parties. S'il est vrai que les implications budgétaires de ces événements doivent être prises en considération, il n'y a plus un seul instant à perdre.