Monsieur le Président, j'ai écouté très attentivement les propos du Commissaire De Silguy au sujet des similarités entre le rapport Cassidy et le rapport annuel de la Commission. Pour tirer cette conclusion, M. de Silguy a dû considérer des documents différents de ceux que cette Assemblée a eus en main. Le rapport économique annuel de la Commission est en effet marqué par une complaisance à vous couper le souffle.
Le Commissaire nous déclare aujourd'hui que nous pouvons espérer un taux de croissance nettement inférieur à 2 % au sein de l'Union européenne cette année. Il parle ensuite du besoin de restaurer la confiance dans l'économie européenne. Lorsque le Président Santer a pris la présidence de la Commission, il a dit que la caractéristique de cette Commission est qu'elle ferait moins mais mieux. Tout ce que cette Commission a fait jusqu'à présent sur le plan de la politique économique est certes moins. Nous attendons donc qu'elle fasse mieux.
Le document de la Commission évoque l'existence d'un paradoxe dans l'économie européenne. Il dit que, malgré l'existence de fondements économiques solides, la croissance est déprimée. Il n'y pas ici le moindre paradoxe et la Commission en est parfaitement consciente. De nombreux experts économiques disent à la Commission qu'il n'y a pas de paradoxe dans l'économie européenne. Le fait est que la Commission européenne prend ses désirs pour des réalités, en espérant et croyant qu'à un moment donné du futur, vraisemblablement l'an prochain, l'économie européenne reprendra. Or, tout ce à quoi nous risquons d'assister c'est à une dégradation de la crise du chômage et à un statu quo en ce qui concerne la confiance dans les affaires.
Au cours des prochaines semaines, la Commission européenne aura l'opportunité d'éviter cette issue en adoptant une autre approche dans ses grandes orientations de la politique économique. Je suggère sérieusement que la Commission examine soigneusement les recommandations contenues dans le rapport Cassidy car tous les groupes politiques de cette Assemblée apporteront leur soutien massif à ce rapport demain au moment du vote. Lorsque le Commissaire viendra nous exposer les grandes orientations de la politique économique, nous ne nous contenterons pas de l'éternelle litanie nous invitant à patienter sous prétexte que les choses s'arrangeront dans le courant des mois et des années à venir.
Considérons cette question dans le détail. M. Randzio-Plath a fait part de la confusion qui règne actuellement entre la politique monétaire et la politique fiscale. L'inflation a atteint des records historiquement bas. Nous admettons qu'il est nécessaire de disposer d'une stabilité des prix. Mais pourquoi nourrir de telles préoccupations alors que les politiques monétaire et fiscale sont aussi strictes, et les taux d'inflation aussi bas? Il faudrait atteindre un meilleur équilibre entre politiques monétaire et fiscale au sein de l'Union européenne. Cet aspect devrait être repris dans les grandes orientations de la politique économique. Nous devons nous efforcer d'abaisser les taux d'intérêt à court terme.
Cette Assemblée est consciente que, pour faire face aux fluctuations monétaires, il est nécessaire d'atteindre les objectifs de l'Union économique et monétaire. Cela ne fait aucun doute, et nous rejoignons entièrement la Commission sur ce point. Mais nous devons bien admettre qu'il nous faut gagner la confiance du public. A défaut d'un changement de direction dans la croissance et si le chômage ne diminue pas en Europe, lorsque nous atteindrons la date butoir du printemps 1998, la confiance dans la monnaie unique risque d'être assez effritée.
Nous parlons, à juste titre, d'une crise de confiance. Il suffit de considérer, en Allemagne, en France ou en Espagne, tous ceux qui ne savent pas ce qu'il adviendra du chaos social de leur économie. Ils ne savent pas ce qu'il adviendra de leurs prestations sociales car les gouvernements se servent de l'UEM comme d'une excuse pour sabrer dans les programmes sociaux. Il est nécessaire de mettre sur pied des programmes et des propositions budgétaires à moyen terme, et cet aspect devrait être souligné dans les grandes orientations de la politique économique de la Commission. Nous devons offrir une certaine sécurité et transparence aux gens sur les orientations que prendront les gouvernements dans les deux à trois prochaines années.
En ce qui concerne l'opinion publique, il sera impossible de regagner la confiance des consommateurs tant que ceux-ci n'auront pas l'impression qu'ils ont atteint une certaine sécurité d'emploi, qu'ils ne sombreront pas dans la pauvreté ou qu'on ne les laissera pas tomber à l'avenir. Où sont les mesures d'accompagnement permettant d'encourager le recyclage et l'investissement, nécessaires pour redonner la confiance en l'avenir aux consommateurs?
Enfin, sur la question de l'investissement, je voudrais dire que nous ne pouvons pas sacrifier les investissements publics au nom d'une consolidation fiscale. C'est là un objectif politique à court terme qui contribuerait à miner la confiance dans l'économie européenne. En guise de conclusion, je dirai que, si l'approche des grandes orientations de la politique économique qui nous seront présentées par le Commissaire devait être analogue à celle du rapport économique annuel de la Commission, cette Assemblée toute entière les rejetterait et, avec elles, toutes les propositions qui lui seraient faites.