Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour son travail. Je rejoins ceux qui ont suggéré avant moi que, pour traduire l'analyse contenue dans ce rapport en termes d'action, il est nécessaire d'envisager d'ores et déjà les grandes orientations de la politique économique.
Monsieur Donnelly a dit, dans son allocution, qu'il attendait plus de la Commission Santer et non pas moins. A certains égards, cela revient, me semblet-il, à attendre Godot. Cette remarque n'est pas une critique de la Commission; elle reflète tout simplement l'éventail de possibilités d'intervention dont elle dispose. Le débat actuel se déroule à deux niveaux. Le premier, critique en termes de force et de substance réelles, se situe au niveau des États membres. En effet, les budgets des différents États membres, se situent chaque année entre 40 % et 70 % du PIB. Le budget communautaire, instrument de politique économique, s'élève quant à lui à 1, 25 % du PIB européen. Toutes les mesures évoquées par la Commission dans le contexte du pacte de confiance, par ailleurs bénéfiques, sont insuffisantes par rapport au budget communautaire. Elles atteignent à peine 1 % de celui-ci, c'est-à-dire un centième de 1 % du PIB de l'UE.
Si nous considérons avec un certain recul les instruments dont dispose la Commission, il apparaît à l'évidence que le seul recours à ces leviers économiques pour regagner la confiance et lutter contre le chômage serait, en termes économiques (et j'ai déjà fait la remarque en commission au sujet de ce rapport), comme le jet du manneken pis face au ras de marée des 18 millions de chômeurs, c'est-à-dire tout à fait insuffisant. Ceci me ramène à la question des grandes orientations de la politique économique, et de ce que peuvent fournir les États membres.
Le rapport qui nous est présenté aujourd'hui épingle différents coûts de sécurité sociale: l'interaction entre systèmes fiscaux et systèmes de sécurité sociale dans les États membres visant à réintégrer les chômeurs de longue durée dans le circuit du travail; les charges sociales et, notamment, le décalage entre le coût de la main-d'oeuvre et le revenu après impôt. Le fait est qu'il y a en Europe un surplus de main-d'oeuvre, les charges sociales sont trop lourdes. Nous sommes unanimes à admettre qu'il faut s'écarter du système actuel de fiscalité du travail. Tels sont les instruments de politique que l'on aimerait voir figurer, dans le cadre d'une approche dynamique, dans les grandes orientations de la politique économique.
Quant au modèle social européen, je suis bien obligé d'admettre que j'ignore de qui il s'agit. Par contre, compte tenu de ce j'ai dit au sujet de la part des dépenses publiques dans le PIB des différents États membres, je puis dire ce qu'il ne représente pas. En effet, ce modèle n'a rien à voir avec l'idée que nous nous faisons du modèle américain, et c'est à peu près tout ce que je puisse en dire. Je sais quelque chose de la façon dont nous qualifions ce qu'il se passe aux États-Unis. Nous avons simplifié et déformé leur capacité de création d'emplois, en prétendant qu'il s'agit d'une économie de fast-food. Tel n'est pourtant pas le cas. Les deux-tiers des emplois dans le secteur de services, par ailleurs de qualité, sont concentrés dans les assurances, la banque, les finances, Silicon Valley, les logiciels. Voilà le type d'espace que nous devons créer pour notre modèle économique et social, pour éviter que certains consensus sociaux ne viennent ruiner notre potentiel et nos possibilités économiques.