Monsieur le Président, ce rapport, ainsi que celui que nous venons d'aborder, a été l'un des plus importants de ces derniers mois. Il est en effet le fruit de la collaboration entre la commission du développement et de la coopération, et la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, et en particulier avec M. Pimenta, rapporteur pour avis de cette commission. Cette collaboration se reflète dans l'amendement 3 qui demande de porter les crédits affectés à cette ligne budgétaire à 50 millions d'écus d'ici à l'an 2000.
Bien sûr il y a eu désaccord, mais c'est souvent le cas en politique. Ce désaccord portait sur l'amendement 8 et je suis navré de constater que cet amendement n'a pas été adopté. Monsieur Pimenta propose de créer une unité spécialisée dans un domaine particulier de l'environnement à commencer, par exemple, par les écosystèmes.
On pourrait objecter que ce système, pas toujours clair, n'est pas très pratique pour la Commission; il faut toutefois le considérer comme un avertissement. D'aucuns ont formulé les mêmes critiques dans le cadre de la biodiversité. Celle-ci n'est pas uniquement un moyen pour protéger le tiers monde, c'est également un élément important pour l'avenir de l'humanité. Nous savons tous que l'avenir de nos médicaments et de notre alimentation repose sur la biodiversité. Si nous perdons cette biodiversité, nous perdons notre avenir. Telle est la raison qui a motivé le combat de M. Pimenta en faveur de la création d'une telle unité. Il faudrait revenir sur cette question.
Il y a également la question de l'intégration, évoquée par de nombreux orateurs avant moi. A cet égard, je soutiens l'amendement 21 de M. Liese. Il faut comprendre cet amendement dans le sens où cette ligne budgétaire ne devrait pas être utilisée lorsque les lignes budgétaires normales peuvent prendre en considération l'environnement. Celle-ci devrait donc être réservée aux projets pilotes. L'environnement serait de la sorte automatiquement inclus dans d'autres lignes budgétaires. Telle est la teneur de la discussion actuelle avec la DG XI de la Commission et de son cinquième programme d'action pour l'environnement. Le principal problème qui se pose en matière d'environnement est la mise en oeuvre et l'intégration. L'intégration doit commencer par le développement. Si elle joue un rôle important dans les affaires économiques, le marché intérieur, les transports, etc., c'est dans le domaine du développement qu'elle est la plus importante. C'est pourquoi cette intégration est nécessaire.
Je citerai, à titre d'exemple, les politiques sociales mises en oeuvre au Brésil pour aider les enfants de la rue. Je sais qu'à Rio certaines ONG recueillent des enfants qui traînent dans les rues en ville et les ramènent à la campagne où ils apprennent à connaître l'environnement au contact de jeunes restés dans les campagnes. Il ne faut pas oublier que les problèmes du chômage et de la croissance démographique constituent une véritable bombe à retardement pour l'avenir. Cette question pourrait être abordée à l'avenir.
Pour conclure, j'aimerais demander à M. Pinheiro s'il serait disposé à organiser une réunion spéciale ou une audience sur la question de l'environnement, avec la participation du rapporteur et des membres de la commission du développement et de la coopération ainsi que de la commission de l'environnement.