Monsieur le Président, je souhaiterais avant toute chose remercier Mme Taubira-Delannon pour son rapport ainsi que la Commission pour les propositions avancées. Généralement nous abordons le sujet des pays en voie de développement en situation de crise telle qu'une famine, une guerre civile ou un conflit généralisé. Dans ces situations déplorables, l'aide d'urgence s'impose sous forme, entre autres, de denrées alimentaires ou de médicaments, afin d'alléger l'épreuve et les souffrances de personnes généralement innocentes. Toutefois, en dehors de ces situations d'urgence, l'aide que nous fournissons aux pays en voie de développement s'inscrit (et tel devrait toujours être le cas) dans le cadre de structures à long terme et est de nature durable.
La proposition relative à la protection de l'environnement et au développement durable à long terme dans les pays en voie de développement, qui fait l'objet du débat actuel, est l'une des principales questions auxquelles nous soyons actuellement confrontés. Je rejoins entièrement les propositions visant à rassembler des fonds pour une campagne d'information dont l'objectif serait de faire prendre conscience aux autochtones des pays en voie de développement de leur environnement naturel et des mesures qu'ils peuvent adopter afin de le préserver et de le protéger. Or, bien souvent, ce ne sont pas les autochtones qui constituent la principale menace pour l'environnement, mais bien les compagnies multinationales qui causent des préjudices durables, parfois même irréversibles, en cherchant uniquement à exploiter de précieuses ressources dont elles tirent un profit à court terme. Ainsi, de vastes étendues de forêts anciennes sont abattues sans aucun souci de reboisement ni aucune préparation du terrain à d'autres fins utiles.
De même, et je me réfère à cet égard aux commentaires du rapporteur auxquels je souscris entièrement, l'exploitation de mines à ciel ouvert dans de nombreux pays en voie de développement défigure irréparablement le paysage, rendant presque impossible la protection du sol et le développement d'une agriculture durable. La proposition de la Commission ainsi que les amendements soumis notamment par la commission du développement et de la coopération entre autres, auront beaucoup de chemin à faire pour inverser une situation qui se détériore rapidement dans de nombreux pays en voie de développement.
Il me semble que le niveau de financement, comme l'ont d'ailleurs fait remarquer d'autres orateurs avant moi, est largement insuffisant, compte tenu de l'amplitude du problème. Un régime réglementaire doit être imposé aux compagnies étrangères pour les forcer à reboiser des zones déforestées, et à consentir d'importants efforts pour tenter de réparer les dommages causés.
Pour conclure, je dirai que le préjudice causé à l'environnement dans ces pays en voie de développement non seulement cause des problèmes à long terme pour les autochtones, mais déstabilise également l'écosystème de l'ensemble de la planète.