Madame le Président, avant d'être élu membre du Parlement européen, j'étais employé des postes et membre élu de la Communication Workers Union , syndicat des employés des postes auquel je reste très attaché. Plus de 1.300.000 employés des Postes travaillent actuellement dans le cadre des services postaux dans l'ensemble de l'Union européenne et, en qualité de représentants d'un service public aussi vital, ils méritent d'être traités avec équité et dignité. Les services postaux sont assurés par un réseau de personnes. Dans son excellent rapport, M. Brian Simpson reconnaît que les services postaux sont et doivent rester une partie vitale réglementée du marché unique, et que les bureaux de poste nationaux doivent offrir des services postaux de qualité afin de faciliter la communication postale pour les consommateurs et les entreprises.
Chaque État membre devrait disposer d'un service postal universel appliquant un tarif uniforme et abordable. Pour pouvoir prester ce service universel, il est nécessaire de conserver un nombre suffisant de services profitables, pour que les bureaux de poste puissent également financer leurs services non profitables. C'est la raison pour laquelle il est si important de conserver dans le secteur réservé la collecte, le tri, la distribution et la livraison du courrier intérieur, transfrontalier et publiposté.
Si les bureaux de poste peuvent faire des profits, ce qui est avantageux pour le contribuable, leur principal objectif doit rester de fournir ce service public vital qu'est la communication postale universelle pour tous, quel que soit le lieu d'habitation, moyennant un tarif abordable. Les sociétés privées qui essaient à l'heure actuelle de faire en sorte que l'UE les autorise à écrémer les domaines profitables du service postal ont pour seul objectif le profit de leurs actionnaires.
Mes électeurs, également consommateurs, et le reste du peuple britannique ont rejeté les projets du gouvernement conservateur visant à privatiser la Poste. Ils ne veulent pas d'une privatisation partielle englobant uniquement les services postaux rentables sous le couvert de la politique de concurrence de l'UE. Ils veulent bénéficier de services postaux de qualité, réglementés, abordables et universels, garantis par des réglementations sur la qualité des services.
Pour conclure, il ne faut pas vénérer à tout prix les dieux du marché de la concurrence que sont la libéralisation et la déréglementation. Les services publics sont plus importants que les profits privés. Défendons nos services postaux publics européens.