Madame le Président, nous avons aujourd'hui devons nous un bon exemple du nouveau parti travailliste. Ce n'est pas l'économie de la clause 4 mais bien celle de Saint Nicolas!
Je souhaiterais poser quelques questions à la Commission. Qu'adviendra-t-il du consommateur, notamment dans les régions reculées, lorsque nous introduirons les nouveaux moyens électroniques tels que le fax et le courrier électronique; les camarades syndiqués de M. Newman seront alors privés de leur emploi. Heureusement pour lui, M. Newman s'est trouvé un poste dans ce Parlement aux frais du syndicat. Madame le Président, je voudrais demander à la Commission pourquoi la poste doit continuer à exister au niveau national dans un marché intérieur ouvert? J'aimerais également savoir quel sera le statut de la communication de M. Van Miert si le rapport Simpson est approuvé sous sa forme actuelle. Quelles sont les intentions de la Commission maintenant qu'il reste si peu de chose de ses idées initiales?
Je voudrais apprendre de la Commission comment il se fait que la gauche de cette Assemblée parle de perte d'emplois alors que les intégrateurs, c'est-à-dire les services privés, constituent les principaux pôles de croissance de l'emploi en Europe.
La Commission peut-elle également m'expliquer pourquoi les contribuables doivent continuer à payer pour un service exécrable? Pensons par exemple à l'Italie où seulement 29 % du courrier est acheminé selon les normes fixées. Dans de telles circonstances, un service libre et ouvert ne peut qu'être synonyme de progrès. Si nous n'améliorons pas les services postaux et si nous ne défendons pas davantage le consommateur en tant que Parlement, pourquoi donc avons-nous été élus? Pourquoi ne pouvons-nous pas intervenir en faveur du consommateur? Nous, membres du groupe libéral, sommes les seuls à vouloir le faire aujourd'hui.
Les propositions de l'Union des consommateurs européens n'ont même pas été prises en considération par le rapporteur. Ce constat est trop triste pour qu'on s'étende sur la question.
J'ai reçu un temps de parole de deux minutes. J'ai posé quelques questions, mais j'en resterai là, car seuls le silence et les larmes sont de mise dans un tel contexte.