Madame la Présidente, la Commission partage entièrement l'opinion des députés selon laquelle les problèmes financiers du Mercosur se sont aggravés cet été. L'Union européenne et la Commission sont préoccupées par les troubles financiers qui touchent toute la région du Mercosur. Ces problèmes ont été provoqués par la crise économique et bancaire en Argentine, qui a eu des retombées sur d'autres pays du Mercosur, notamment l'Uruguay et le Brésil. Comme vous le signalez, les indicateurs sociaux et économiques vont nettement dans la mauvaise direction ; la pauvreté croît et le PIB a baissé dans tous les pays du Mercosur.
La crise nécessitera de profondes réformes économiques et politiques. La Commission est convaincue que l'une des solutions aux problèmes financiers et économiques serait une intégration régionale plus intense et plus rapide. À cet égard, l'Union européenne et la Commission soutiennent fermement le processus d'intégration du Mercosur, en particulier en ce moment crucial pour la région.
Le message européen concernant le soutien à une intégration plus forte comme l'une des solutions à la crise actuelle est confirmé par notre engagement ferme d'intensifier et d'accélérer les négociations en vue d'un accord d'association entre l'Union européenne et le Mercosur. Cet accord permettra un meilleur accès au marché européen pour les exportations du Mercosur et renforcera le Mercosur en tant que marché commun. En outre, du point de vue de la politique et de la coopération, l'accord indiquera clairement un renforcement des relations entre l'UE et le Mercosur.
Comme le Parlement le sait, les négociations entre l'UE et le Mercosur sont extrêmement ambitieuses et comprennent trois piliers : dialogue politique, coopération et programme commercial complet. Jusqu'à présent, nous avons virtuellement finalisé les chapitres "politique" et "coopération". À la récente réunion ministérielle, qui s'est tenue à Rio le 23 juillet 2002, à laquelle j'ai assisté, comme l'a remarqué l'honorable parlementaire, un programme de travail ambitieux a été établi pour les négociations commerciales. Il comprend une réunion ministérielle au cours du deuxième semestre de l'année prochaine afin de lancer ce qui sera , nous l'espérons, la dernière phase des négociations.
Outre les négociations interrégionales, la Commission a envisagé des formes d'aide supplémentaires qui permettent d'apaiser la crise du Mercosur. Tout d'abord, sur le plan commercial, l'Union européenne a pris d'importantes décisions pour augmenter le quota de viande bovine de grande qualité ("Hilton beef") pour deux pays du Mercosur : 10 000 tonnes supplémentaires pour l'Argentine et, dans un premier temps, 1 000 tonnes pour le Paraguay. Il est également intéressant de se rappeler que les pays du Mercosur ont bénéficié, ainsi que le Président en exercice du Conseil l'a souligné, du mécanisme des préférences généralisées de l'UE pendant assez longtemps. Le dernier examen du régime est entré en vigueur le 1er janvier 2002 et devrait arriver à terme le 31 décembre 2004. À ce stade, il n'est pas possible pour l'instant d'adapter le système des préférences généralisées uniquement aux pays du Mercosur, comme certains l'ont laissé entendre. Cependant, nous maintenons notre engagement de permettre aux pays du Mercosur de bénéficier davantage du système actuel.
Les positions adoptées par nos États membres concernant la crise sud-américaine ont été coordonnées au moyen des positions communes et des déclarations publiques du Conseil à propos de l'Argentine. Il faut préciser qu'une véritable coordination des positions au sein du Fonds monétaire international fait défaut. La crise du Mercosur montre qu'il serait souhaitable pour l'Union européenne de parler d'une seule voix et d'exercer un rôle plus influent dans les questions financières internationales.
Comme le Parlement le sait, la Commission européenne ne peut intervenir en tant que telle dans la définition du critère imposé par une organisation internationale telle que le FMI - au sein de laquelle, comme je l'ai dit, les États membres de l'Union européenne sont représentés - pour l'octroi de prêts à certains pays en situation de crise. L'approbation d'une aide de la part du FMI en tant que telle se base sur ses propres critères, elle est liée aux programmes économiques durables proposés par les gouvernements des pays touchés par des problèmes financiers ou économiques. Nous croyons qu'il est tout à fait naturel que les conditions imposées par des organisations internationales comme le FMI pour l'octroi de prêts en vue de l'ajustement structurel de pays qui traversent une crise soient différentes des conditions établies par des organisations de coopération internationale, comme le programme de développement des Nations unies pour l'octroi de subventions. Ces organisations poursuivent des objectifs différents, ce qui explique pourquoi le programme de développement des Nations unies met davantage l'accent sur le volet social de la coopération.
Mais au-delà de toute discussion sur les avantages des critères imposés par les organisations internationales, nous ne devons pas perdre de vue que la crise exige une profonde réforme économique dans l'ensemble de la région.
Enfin, en août, la Commission a approuvé l'octroi d'aides considérables en faveur des pays du Mercosur pour un montant de 200 millions d'euros pour la période 2002-2006. Ces programmes permettront de soutenir l'intégration régionale, la réforme économique, le développement social et la réduction de la pauvreté, la modernisation de l'État et la protection de l'environnement.
Par ailleurs, un montant supplémentaire de 48 millions d'euros pour la période 2002-2006 a été affecté à la coopération avec le Mercosur dans son ensemble et vise trois domaines prioritaires : soutien à la mise en ?uvre du marché interne du Mercosur, soutien à l'institutionnalisation du Mercosur et soutien à la société civile du Mercosur.
Au total, 250 millions d'euros seront disponibles pour la période 2002-2006 et sur cette somme il est prévu que 30 millions d'euros soient octroyés en 2002. J'espère qu'il s'agit là d'une autre preuve de notre engagement à long terme envers le Mercosur.
Permettez-moi de développer brièvement un dernier point. Nous venons de participer à plusieurs réunions à Copenhague avec les pays de l'ASEM et à des réunions individuelles avec la Corée du Sud, la Chine et l'Indonésie. Ces dernières années - au moins jusqu'à la crise récente, une fois n'est pas coutume -, les investissements européens en Amérique latine ont dépassé les investissements destinés à l'Asie. Il est intéressant de comparer ces deux régions et de comparer par exemple le taux d'épargne en Asie avec celui de l'Amérique latine. Étant donné que l'épargne intérieure est bien plus faible en Amérique latine, celle-ci a dû dépendre bien plus des investissements étrangers directs pour stimuler la croissance économique. Le problème du marché mondial libéralisé actuel est que l'argent est dépensé aussi rapidement qu'il est perçu. La seule solution à la pauvreté en Amérique latine est le développement économique durable. Mais un développement économique durable n'est possible que si des investissements durables sont effectués. Il y a donc de très bonnes raisons d'essayer d'augmenter les taux de l'épargne intérieure en Amérique latine, de surveiller les flux financiers comme l'a fait le Chili il y a quelques années et de veiller à ce que ces taux deviennent plutôt des facteurs de stabilité que des facteurs de déséquilibre.