Madame le Président, je voudrais tout d'abord adresser mes sincères remerciements et témoigner de ma gratitude à M. Simpson pour cet excellent rapport guidé par un bon sens et un pragmatisme exemplaires. J'espère que les différents aspects du rapport seront pris en considération par la Commission. Il règne, semble-t-il, une profonde méconnaissance de ce que sont réellement les services postaux. Le rapport Simpson établit l'équilibre entre l'amélioration de la qualité des services actuels et le besoin de garantir un service universel à tous les citoyens d'Europe, quel que soit leur lieu d'habitation.
Je viens d'un pays qui est très fier de ses services publics. En effet, notre service postal se classe parmi les meilleurs d'Europe. Ce service hautement efficace assure un acheminement quotidien du courrier vers les différentes régions du pays à des prix abordables. A ceci s'ajoute un service social de qualité, immensément précieux. Ces deux services vont de pair et sont indissociables. Il est dès lors impératif que nous protégions notre système postal.
J'admets sans conteste qu'il y a toujours moyen de faire mieux. Les clients se chargent d'ailleurs de le rappeler constamment. Par ailleurs, les pressions pesant sur nos administrations postales pour répondre à ces demandes sont constantes. Je crois sincèrement que l'application des propositions de la Commission dans ce domaine aurait des conséquences désastreuses. S'il est vrai que les zones à forte densité de population, c'est-à-dire les zones rentables, bénéficieraient peut-être du changement, ce serait au détriment des zones non urbaines. Il semble évident que les zones rentables doivent nécessairement soutenir les zones non rentables, à défaut de quoi le système postal, tel que nous le connaissons, s'effondrerait.
Si la Commission obtenait l'autorisation de poursuivre dans cette voie, et je suis certain que tel ne sera pas le cas, cela ferait plus de tort aux zones non urbaines de l'Union européenne qu'on ne peut l'imaginer.