Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter M. Oostlander pour son rapport très équilibré qui, je l'espère, sera soutenu par la grande majorité de cette Assemblée au moment du vote. Ensuite, je rejoins mon collègue, M. Martin Schulz, lorsqu'il déclare que nous sommes conscients que le racisme et la xénophobie doivent figurer au calendrier de cette Assemblée. Certains de nos collègues d'extrême droite sont non seulement persuadés que l'Holocauste a été un point de détail dans l'histoire, mais soutiennent en réalité, comme c'est le cas de M. Le Pen, que ce sont les Américains qui ont construit les chambres à gaz du camp de concentration de Buchenwald après la guerre.
L'Année européenne contre le racisme s'est fait longuement attendre. En 1984, le comité d'enquête du Parlement européen, dont j'étais le président et dont Dimitrios Evrigenis du Groupe du parti populaire européen était le rapporteur, avait proposé, dans ses recommandations, d'organiser une année contre le racisme. Il aura fallu attendre une décennie pour qu'elle voie le jour. Je voudrais remercier le commissaire Flynn d'avoir fait avancer cette proposition que nous attendions, comme je l'ai déjà dit, depuis dix ans.
Je suis légèrement déçu par le niveau des ressources disponibles, mais c'est un aspect qu'il faudra aborder lorsque nous en arriverons au budget. Cela signifie par ailleurs que la Commission a reconnu clairement disposer de compétences limitées dans la lutte contre le racisme et la xénophobie. Nous devons le rappeler à l'occasion de la Conférence intergouvernementale afin de garantir que les modifications nécessaires soient apportées au Traité afin d'offrir à la Communauté les compétences nécessaires pour lutter contre le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme.
Je voudrais également dire que je suis favorable à la création de l'observatoire. M. Caccavale s'est montré plutôt évasif à ce sujet, et je voudrais lui faire remarquer qu'à l'occasion d'une réunion qui s'est tenue avec la commission consultative sur le racisme et la xénophobie, créée à l'instigation de Helmut Kohl et de François Mitterrand, le vote en faveur de ce principe était de 14 voix contre 0, et une abstention. L'abstention venait du Royaume-Uni, pas du représentant du gouvernement d'Italie dont son parti était membre. J'espère donc qu'il reconsidérera la question.
L'observatoire doit traiter en priorité les problèmes de racisme et de xénophobie dans l'UE. Loin d'agir comme un organisme académique, il doit au contraire émettre des recommandations de politique, et agir comme une agence indépendante afin de pouvoir faire entendre sa voix haut et fort sans dépendre d'un État membre particulier.
La proposition de la Commission, si elle constitue un premier pas certes, n'est pas suffisante. En France, les racistes répètent inlassablement le slogan: »Trois millions d'immigrés et trois millions de chômeurs, ce sont trois millions d'immigrés en trop». Le refrain est quasiment le même partout en Europe, bien que les chiffres soient différents. Souvenons-nous du slogan du parti nazi autrichien dans les années '30. Il disait: »Un million de chômeurs et un million de Juifs, c'est un million de juifs en trop». Nous connaissons tous le sort qu'ils réservaient aux Juifs.