Monsieur le Président, le commissaire a entendu le rapporteur, le président de la Commission et des représentants de tous les groupes lui reprocher d'avoir poussé le compromis trop loin sur la question de la comitologie. La volonté du Conseil de mettre en place, dans le cadre de la comitologie, de nouveaux comités qui font fi de la transparence et retardent les choses cause du tort à l'ensemble de ce règlement.
Il s'agit d'un règlement relatif à l'aide humanitaire, une forme d'aide qui, en particulier, devrait permettre de soulager rapidement les victimes innocentes des désastres et des conflits dans le monde entier. Cependant, toutes les décisions relatives à la protection de l'aide humanitaire, biens et personnel, devront à présent être renvoyées au Conseil et contrôlées par lui conformément à la procédure 3a, disproportionnée, et cela malgré que les implications en matière de défense soient spécifiquement exclues, ainsi que les actions entreprises directement par la Commission et par les organisations spécialisées des États membres.
Les choses auraient pu être pires et je rends hommage à Mme Sauquillo Pérez del Arco, notre rapporteur, qui a prévu une procédure d'urgence pour des projets ne dépassant pas 10 millions d'écus, avec application d'une procédure réduite pour des opérations d'aide humanitaire à l'échelle mondiale comme celles qui sont actuellement projetées pour l'Angola, le Sierra Leone et le Soudan.
Quoi qu'il en soit, en soutenant aujourd'hui l'amendement 2, ce Parlement maintient fermement son opposition à toute extension de ces comités 3a qui sont excessifs. Non seulement la procédure 3a retire-t-elle la prise de décisions à la Commission pour la transférer au Conseil, mais elle le fait par le biais de réunions pour lesquelles il n'y a aucune publication préalable de documents ou de procès-verbaux, des réunions dont le Parlement européen et tous ceux qui défendent l'ouverture et la transparence de la prise de décisions sont exclus et des réunions, enfin, qui imposent au personnel de la Commission, d'ores et déjà débordé, d'établir des dossiers, le détournant ainsi de sa tâche qui consiste à gérer efficacement l'aide humanitaire. Le retard qu'entraîne la traduction de tous ces documents en 11 langues différentes se mesure en termes de pertes supplémentaires de vies humaines.
Nous avons le sentiment que cela intéresse plus le Conseil de jouer à la politique européenne que d'aider les populations en détresse. Nous demandons au commissaire de soutenir la position résolue du Parlement sur ce point.