Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter à mon tour Mme Saquillo Pérez del Arco pour son excellent rapport. Cependant, comme l'a dit M. Howitt, ce règlement traduit une fois encore le souhait des États membres d'usurper les responsabilités exécutives de la Commission.
Les procédures de comitologie qui sont proposées sont restrictives et remettent en question le rôle démocratique de ce Parlement, auquel la Commission devrait rendre des comptes. La procédure de comité 3a qui est proposée n'est certainement pas un exemple d'ouverture ou de démocratie. Le secret entoure les débats et les membres sont nommés par les gouvernements. Comme mon collègue, M. Wynn, l'a dit ici à une autre occasion, puisque ces comités ne sont pas élus et qu'ils se réunissent presque toujours en secret, si bien qu'ils échappent au contrôle des autorités budgétaires ou législatives, ils risquent de perturber le processus législatif.
Il est regrettable que les neuf amendements les plus importants du Parlement européen n'aient pas été intégrés à la position commune du Conseil. Le Parlement ne devrait pas se laisser abuser par la volonté de la Commission de présenter un rapport annuel. Le Parlement européen n'est en aucune façon associé aux discussions annuelles sur les orientations générales des opérations. Il n'est pas non plus associé - et nous le regrettons - aux évaluations régulières qui permettront de déterminer si les objectifs ont été atteints et comment changer les orientations pour améliorer l'efficacité des opérations suivantes.
Les procédures proposées pour ECHO sont extraordinairement compliquées et vont décourager les actions rapides et efficaces qu'ECHO est si souvent appelé à entreprendre. Les procédures seront trop sophistiquées et entraîneront des retards. ECHO subit déjà une pression énorme - jusqu'à 15.000 contrats pour la seule année 1995. Ces propositions vont inévitablement endommager les politiques, les stratégies et la coordination au niveau d'ECHO. L'alourdissement de la paperasserie va entraîner de nouveaux retards bureaucratiques et dans ces conditions, il ne faudra pas s'attendre à ce que nos programmes soient correctement préparés ou correctement ciblés.