Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le Parlement européen pour sa collaboration concernant cette proposition. Je voudrais rendre un hommage particulier au rapporteur, Mme Anne Ferreira, pour son travail dans ce dossier. Elle a largement soutenu la proposition de la Commission. Elle a accepté l'autorisation proposée des deux nouveaux édulcorants et la réduction de l'utilisation d'un autre édulcorant déjà autorisé.
Dans ce dernier cas, le rapporteur a même souhaité aller plus loin que la proposition de la Commission en tentant de réduire à 250 milligrammes par litre le niveau des cyclamates dans les boissons gazeuses et les boissons à base de jus ou de lait (amendements 1 et 8). La Commission peut accepter ces amendements. On m'a demandé de donner davantage de détails à ce sujet et je le fais avec plaisir.
Je suis d'accord avec M. Bowis pour dire que l'avis scientifique ne doit pas être remis en cause. Cependant, tout en acceptant leur avis sur la dose journalière admissible, le travail des gestionnaires de risques - la Commission, le Conseil et le Parlement - consiste à définir les doses maximales autorisées dans des aliments spécifiques. Cette tâche est toujours difficile. Cependant, en proposant d'accepter la limite inférieure de 250 milligrammes par litre dans les boissons gazeuses, la Commission n'a pas agit selon la fantaisie d'un fonctionnaire en particulier. Cette décision fait suite à une considération prudente de la science et des études relatives à l'absorption de ces substances et a été prise après avoir entendu les points de vue des États membres et du Parlement. Permettez-moi d'éclaircir les points suivants.
Une distinction claire doit être établie entre la dose journalière admissible d'un additif alimentaire, concept purement scientifique, et le niveau maximum d'utilisation autorisé d'un additif alimentaire dans un aliment donné, déterminé selon une série de critères définis dans la législation. Aucun mécanisme scientifique ne permet de traduire une dose journalière admissible en un niveau d'utilisation maximum. Dans le cas présent, le comité scientifique de l'alimentation humaine a réduit la dose journalière admissible de cyclamates de 11 à 7 milligrammes par kilo de poids corporel. Les boissons gazeuses contribuent dans une large mesure à l'absorption d'édulcorants et sont également consommées par les enfants. De plus, des États membres ont indiqué que la dose journalière admissible pour les cyclamates pourrait être dépassée dans leur pays. Ce sont les raisons pour lesquelles la Commission peut soutenir une nouvelle réduction des niveaux de cyclamates.
Cependant, le Parlement a introduit plusieurs amendements supplémentaires à la proposition de la Commission.
L'amendement 4 appelle à la réévaluation de l'autorisation de deux édulcorants : l'aspartame et le stevioside. De plus, l'amendement exigerait que la Commission présente un rapport sur le processus d'autorisation de l'aspartame par la FDA américaine. La Commission ne peut accepter cet amendement pour les raisons suivantes.
À la demande de la Commission, l'aspartame a été réévalué par le comité scientifique sur l'alimentation humaine en collaboration avec les autorités britanniques et françaises pour la sécurité alimentaire. Pour ce faire, les scientifiques ont revu toute la littérature scientifique publiée depuis le dernier avis sur l'aspartame (environ 150 articles). L'avis qui en résulte et qui a été adopté récemment, en décembre dernier, a totalement reconfirmé que l'aspartame est sûr et que l'absorption de cet édulcorant reste bien en deçà de la dose journalière admissible. Dès lors, la Commission considère qu'il est injustifié de procéder à une nouvelle réévaluation de cet édulcorant et de restreindre ses conditions d'utilisation.
Les feuilles de Stevia et l'édulcorant extrait de cette plante, le stevioside, ont également fait l'objet d'un examen minutieux par le comité scientifique sur l'alimentation humaine. Celui-ci a de sérieux doutes quant à la sécurité du stevioside et ne l'a pas considéré comme acceptable pour l'utilisation dans les aliments. C'est pourquoi la Commission n'a jamais proposé l'autorisation de cet édulcorant. À ce jour, aucune donnée scientifique justifiant la réévaluation du stevioside n'a été présentée à la Commission.
Pour en venir à la demande d'examiner comment l'aspartame a été approuvé aux États-Unis, il n'appartient pas à la Commission de chercher à savoir comment une autorisation a été accordée dans un pays tiers.
En ce qui concerne la protection du consommateur, je voudrais rassurer les députés sur le fait que les propositions d'autorisation d'additifs alimentaires en vertu de la législation européenne sont élaborées sur la base d'une évaluation des risques exécutée par le comité scientifique sur l'alimentation humaine et, à l'avenir, par l'Autorité européenne de sécurité alimentaire. Si le résultat de cette évaluation des risques est favorable, la Commission propose l'utilisation de l'additif après avoir vérifié que tous les critères nécessaires à l'autorisation d'un additif alimentaire sont remplis. Les conditions proposées pour l'utilisation sont basées sur le besoin technologique et sur les données d'absorption rassemblées par les États membres. Ce processus d'analyse des risques est totalement indépendant de ce qui est fait dans les autres pays. La Commission est satisfaite de l'indépendance et de la transparence de ce processus dans l'UE.
L'amendement 5 concerne la révision des conditions d'utilisation des deux édulcorants nouvellement proposés. Cet amendement répète des demandes qui existent déjà dans la législation sur les additifs alimentaires. En fait, la révision des additifs alimentaires autorisés est requise dans la directive-cadre générale et dans les trois directives spécifiques sur les différentes classes d'additifs. Cette révision est exécutée de temps en temps. La directive-cadre requiert une réévaluation des additifs alimentaires lorsqu'elle est nécessaire. L'article 8 de la directive sur les édulcorants oblige les États membres à contrôler régulièrement la consommation d'édulcorants. Ce contrôle doit fournir des données sur l'absorption par les adultes et les enfants. Dès lors, la Commission est à même d'identifier si l'absorption d'additifs spécifiques dépasse les niveaux de sécurité, tant pour les adultes que pour les enfants.
Le cas échéant, la Commission proposera des restrictions aux schémas d'utilisation actuellement autorisés, en particulier pour assurer que l'absorption par les enfants est sans risque. De plus, il n'est pas réaliste de définir un délai de trois ans pour cet exercice. Au contraire, rassembler des données sur les deux édulcorants avant leur mise complète sur le marché représenterait un risque de sous-estimer leur absorption. Dès lors, puisque cet amendement répète des exigences existantes et que le délai n'est pas réaliste, la Commission ne peut pas accepter l'amendement 5.
Deux autres amendements (les amendements 2 et 3) visent à refuser la comitologie pour la décision visant à déterminer si une substance doit être considérée comme un édulcorant en vertu de la Directive 94/35/CE. Il s'agit d'une décision purement technique destinée à inclure dans le champ de la directive certaines substances qui, dans le cas contraire, échapperaient aux règles strictes définies pour les édulcorants et seraient simplement considérées comme des ingrédients alimentaires. Dès lors, la Commission ne peut pas accepter les amendements 2 et 3.
Une série d'amendements a été déposée concernant la proposition de la Commission de clarifier la signification de la formulation de la catégorie d'aliments "produits de la boulangerie fine destinés à une alimentation particulière". L'intention sous-jacente de la proposition de la Commission était d'uniformiser l'interprétation de cette catégorie d'aliments par État membre. Cependant, le Conseil n'a encore pu accepter ni la formulation proposée par la Commission ni aucune autre formulation. C'est pourquoi la Commission peut accepter la suppression de la proposition sur les produits de la boulangerie fine (amendement 7).
Par contre, les formulations alternatives proposées aux amendements 12 et 13 ne sont pas claires et compliqueraient la mise en ?uvre de la directive. Dès lors, la Commission ne peut pas accepter les amendements 12 et 13. Je note cependant le point de vue de M. Bowis concernant l'amendement 12, qui pourrait changer le point de vue de la Commission. Je devrai reconsidérer ce problème.
Finalement, deux amendements ont été introduits et visent à interdire les cyclamates et le sucralose. Ces deux substances ont été évaluées par le comité scientifique sur l'alimentation humaine et une dose journalière admissible leur a été attribuée. Cela signifie que ces substances sont sûres si leur consommation reste en deçà de la dose journalière admissible. Pour assurer cela, la Commission a estimé la consommation de sucralose et introduit des mesures en vue de la réduction de la consommation des cyclamates.
Le Parlement propose de renforcer ces mesures et la Commission peut soutenir ce point. Mais comme la Commission considère ces édulcorants comme fondamentalement sûrs, il n'y a aucune raison de priver les consommateurs et l'industrie alimentaire de leur utilisation. Dès lors, la Commission ne peut accepter les amendements 9, 10 et 11.
En résumé, la Commission peut accepter les amendements 1, 6, 7 et 8, mais ne peut accepter les amendement 2, 3, 4, 5, 9, 10, 11, 12 et 13.