Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de féliciter, comme d'habitude, M. Telkämper. Je peux constater qu'il est l'une des personnes sur lesquelles on peut le plus compter lorsqu'il s'agit du développement. Je suis entièrement d'accord avec son analyse de la situation. J'ai eu assez récemment l'occasion d'aller en Angola avec lui. Je ne pense pas que nous ayons été une fois en désaccord sur les choses que nous avons vues làbas, si bien que son analyse est la mienne et je la soutiens totalement.
L'ensemble de la politique d'aide alimentaire de l'Union européenne doit sans aucun doute avoir pour principe fondamental de garantir que les denrées alimentaires en question parviennent bien aux communautés et aux régions qui en ont le plus besoin. Cependant, alors que l'aide alimentaire à court terme est vitale pour répondre à des situations d'urgence et des situations qui se détériorent rapidement, la politique d'aide alimentaire de l'UE doit viser à une sécurité à long terme des approvisionnements alimentaires pour les pays en question. La formulation d'un objectif à long terme pour la sécurité alimentaire doit être fondée stratégiquement, avec un ciblage spécifique de l'aide. Cela implique une approche plus régionale de l'aide alimentaire, en aidant des régions spécifiques à développer leurs propres infrastructures en matière de production alimentaire. Il faut aider les petits agriculteurs et les petits producteurs des régions concernées. La poursuite du développement des politiques sectorielles, comme les politiques en matière d'agriculture, d'environnement, de santé, de planning familial et d'éducation, doit occuper une place essentielle dans cette approche. Les éléments de politique macro-économique, comme le programme d'ajustement structurel, doivent tenir compte des conditions d'une sécurité alimentaire à long terme garantie pour tous.
Le fait de garantir des approvisionnements alimentaires contribuera à la lutte contre la pauvreté qui ronge ces pays et fournira une base au développement et à la restructuration à long terme. Nous avons besoin en substance d'une approche intégrée et non pas d'une approche fragmentaire; une approche qui permette de relier entre eux et de renforcer les programmes et les initiatives politiques existantes afin de créer un tout plus efficace. Si nous comptons sérieusement poursuivre cet objectif à long terme de sécurité alimentaire, il est clair que nous avons besoin de ressources qui soient à la hauteur de nos aspirations. Permettez-moi de dire que les critiques dont M. Telkämper semble faire l'objet sont totalement injustifiées. Je soutiens totalement son approche et je l'en remercie.