Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord rappeler brièvement mon intervention antérieure et attirer l'attention sur le fait que le présent règlement sur l'aide alimentaire implique la mise en place d'une nouvelle comitologie, le comité 2. Bien que, grâce à l'intervention du rapporteur, on en reste au niveau 2 (b), il s'agit encore d'un comité qui entraînera des retards supplémentaires et un surcroît de bureaucratie pour le processus très simple qui consiste à donner à manger à ceux qui ont faim. Nous ne pouvons permettre que cette décision soit prise sans soulever la même objection que nous avons exprimée précédemment.
Cela dit, j'aimerais également être positif dans mes commentaires sur ce rapport, en particulier en exprimant mon soutien pour les amendements 5, 6 et 21 qui ont été repris, totalement ou en partie, dans la position commune. Ces amendements reconnaissent, comme il se doit, que les femmes jouent un rôle essentiel dans la production alimentaire pour elles et pour toute leur famille. Il arrive souvent que dans des situations de crise, l'approvisionnement repose uniquement sur les femmes et le rôle qu'elles jouent mérite par conséquent d'être spécifiquement reconnu et soutenu dans le cadre de nos programmes de développement.
Déjà, hors situation de crise, les femmes et d'autres groupes ont pu expérimenter les inégalités que l'on rencontre dans bon nombre de sociétés au niveau du droit à la nourriture. Selon leur position sociale, les femmes sont plus ou moins rapidement touchées par la malnutrition et les privations. leur position sociale. Bien sûr, cela vaut également pour d'autres groupes comme les personnes âgées, les handicapés et les enfants. La santé reproductive et le planning familial font aussi partie intégrante de notre approche dans ce domaine. Ils sont essentiels si l'on veut que la sécurité alimentaire devienne une réalité. De son côté, la croissance démographique exerce une pression de plus en plus lourde sur les approvisionnements alimentaires, ce qui, en cas de récoltes perdues, génère des crises et des famines. La malnutrition des femmes enceintes entraîne des taux de mortalité élevés et favorise les malformations en augmentant les risques de déficience vitaminique.
Tous ces facteurs doivent être pris en compte si, en adoptant le présent règlement, nous entendons véritablement réaliser une politique d'aide alimentaire et de sécurité alimentaire.