Monsieur le Président, il est triste de constater que quel que soit le continent vers lequel nos regards se portent, il est le théâtre de guerres civiles et de génocides, avec leurs conséquences horribles. La moitié du monde semble décidée à se détruire, alors que l'autre moitié supporte les frais qu'entraînent les tentatives de réconciliation et de reconstruction.
La réalité est que nous dépensons des milliards d'écus chaque année pour maintenir des populations en vie. Notre aide est nécessaire pour reconstruire, non seulement leurs équipements physiques, mais également l'organisation institutionnelle afin de les mettre en situation de diriger leur pays. C'est pourquoi je me félicite de ce règlement du Conseil sur la réhabilitation et la reconstruction et je félicite Mme Baldi et M. Andrews pour le travail qu'ils ont accompli au sein de la commission du développement et de la coopération.
L'ampleur de la tâche est énorme et il faut l'accomplir par étape, à savoir la sécurité alimentaire, le logement, les institutions structurelles et l'emploi. Je tiens à rendre hommage aux ONG opérant sur le terrain, sans le dévouement desquelles bien peu de choses seraient accomplies. Les travailleurs des ONG vivent souvent dans des conditions effrayantes en craignant pour leur vie et pourtant, grâce à leurs efforts dans le domaine médical et social, ils réussissent à sauver des millions de vies.
Tout programme de reconstruction doit comporter une coopération étroite entre le donateur et les États bénéficiaires. S'il est normal d'ouvrir les appels d'offres et l'octroi des contrats aux États membres et aux États bénéficiaires, il faut savoir que la coopération régionale entre les nations en développement est elle aussi vitale. Lorsque les pays voisins sont en mesure de fournir les services ou les biens nécessaires, il faut les y encourager, dès lors que c'est un élément favorable à une plus grande stabilité dans la région. Tout ce travail doit être soigneusement organisé et l'adoption doit être suivie d'un contrôle permanent, et, bien évidemment, la commission du développement et de la coopération pense que ses membres devraient y être étroitement associés.
Il est également important que, là où cela est possible, des partenaitres locaux puissent y aller de leur contribution financière, de manière à garantir la durabilité du projet une fois que cesse le financement de la Communauté. Un projet qui a besoin en permanence de subventions pour survivre ne devrait être soutenu que s'il présente un objectif humanitaire comme la sécurité alimentaire. L'ensemble de ce programme doit être traité comme de la plus haute importance et de la plus grande urgence pour la restauration des équipements sociaux de base pour des millions de gens, dans des douzaines de pays différents. Nous espérons et nous ne doutons pas qu'une action sera entreprise au plus vite.