Monsieur le Commissaire, l'introduction d'une nouvelle comitologie dans le règlement, nous tient encore un peu plus à l'écart. Dans le cas présent, le Conseil réclame un comité 3a pour toutes les actions dépassant 2 millions d'écus alors que vous vous associez à nous pour demander un comité consultatif 1a pour toutes les actions. Force m'est de vous poser la question suivante: aurez-vous le courage d'agir en fonction de vos convictions et de celles du Parlement? Au sujet de ces trois règlements, que, j'en suis certain, nous adopterons demain à de très fortes majorités, je vous demanderai si, compte tenu de notre ferme résolution, vous ne devriez pas envisager de menacer de retirer l'ensemble des trois règlements tant que le Conseil ne sera pas disposé à accepter un meilleur compromis. Je vous demanderai de répondre spécifiquement à cette question dans votre intervention en conclusion de ce débat.
Cela dit, permettez-moi d'utiliser le temps qu'il me reste pour parler d'un autre point crucial, mais souvent négligé, à savoir l'amendement 5 à l'article 2, qui vise à intégrer les handicapés dans le processus de réhabilitation. Je suis préoccupé par le fait que la position commune a effectivement accepté l'amendement 5, mais qu'une fois encore, les handicapés ont disparu du texte.
Dans des situations de développement, comme d'ailleurs partout dans le monde, le principal problème des handicapés tient plus à l'attitude de ceux qui n'ont pas de handicap, et à l'absence de prise de conscience pour les difficultés qu'ils rencontrent, qu'à aucun aspect de leur infirmité physique et mentale. Trop nombreux sont nos programmes de développement dont les handicapés sont actuellement absents et pour les y intégrer, il faudra intervenir de manière positive, savoir prendre des risques et acquérir de l'expérience.
Dans les pays en développement, les gens présentent des infirmités causées, par exemple, par les mines terrestres; pour chaque enfant tué par une mine terrestre, il y en a trois qui souffriront toute leur vie des séquelles de leurs blessures. D'autres infirmités résultent de la malnutrition, par exemple, la cécité et les déficiences vitaminiques. Ces adultes et ces enfants handicapés ont les mêmes besoins en termes d'emploi et de logement, et dans d'autres secteurs de leur vie, que ceux auxquels nous essayons de répondre par le biais du processus de réhabilitation.
La vie de certains handicapés peut être transformée grâce à des réhabilitations spécialisées; grâce à une gymnastique appropriée, à des auxiliaires de mobilité, à des prothèses, etc. Ils peuvent ainsi être ensuite en mesure de contribuer à la vie de leur communauté plutôt que d'être contraints à la dépendance. Mais le but essentiel de notre amendement est d'essayer d'aider les handicapés par le biais des principaux programmes, par exemple les programmes en matière d'éducation, dans le cadre desquels les enfants handicapés seraient intégrés aux autres et dans le cadre desquels, aussi, il est possible de donner une meilleure formation de base aux enseignants, non seulement pour qu'ils puissent aider ces enfants, mais également tous ceux qui souffrent de problèmes émotionnels.
Nous vous demandons de reconsidérer la formulation de l'amendement 5 et nous vous demandons de répondre sur le problème de la comitologie.