Monsieur le Président, nous avons assisté, au cours de cette décennie, à un glissement en ce qui concerne les priorités du développement à l'échelle mondiale. Les tensions et les conflits échappant à tout contrôle, nous avons de plus en plus été appelés à financer des opérations militaires. En l'absence de toute action politique le moment venu, l'aide humanitaire doit ensuite intervenir pour rassembler les morceaux. Cependant, l'investissement à long terme dans une aide au développement correctement ciblée ne semble pas jouir de la même priorité. L'importance d'un ciblage correct des programmes qui visent à soulager la pauvreté ne semble pas constituer pour nous la première des priorités. Je sais que le commissaire est d'accord pour dire que l'aide humanitaire ne devrait en aucun cas être considérée comme un substitut de l'action politique.
Il va de soi que je suis d'accord avec le principe qui sous-tend l'initiative dont nous discutons ce soir. Il est hautement souhaitable de financer des opérations qui visent à assurer progressivement la relève de l'action humanitaire et à préparer la voie du développement à long terme. En fait, le règlement montre que la Commission reconnaît la nécessité d'une meilleure coordination entre les instruments disponibles et que l'élaboration d'une approche plus holistique du développement est elle aussi hautement souhaitable.
Cependant, comme l'a dit M. Howitt, nous ne sommes pas d'accord avec les arrangements que propose le Conseil pour la mise en oeuvre. Ainsi, il prévoit un comité de type 3a pour les subventions dépassant les 2 millions d'écus. Le Conseil ne doit pas se leurrer. La standardisation n'est en aucun cas synonyme de simplification. C'est à n'en point douter ce qui se passe dans le cas présent, où la comitologie la plus restrictive possible est mise en place, ce qui empêchera certainement la Commission d'agir rapidement et efficacement.
Bon nombre d'entre nous ne se souviennent que trop bien de l'échec de l'initiative spéciale en vue du redressement africain. Il est clair que la comitologie a eu sa part de responsabilités dans ce qui s'est ensuite révélé être une opération totalement inefficace. A l'instar de M. Howitt, j'en appelle par conséquent moi aussi au commissaire pour qu'il dise clairement quelle sera l'attitude de la Commission à l'égard de la réaction, très ferme j'en suis certaine, du Parlement européen aux procédures de comitologie proposées ici.