Madame la Présidente, avant toute chose, je voudrais remercier la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs ainsi que la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie et, tout particulièrement, leurs rapporteurs respectifs, MM. Nobilia et Purvis, pour leur travail clair et constructif sur cette proposition. La nature et le nombre d'amendements indiquent que beaucoup d'idées et d'efforts ont été déployés afin d'examiner la proposition de la Commission. À cet égard, je suis certain que l'audience publique organisée en février - à laquelle j'ai eu le plaisir de participer - s'est avérée une introduction utile aux questions extrêmement techniques abordées dans la proposition.
Les objectifs de la proposition de la Commission peuvent être énoncés assez rapidement. Ils sont résumés de façon détaillée dans le rapport de M. Nobilia. Ces objectifs sont les suivants : premièrement, des tests plus stricts en matière de biodégradabilité des agents de surface présents dans les détergents ; deuxièmement, étendre la portée afin d'inclure les quatre types d'agents de surface au lieu de deux actuellement ; et, troisièmement, introduire des conditions d'étiquetage au bénéfice du consommateur et de l'environnement.
Les deux premières mesures intensifieront de façon substantielle la protection du milieu aquatique au regard de la toxicité et la troisième améliorera également la santé des consommateurs pour ce qui est des allergies. En outre, la proposition rassemble toute la législation européenne sur les détergents en un texte unique afin que son utilisation en soit facilitée. Il s'agit dès lors d'un effort majeur de simplification de la législation de l'UE.
À part présenter ce que contient la proposition, je voudrais également dire quelques mots sur le contexte législatif plus large. Cela afin d'expliquer pourquoi certaines idées ne font pas partie de la proposition.
En premier lieu, cette proposition complète mais ne remplace pas la législation horizontale dans le domaine des substances chimiques, en particulier les directives sur les substances et préparations dangereuses. En effet, les détergents ne sont pas dangereux au sens de la directive sur les préparations dangereuses. Il nous faut compléter la législation horizontale générale, non parce que les détergents sont particulièrement dangereux mais parce que d'énormes quantités sont déversées dans le milieu aquatique. Une législation prend tout son sens même dans le cas d'une préparation chimique à faible risque si les quantités déversées sont suffisamment importantes pour devenir un risque pour l'environnement. Il nous faut un règlement sur les détergents afin de fixer les limites spécifiques du secteur dans la législation horizontale.
Par conséquent, la législation sur les détergents doit aborder certaines questions spécifiques, principalement, bien entendu, la biodégradation des agents de surface. C'est pourquoi il est important de considérer cette proposition non comme la position finale sur les détergents mais comme un instrument destiné à intégrer les détergents au sein du domaine harmonisé du marché intérieur et comme un outil pour aborder les responsabilités qui y sont associées.
Cette proposition fournit un cadre afin d'aborder les questions portant sur les détergents lorsqu'elles surviennent. Elle fournit également un outil afin de garder la législation à jour par rapport au progrès technique ainsi qu'à notre compréhension et à notre préoccupation accrues pour l'environnement. D'autres questions portant sur les détergents, qui ne sont pas abordées par cette proposition, seront néanmoins traitées dans la législation horizontale ; à titre d'exemple, lors de la dernière séance, M. Lannoye nous a présenté son rapport sur le nonylphénol et aujourd'hui, le débat suivant a trait au rapport de Mme Schörling sur les CMR.
Une autre caractéristique importante de cette proposition concerne les dérogations pour les agents de surface qui réussissent les anciens tests de biodégradabilité mais échouent avec les nouveaux. Les dérogations ne seront accordées qu'aux agents de surface qui sont en mesure de prouver, par le biais d'une évaluation complémentaire des risques, qu'ils ne présenteront pas de risque pour l'environnement. Une telle dérogation ne devrait en aucun cas être accordée pour utilisation dans un détergent de lessive ordinaire. Elle ne devrait s'appliquer qu'aux utilisations institutionnelles et industrielles spécialisées pour lesquelles les tonnages ont été déclarés et pris en compte lors de l'évaluation des risques.
L'évaluation complémentaire des risques doit fournir suffisamment d'informations pour permettre une évaluation correcte des risques posés à l'environnement. Parallèlement, des tests inutiles pourront être évités. À cet égard, les tests de toxicité seront uniquement nécessaires lorsqu'un État membre en fera spécifiquement la demande si le doute persiste. En conséquence, les tests sont considérés être le minimum nécessaire en accord avec une évaluation fiable, tout en minimisant le nombre de tests sur les animaux et en limitant les dépenses générales en matière de tests.
La Commission croit que sa proposition représente un équilibre juste et adéquat entre les piliers économique, social et environnemental du développement durable. Elle fournira le haut degré de protection de l'environnement et de la santé publique requis par le Traité et ce, à un coût raisonnable.