Madame le Président, le Parti populaire européen se réjouit du programme d'action de la Commission et je voudrais saisir l'opportunité pour remercier la Commission de son initiative et de féliciter notre rapporteur, M. Parodi pour son rapport.
J'aimerais ce soir éclairer l'un ou l'autre aspect de la question. En particulier le besoin d'utiliser le programme d'action en vue d'achever le marché unique et de fonder le programme d'action sur la sécurité et la compétition, ainsi que sur l'offre d'un plus vaste choix au consommateur.
En relation avec le transport maritime, je voudrais attirer l'attention de mes collègues sur la nécessité de prendre des mesures positives afin de promouvoir la flotte européenne, y compris par l'adoption d'un registre Euros.
Je voudrais également saisir cette opportunité pour faire ressortir l'urgence qu'il y a à ce que le programme d'action prenne en compte ces mesures pour augmenter la sécurité des ferries et pour prévoir des infrastructures terrestres de systèmes de satellites permettant une réponse rapide dans le cas où des navires seraient en difficulté. Cela permettrait aux navires de trouver un port pour s'abriter et renforcerait le contrôle de l'État du port et le contrôle des pavillons, ainsi que la désignation, là où cela s'avère utile, de zones à risque.
Dans le domaine des chemins de fer, j'aimerais attirer votre attention sur le fait qu'il serait souhaitable que ce secteur soit mieux développé à l'avenir. Nous demandons que le marché des chemins de fer s'ouvre aux nouvelles compagnies du secteur privé, améliorant par là-même les possibilité de choix du consommateur.
Pour revenir à la question de la sécurité et aux ceintures de sécurité, nous mettons spécialement l'accent sur l'importance d'installer des ceintures de sécurité dans les bus et les autocars, ainsi que des structures de protection contre le retournement sur les autocars et les mini-bus.
Dans le domaine du transport aérien, nous pensons qu'il est particulièrement important de prévoir un système unifié de contrôle du trafic aérien. Nous devons mettre un terme aux aides d'état aux compagnies aériennes et demander notamment au commissaire Van Miert d'insister sur l'application du principe «une fois pour toutes» aux aides d'état accordées au secteur du transport aérien.
En ce qui a trait au paragraphe 56, nous pensons que le rapporteur avait l'intention de mettre l'accent sur le développement de la politique des relations extérieures dans le domaine du transport aérien et j'espère qu'il soutiendra notre amendement sur ce point.
Comme d'autres intervenants l'ont mentionné, nous soutenons les réseaux transeuropéens qui permettront un recours accru aux relations de partenariat dans le secteur public et privé et une approche imaginative pour le financement de tels montages.
Enfin, comme note personnelle, je vais conclure en remarquant que les propositions de la Commission reflètent d'un certain point de vue ce qui est déjà en train de se produire au Royaume-Uni en ce qui regarde les services de transport par route, par rail, par voie aérienne ou maritime ou par l'utilisation de modes combinés. J'espère que l'Assemblée sera d'accord avec moi pour considérer que la Grande-Bretagne est en tête de ce processus en Europe, et qu'elle contribue de manière non négligeable au consensus sur l'arrêt des aides d'état mais également à l'imposition des ceintures de sécurité dans les autocars et les mini-bus et à la sécurité de la navigation maritime. Le Parti populaire européen recommande le rapport à l'Assemblée, en félicite l'auteur et remercie le commissaire pour cette initiative.