Madame le Président, je voudrais en premier lieu féliciter le rapporteur pour son excellent rapport. Les réseaux transeuropéens sont certainement extrêmement importants pour l'avenir de l'Union européenne, notamment pour les régions périphériques de cette Union et je voudrais aborder cette question de manière plus détaillée au cours de mon intervention ce soir.
La bonne qualité de l'infrastructure dans l'Union européenne est un élément important et les liaisons aériennes et maritimes sont absolument nécessaires. En Irlande du Nord nous sommes entièrement dépendants des liaisons de nos ports vers la métropole du Royaume-Uni. Toutes nos importations et exportations dépendent de l'efficacité de la structure de transbordement. Le transport maritime constitue notre accès et notre pont avec la métropole au Royaume-Uni et avec l'Europe continentale à travers cette dernière. Nous ne devons pas être privés du droit au chapitre à cause d'un soutien inéquitable du Fonds de cohésion à d'autres régions de l'Union européenne et à d'autres États membres, comme cela se passe actuellement.
Je me réjouis de l'inclusion des ceintures de sécurité parce qu'il s'agit d'une mesure de sécurité extrêmement nécessaire pour les bus et les autocars circulant à travers l'Union européenne. J'ai quelques inquiétudes lorsque nous parlons d'harmonisation des taxes sur les carburants et sur les véhicules. Je pense que nous devons aboutir à un niveau commun mais nous devons procéder à l'harmonisation en restant réalistes.
Les pavillons de complaisance dans notre industrie de construction navale nous ont depuis longtemps hanté, sans qu'on puisse y apporter une solution. Il s'agit d'un problème très sérieux qui ne va pas disparaître. Nous n'avons pas été préparés jusqu'à présent à faire face aux conséquences d'un besoin de sécurité accru sur nos routes maritimes.
Finalement, j'accueille favorablement le fait que le commissaire Van Miert soit le commissaire présent dans le débat de ce soir. Il y plusieurs années, lorsqu'il était responsable des transports, j'ai conduit une délégation de parlementaires de Westminster pour le visiter. Lorsque nous sommes arrivés à son bureau nous avons découvert que l'Irlande du Nord n'existait même pas. Il n'y avait pas de liaisons entre l'Irlande et la métropole du Royaume-Uni ou l'Europe. Je voudrais lui exprimer ma reconnaissance ce soir car après notre visite il nous a assurés qu'il y aurait des liaisons entre Belfast et Larne et d'autres ports. Je lui suis très reconnaissant pour cela et je ne doute pas que la Commission continuera à bien tenir compte de la nécessité et de l'importance pour l'Irlande du Nord de l'existence de telles liaisons.