Monsieur le Président, avec la perspective de l'accroissement de la mobilité des gens à travers l'Union européenne, de manière plus libre, mon groupe et moi accueillons favorablement l'harmonisation des permis de conduire. Cette proposition de la Commission, avec les amendements raisonnables du rapporteur font avancer le processus d'harmonisation en exigeant un système de code commun pour les conditions permettant à un conducteur quelconque d'utiliser un véhicule.
Nous appliquons dans l'Union européenne la reconnaissance mutuelle des permis depuis un certain temps. Toutefois cela ne signifie pas que chaque agent de police dans n'importe quel État membre est en mesure, lorsqu'il exame ces permis de comprendre pleinement ce qui est écrit ou indiqué. Les nouveaux permis seront tels que les agents de police pourront à l'avenir comprendre et évaluer les informations qui y figureront. Les permis de conduire contribueront certainement à l'amélioration des conditions de la sécurité routière. Ils accroîtront certainement le sentiment de liberté de circulation des citoyens européens et seront également bénéfiques dans le cas des conducteurs handicapés.
Le permis prévoit également une puce électronique et c'est cela qui a été à l'origine des débats les plus importants parmi les députés. De même que la puce permet la codification des conditions dans lesquelles le propriétaire est autorisé à conduire, elle pourrait stocker de l'information, comme cela a déjà été suggéré, concernant la volonté de céder ses organes ou des données médicales ou des besoins médicaux spéciaux relatifs au conducteur même. Je peux comprendre la crainte que cette carte peut provoquer chez certains, notamment qu'elle pourrait, sans qu'on y prête attention, devenir une sorte de carte d'identité à la longue. Afin de remédier au danger, le rapporteur et la Commission ont convenu de créer un comité spécial qui examinera le caractère confidentiel et les conséquences au niveau de la sécurité des informations contenues sur cette puce.
Entre-temps, je me réjouis certainement du rapport qui nous est soumis avec l'espoir que la Commission soutiendra pleinement ce rapport. J'espère également que plus de personnes, même des insulaires du Royaume-Uni, qui ont l'habitude de conduire du mauvais côté de la route, pourront davantage circuler sur le réseau routier du continent européen.