Monsieur le Président, nous devons affronter la détérioration, plutôt que l'amélioration de la situation compétitive de la Communauté face au Japon et aux États-Unis. Nous devons également affronter le fait qu'il est clair que ce n'est pas la recherche qui a échoué mais l'application de la recherche aux produits et aux processus industriels.
Il ne s'agit pas là d'une évaluation qui soit nouvelle pour nous à la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie. Nous sommes déjà au courant de cela depuis quelque temps et, cependant, nous pouvons dire que c'est suite à l'insistance du Parlement que le volet innovation du programme cadre de la recherche a reçu davantage d'importance au cours des dernières années. Comme nous le savons, l'innovation constitue un programme à part entière dans le cadre du quatrième programme en cours.
Le livre vert de la Commission est un bon document. Il reconnaît le besoin de recourir à des nouveaux schémas de pensée pour promouvoir l'innovation. On attend maintenant les propositions d'action au niveau communautaire, suite au processus de consultations initié avec le livre vert.
Je voudrais féliciter le rapporteur M. Argyros pour la qualité de son rapport et les efforts qu'il a déployés afin de prendre en compte toutes les opinions exprimées au sein des autres commissions, comme M. Anderson l'a reconnu. Le rapporteur a été jusqu'à synthétiser la résolution afin de la rendre beaucoup plus centrée et cela a été unanimement apprécié par notre commission. Pour cette raison le groupe socialiste est pleinement d'accord avec la résolution et votera contre tout amendement qui serait proposé.
La contribution de la R&D à la croissance économique et à l'emploi dans la Communauté au cours des vingt prochaines années ne dépendra que peu de la R&D elle-même. Elle dépendra de l'exploitation du travail déjà accompli. La recherche communautaire a crée un grand réservoir d'idées avec le temps. La tâche consiste maintenant à faire en sorte que ces connaissances soient mises à profit dans chaque entreprise et chaque industrie. Les processus de fabrication et les activités de services doivent être décomposés en leur parties constitutives dont chacune devra être examinée en vue d'une amélioration. Voilà la culture que nous devons encourager. Il s'agit d'un véritable défi qui pourrait être relevé dans le cadre du concept de la société de l'information.
Les actions au niveau communautaire seront inutiles si des liens étroits ne sont pas tissés au niveau de la technologie régionale et locale et des centres d'innovation. Les États membres sont responsables en premier lieu pour la promotion de ces centres et, quand cela s'avère nécessaire, les fonds de cohésion pourraient y suppléer. Le concept de l'idée géniale ne va pas résoudre nos problèmes. Une multitude de petites applications le pourra.
En soutenant ce rapport, le groupe socialiste lance un appel à la Commission pour qu'elle incorpore les idées qui ont été exprimées dans la résolution et dans l'exposé des motifs dans son plan d'action que nous attendons avec grand intérêt.