Monsieur le Président, la décision de la Commission de lever l'embargo sur l'exportation des dérivés est une très bonne nouvelle et en ligne avec les déclarations précédentes faites à diverses occasions par M. Fischler, sur la base de données scientifiques. J'accepte - M. Santer a insisté pour cela hier - qu'il s'agit d'une décision de principe et je reconnais qu'il incombe maintenant aux britanniques de mener des actions dans leur programme d'éradication de la maladie pour redonner confiance aux consommateurs de viande bovine.
Plusieurs diront que le plan d'action consistant à exclure de la chaîne alimentaire humaine toutes les parties de carcasses bovines qui pourraient transmettre la maladie aurait dû être appliqué depuis cinq ans. Eh ben, le plan en a tenu compte puisque toutes les parties de ruminants qui pourraient transmettre l'EBS au cheptel ont été exclues il y a six ans. Tout le bétail affecté par l'EBS a été à présent abattu. Il s'agit de 190 000 têtes depuis 1992, avec un coût de 180 millions d'écus. Une tranche supplémentaire de 63 millions d'écus a été dépensée sur la recherche, alors que les contrôles administratifs ont coûté 43 millions d'écus. Le budget de la recherche au Royaume-Uni a été grevé, ainsi que le budget pour l'hygiène de la viande, de 39 millions d'écus additionnels pour les contrôles supplémentaires. Ces mesures ont eu un impact certain: le nombre de cas confirmés a chuté passant de 36 000 en 1992 à 8 000 actuellement et il continue à diminuer.
J'invite tout le monde à lire et à examiner la totalité des 121 pages du prochain programme d'action et d'évaluer ce qui s'est passé. Depuis le 29 mars, 81 648 têtes ont été abattues dans le cadre du plan gouvernemental de destruction des carcasses. La semaine dernière, 25 000 têtes ont été globalement abattues et cela comprend le stockage dans les surgélateurs ainsi que 1 500 cas d'urgence. De plus, 20 000 veaux ont été abattus depuis le 29 mars, au rythme de 4 000 par semaine.
Nous sommes très reconnaissants envers la Commission pour la compensation et les mesures d'intervention et de soutien qui, je l'espère, ont été convenues. Avec le plan d'action cadre en vue de mettre au point les mesures traitant de l'EBS, j'espère que nous sommes actuellement en mesure de résoudre la crise de confiance et de restaurer les conditions commerciales normales dès que possible. La confiance ne sera restaurée que grâce à l'imposition de mesures renforcées de contrôle de la santé du bétail et de la santé du public et je soutient qu'il est temps de renvoyer l'affaire aux scientifiques et de la tenir loin des prises de position et des attitudes politiques.