Monsieur le Président, je suis content que ce débat ail lieu actuellement. Comme vous le savez, notre groupe et le groupe des libéraux démocrates et réformateurs souhaitaient qu'il se tienne déjà lors de la session précédente. Il ne vient certainement pas trop tôt. Il s'agit d'une crise qui affecte l'ensemble de l'Europe. Je suis citoyen du Royaume-Uni mais je pense qu'il est absolument honteux et irresponsable de la part du gouvernement du RU d'essayer de paralyser le mécanisme entier de prise de décision de l'Union européenne à cause de cette affaire. Il ne devrait plus y avoir de doute là-dessus tout au moins.
Il est encore plus vexant de penser que cette année était sensée être celle des grands progrès de l'Europe. Avec la conférence intergouvernementale nous allions essayer de rapprocher les européens entre eux. Ce que nous voyons au contraire, c'est une série de veto mesquins - même des mesures en faveur desquelles le RU a plaidé par le passé deviennent tout à coup inacceptables et se voient opposer un veto. On a pu ainsi voir le malchanceux ministre du développement d'outre mer du RU opposer son veto à la proposition d'aide au Rwanda, dont la nécessité lui est bien connue. Dans quelle position le gouvernement a-t-il mis ses ministres! Je dis au gouvernement britannique qu'assez c'est assez!
On assiste à la levée partielle de l'embargo, dont je me réjouis. J'ai été satisfait d'entendre la déclaration du commissaire Fischler. Il est maintenant temps que le RU déclare que cette phase est dépassée. Ils doivent réfléchir à nouveau très sérieusement. Ce qui m'inquiète - et je me fais l'écho de M. de Vries sur ce point - est que l'irresponsabilité de l'action du RU conduit graduellement d'une drôle de guerre vers une guerre froide, vers une marée xénophobe qui déferle dans la presse jaune des tabloïdes. Le Bild-Zeitung a reproduit un article du Sun qui donnait à ses lecteurs vingt moyens pour embêter les allemands, est-ce possible? Un de ces moyens consistait à brûler le drapeau allemand et à envoyer les cendres au chancelier Kohl. Quel message est-ce là, que celui qui est envoyé à travers l'Europe, en particulier au moment où l'Angleterre organise la compétition de football de l'EURO 96, compétition qui pourra être la cause de toutes sortes de tensions? Je dis à l'Assemblée que le gouvernement du RU a ouvert une boîte de Pandore. Il regrettera cela et nous tous dans l'Assemblée déplorons ces activités.
Il y a, cependant, quelques bonnes nouvelles. Un sondage d'opinion réalisé et publié en Ecosse ce matin révèle que le résultat net de la campagne du gouvernement conservateur contre l'Europe a été sa chute dans les sondages d'opinion de 12 % en Ecosse - la moitié du pourcentage du Parti national écossais qui rassemble 24 % des intentions de vote, qui vient je dois le concéder loin derrière le Labour. Voilà le verdict des électeurs écossais sur cette hystérie anti-européenne qui a balayé le gouvernement conservateur.
Les agriculteurs écossais sont très inquiets. J'ai parlé avec l'un d'entre eux ce matin qui m'a dit qu'ils avaient perdu tout espoir. Il a dit que la crise concernait l'aide à apporter aux éleveurs de bovins - la région du boeuf Angus que je représente - et qu'ils n'avaient absolument rien obtenu. Quelques fermiers ont reçu des indemnités, mais certains ont perdu leurs affaires et n'ont pas reçu de compensations. Les éleveurs de bovins demandent si des actions vont suivre la rhétorique. Ils ne sont pas du tout impressionnés par ce que Michael Forsyth, le secrétaire d'état pour l'Ecosse, en charge du dossier de l'agriculture en Ecosse, a déclaré. J'ai attiré l'attention de l'Assemblée sur cet homme lors de la dernière session, le présentant comme celui qui voulait enlever le drapeau européen de l'Ecosse au lieu de planter le drapeau écossais en Europe, et disant: traitons le cas de l'Ecosse séparément et faisons avancer les choses.