Monsieur le Président, je voudrais exprimer à nouveau ici, ce matin, ma confiance au commissaire Fischler dans sa gestion de la crise de l'ESB. Je me réjouis de la levée partielle de l'embargo. La décision est basée sur des données scientifiques et fera bouger un peu le secteur du boeuf, ce qui est très positif dans les circonstances présentes.
Je demande toutefois à la Commission de mettre définitivement au point le paquet de mesures compensatoires promises aux éleveurs de bovins. Au moment où l'industrie est à genoux, où les fermiers sont au bord de la faillite et où les ouvriers de l'industrie perdent leur emploi, il est malheureux de voir que le Conseil des ministres est incapable d'arriver à un accord concernant le paquet des compensations. J'exprime à nouveau également mon opinion sur l'inadéquation totale de la compensation proposée, qui doit être immédiatement augmentée. Les producteurs de boeuf perdaient déjà de l'argent avant que ne survienne la crise de l'EBS.
Je regrette que l'impact global de la crise sur les consommateurs et les fermiers ne s'améliore pas. La dernière déclaration par exemple, d'un scientifique britannique comme quoi la maladie se transmet des vaches vers les nouveaux-nés pendant la gestation crée encore plus de doutes dans l'esprit des consommateurs. Où cela finirat-il? Il y a des gens avec toutes sortes de programmes mais personne ne sait où est la vérité. Nous avons besoin de nous concentrer d'urgence sur les questions de santé publique et connaître quelle est la situation dans ce domaine. Ma compréhension est qu'il n'existe pas de danger prouvé au niveau de la santé publique et qu'il doit certainement être possible d'émettre une déclaration factuelle et crédible sur ce point.
Entre-temps, la Grande Bretagne continue de traiter la Communauté avec arrogance et mépris. Elle a crée ce problème et l'Europe doit maintenant en payer le prix. Pour que la confiance du consommateur soit restaurée, il faudrait que la Grande Bretagne applique un programme d'éradication qui ne laissera aucun doute dans l'esprit des consommateurs. C'est cela que la Communauté européenne s'est engagée à financer et il n'est pas déraisonnable d'en attendre des résultats satisfaisants.
Comme je l'ai mentionné à d'autres occasions, cette crise a un impact plus important sur les éleveurs de bovins irlandais et sur l'économie de l'Irlande que sur tout autre État membre. J'aimerais entendre le commissaire Fischler confirmer ce matin l'efficacité du programme de contrôle irlandais et expliquer qu'il a été appliqué dès que le premier cas fut identifié, il y a plusieurs années de cela.