Madame la Présidente, la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie se réjouit de cette directive. Elle révisera et modernisera complètement la législation sur les détergents. Il s'agit d'une avancée pour les producteurs et les consommateurs ainsi que pour l'environnement. Toutefois, lorsque nous l'avons examinée, nous avons identifié certains défauts qui, je suis heureux de le dire, seront rectifiés par les nombreux amendements proposés dans le rapport de M. Nobilia.
La proposition de la Commission ne fait pas de différence entre, par exemple, un produit de lessive élaboré et commercialisé en grandes quantités par une société internationale pour le marché de consommation de masse et, d'un autre côté, un produit destiné à un créneau particulier, élaboré en petites quantités souvent par des PME, pour des applications spécialisées. Citons à titre d'exemples le nettoyage des équipements de laiterie ou des salles d'opération. Ces dernières peuvent facilement suivre les dispositions de la proposition de directive avec ses processus de tests et ses procédures de dérogation. Il existe toujours une bonne alternative, mais pour ce qui est du produit spécialisé plus petit, il peut s'agir d'un obstacle insurmontable qui élimine un produit utile, voire central. C'est pourquoi je me félicite que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs ait accepté le point principal de notre proposition en faveur d'une procédure de dérogation sur plusieurs niveaux que les producteurs peuvent invoquer.
Nous avons également proposé une sunset clause de sorte que la procédure de comitologie deviendra automatiquement caduque après huit ans et ne sera renouvelée que si cela s'avère approprié à ce moment-là. Ceci se base sur la procédure introduite en premier dans le domaine des services financiers afin que le Parlement garde certaines mesures de contrôle sur les systèmes de comitologie en pleine expansion qui se développent à l'intérieur de l'Union européenne.
Au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, c'est avec plaisir que je vous recommande d'apporter votre soutien au rapport de M. Nobilia, mais je suggérerais que les amendements 5, 15, 20, 33 et 40, qui empiètent trop sur d'autres législations pertinentes, soient rejetés. Nous ne pouvons pas non plus soutenir les amendements présentés par le groupe des Verts/ALE en dernière minute. Pour le reste, nous pouvons soutenir de tout c?ur le rapport de M. Nobilia.