Monsieur le Président, cela fait dix semaines que se développe la crise de l'ESB. Il s'agit du résultat d'une déclaration imprudente à la chambre des communes qui ne se fondait pas sur des données scientifiques. Depuis lors l'industrie de boeuf européenne a été mise à genoux. Les fermiers, notamment ceux des grandes régions exportatrices comme l'Irlande ont connu des pertes énormes. Plusieurs sont maintenant près de la faillite. La confiance du consommateur quant au boeuf a été gravement atteinte et la consommation a chuté de plus de 30 %.
Nous avons à présent besoin d'actions immédiates biens centrées afin de restaurer la confiance des consommateurs et d'éradiquer la maladie de l'ESB. Dans les jours qui se son juste écoulés, de nombreuses rencontres avec des ministres du RU ont abouti à quelques résultats positifs. Le gouvernement britannique nous assure maintenant que les mesures de destruction des charognes et des aliments contaminés ont été renforcées et ont été imposées de manière rigoureuse et qu'elles sont maintenant irréprochables. Enfin le gouvernement britannique a présenté un programme assez détaillé pour l'éradication de l'ESB. Bien que ce document soit loin d'être parfait, il va dans la bonne direction. De plus, la Commission a préparé un nouveau programme pour compenser une partie des pertes subies par les fermiers.
Il y a cependant certains développements négatifs. La décision britannique de perturber les affaires communautaires est erronée. Elle est contre-productive et n'a fait qu'empirer une situation déjà mauvaise. Elle est mauvaise pour la Grande Bretagne, elle est mauvaise pour l'Europe et elle servira uniquement à prolonger la crise. Cette démonstration du mépris des lois au plus haut niveau gouvernemental est inacceptable dans une union basée sur le droit et la solidarité. Elle a également été un camouflet infligé à la face de cette Assemblée et de ceux d'entre les députés qui depuis le 20 mars ont essayé de résoudre le problème de toutes les façons possibles et d'atténuer les effets négatifs de l'ESB. Voilà une leçon sur la manière de ne pas résoudre les conflits au sein de l'UE.
L'autre inconvénient majeur est que dix semaines se sont écoulées avec des débats sur des questions de second ordre comme l'embargo sur les exportations de produits dérivés alors que les craintes concrètes des consommateurs et la situation désespérée des éleveurs de bovins étaient laissées de côté. Dans des régions comme l'Irlande les revenus agricoles ont été laminés sans que les agriculteurs concernés aient commis la moindre faute.
Depuis 1989, le gouvernement britannique n'a pas été en mesure de reconnaître la gravité de la situation. Nous récoltons à présent son inaction dans ce domaine. Il doit maintenant se mettre à table avec la Commission et examiner le programme d'éradication et adopter une série de mesures d'éradication de l'ESB et restaurer la confiance des consommateurs. Il ne doit pas y avoir de répit dans l'effort d'éliminer les vieux animaux dans les troupeaux suspects au Royaume-Uni, troupeaux dont on sait qu'ils ont consommé des aliments infectés et dont certaines bêtes sont actuellement en phase d'incubation. Les consommateurs doivent à nouveau être convaincus que le boeuf est une nourriture saine. La situation présente où règne la désinformation et la présentation de faits déformés doit cesser. Le défi que nous devons tous relever maintenant est de prouver auprès des consommateurs que le gouvernement britannique est enfin devenu sérieux concernant l'éradication de l'ESB et qu'il s'engage à présent dans cette tâche avec détermination.
Finalement, la Commission doit réexaminer d'urgence le paquet de compensations proposées aux éleveurs de bovins. Toute aide est la bienvenue mais le paquet actuel devra être considérablement augmenté si l'on veut réparer les vraies pertes subies par les gens concernés.