Monsieur le Président, Lord Plumb est un bon avocat, personne ne le nie. Il nous a présenté de façon touchante le travail en cours au Royaume-Uni pour aborder l'ESB. Il a malheureusement omis de nous expliquer l'origine du gâchis. Il ne nous a pas dit qui était responsable, qui a été imprudent avec les intérêts des consommateurs et qui a été imprudent avec la santé publique au cours des quinze années écoulées. Cependant, même la plaidoirie de Lord Plumb - M. de Vries sera content de l'entendre - ne peut sauver le parti conservateur britannique de son propre destin qui sera un équivalent politique de l'ESB. Seul un massacre électoral pourra le faire.
Cela fait plus de deux mois et demi que le ministre britannique a dit devant la chambre des communes qu'il pourrait y avoir un lien entre l'ESB et la maladie de Jacob-Kreuzfeld. Dix semaines plus tard, ce n'est qu'au cours de cette semaine que nous avons reçu un plan détaillé pour traiter le problème. De façon incroyable et malgré tous les avertissements, d'ici ou d'ailleurs, le gouvernement n'avait pas de plan d'urgence au moment de l'annonce du ministre devant la chambre des communes.
A présent il y a deux ministres qui font le tour des capitales dans ce qu'ils appellent une offensive de charme. Ils n'ont pas associé Lord Plumb, ce dernier étant trop engagé en faveur de l'Europe pour ce rôle. Mais deux ministres - je ne suis d'ailleurs pas sûr à propos de qui représente le côté charme et qui le côté offensive - font actuellement le tour de l'Europe. C'est un peu comme si l'on envoyait Saddam Hussein pour une mission de paix. Car ce qu'ils ommettent de faire, c'est se concentrer sur la solution à apporter pour l'éradication de la maladie, sur les questions touchant la santé du consommateur et le regain de sa confiance.
Nous devons au sein de ce Parlement orienter les débats vers les questions de santé publique et reconnaître qu'il existe encore des mystères qui entourent cette maladie. Nous ne connaissons pas les modes de transmission et nous ne connaissons pas ses origines. Nous ne connaissons pas vraiment ses liens avec la maladie de Jacob-Kreuzfeld et c'est la raison pour laquelle la commission de l'agriculture et du développement rural et la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs tiennent une audition commune à la fin de ce mois pour enquêter sur ces questions et pour informer quelque peu le public sur ce qui se passe. Beaucoup trop d'aspects de ce débat et beaucoup trop d'inquiétudes ont été cachées derrière un voile de secret au Conseil et ailleurs.