Monsieur le Président, je voudrais que les députés se concentrent sur ce que nous allons faire cette semaine et pendant les semaines prochaines. Il s'agit d'un problème écoeurant qui peut être résolu et dont la solution se trouve entre nos mains. Nous disposons maintenant d'un plan d'éradication qui est sur la table et l'embargo sur les produits dérivés a été levé, notamment à cause du courage et de la persévérance du commissaire Fischler.
Hier, le Président Santer a demandé une désescalade dans la politique de non coopération du Royaume-Uni dans les affaires européennes. Il l'a obtenu hier soir de la part du ministre britannique des affaires étrangères, à Rome, annonçant qu'il n'opposerait pas de veto sur le traité d'association avec la Slovénie.
Ce dont nous avons à présent besoin, c'est nous concentrer pour préparer un cadre pour la levée progressive de l'embargo principal. Le gouvernement britannique ne demande pas de dates, il ne demande pas qu'on le croie sur parole; il demande simplement la mise au point de ce cadre. Cette requête peut et devrait être satisfaite.
Il serait plus facile d'y satisfaire si les gens abandonnaient quelqu'uns de leurs procédés de rhétorique dont ils font usage ce matin. Je ne sais pas si je suis plus irrité par les campagnes de recrutement de mes propres collègues libéraux démocrates écossais et nationalistes écossais ou bien par l'habitude du Labour de se comporter comme un chacal nerveux, tournant autour de la question et ayant trop peur de mordre dans le cas où cela serait mauvais pour la réputation fragile de Tony Blair au niveau de son patriotisme. Cela n'est pas très habile et ce dont nous avons besoin c'est une résolution sur ce problème, ce qui se traduit par une négociation immédiate sur ce thème.
Je voudrais dire à mon ami M. de Vries qu'il a raison de soulever la question du réveil du nationalisme mais que ce terrain est glissant et qu'il faut faire attention en l'abordant. Si des collègues dans cette Assemblée commencent à citer les bavardages empoisonnés du Sun et l'attribuent, bien qu'indirectement, comme M. Macartney l'a fait, aux actions d'un parti auquel ils s'opposent, alors cela devient dangereux. Cela fait le jeu du démon nationaliste qui sommeille dans tous les pays et dans tous les partis. Je vous prie tous de ne pas agir de la sorte et de nous concentrer sur la tenue de négociations parfaitement claires à propos du cadre requis pour lever cet embargo avec le temps, quand cela devient scientifiquement justifié.