Monsieur le Président, je suis sûr que vous allez vous joindre à moi pour remercier la Commission au vu de ses efforts continus pour trouver une solution à la crise en développement dans l'industrie du boeuf. Ce n'est qu'avec le dialogue que des solutions satisfaisantes seront trouvées pour tous ceux qui, sans commettre de faute par eux-mêmes, ont été impliqués dans cette crise. C'est dans l'intérêt de toutes les parties et des États membres d'assurer le respect de la santé des consommateurs et du cheptel bovin à travers l'Europe entière et nous avons la responsabilité d'y contribuer.
Pour cette raison, je suis parfaitement d'accord avec M. Collins qui a relevé un certain nombre de questions qui demeurent sans réponse. Les questions ayant par exemple trait à l'épidémiologie et à la transmission de la maladie. Le besoin urgent d'une recherche accrue et coordonnée à été jusqu'à présent largement ignoré, alors que les efforts se sont concentrés sur les solutions à apporter à la situation de crise qui aurait dû être évitée. Nous ne devons pas seulement mettre au point un programme d'information pour les consommateurs, mais également prévoir les moyens de répondre aux questions qui doivent recevoir une réponse afin que la confiance des consommateurs soit restaurée.
Le dernier point que je voulais soulever est un point que j'ai déjà soulevé et que je continuerai à soulever. Alors que je me réjouis du paquet de l'aide proposé par la Commission, l'aide ne concerne que les éleveurs et les industries d'abattage. La situation désespérée d'autres personnes est ignorée. A ce jour, 36000 personnes au Royaume-Uni, employées dans l'industrie du boeuf, ont perdu leur emploi et plusieurs autres sont sur le point de le perdre. Certaines de ces personnes sont venues ici avec nous et se trouvent dans la tribune des visiteurs.
Le Royaume-Uni a récemment retourné 200 millions d'écus à la Commission, destinés à l'industrie agroalimentaire. Je lance un appel au Royaume-Uni pour qu'il dépense cette somme dans le domaine auquel elle était destinée, à savoir l'aide à l'industrie rurale. Je demande d'urgence à la Commission et au Parlement de s'assurer qu'ils fassent de même. Notre tâche est de mettre fin à la crise pour tous ceux qui en sont touchés et non pas, comme le gouvernement britannique semble le faire, suivre des voies qui ravivent plutôt que ne résolvent les problèmes.