Madame la Présidente, il ne fait aucun doute, selon moi, que tous les députés de cette Assemblée sont très heureux d'apporter leur contribution à l'objectif du commissaire : réduire le volume de la législation dans les textes de lois, dans ce cas-ci en réduisant cinq ou six directives en une seule. Les députés de cette Assemblée ont fait l'objet de critiques par le Bureau européen de l'environnement pour ne pas avoir fait montre d'ambition - en particulier pour ne pas avoir insisté sur un retrait progressif des phosphates sur tout le territoire de l'Union européenne. Nous nous sommes vendus aux fabricants de détergents, entend-on dire. Un verre peut être à moitié plein ou à moitié vide, selon les personnes ; les changements proposés par le rapporteur, qui jouissent du soutien de tous les partis, représentent dans une large mesure, me semble-t-il, l'option "à moitié plein". Ces changements représentent une avancée significative car ils se dirigent vers des exigences pour l'utilisation des détergents spécialisés, améliorent les propositions d'étiquetage des allergènes potentiels, garantissent que le développement de méthodes d'expérimentation non animale est pris en considération et jettent les bases pour des propositions visant à éliminer les phosphates en prenant pleinement en considération les preuves scientifiques.
Ces propositions sont réalistes, prudentes et ambitieuses ; elles améliorent, à mon avis, les projets de proposition de la Commission. Toutefois, je suis très conscient de la nécessité de nous assurer du soutien de tous les partis s'il en revient aux pouvoirs de ce Parlement d'améliorer la législation sur l'environnement. Nous allons parfois de l'avant en première lecture, en fixant des amendements majeurs menant à des réformes radicales mais ils ne servent à rien si nous ne parvenons pas à un accord en deuxième lecture, si nous ne pouvons garantir cette majorité qualifiée ; de plus, pour faire des progrès, il nous faut prendre en compte tant nos ambitions pour l'environnement que nos préoccupations légitimes pour l'industrie. Au lendemain du vote sur l'élargissement de l'Union européenne, je suis très conscient que ceci s'avérera plus difficile à mesure que le temps passera. Nous risquons sérieusement de n'avancer qu'au rythme le plus lent du député le plus lent, sauf si nous parvenons à unir le Parlement à chaque occasion.
En ce moment, ma plus grande préoccupation est qu'un nombre croissant d'États membres ne réussisse même pas à respecter la législation qui se trouve déjà dans les textes de lois. Au Royaume-Uni, à l'heure actuelle, neuf directives sur l'environnement devraient déjà avoir été transposées dans la législation depuis que le commissaire est entré en fonction or, aucune n'est encore en vigueur. Les ministres se rendent au Conseil de ministres, signent de leur nom des documents adoptés selon la procédure de codécision puis ne tiennent simplement pas leur parole. Ils jouent avec le système, se moquent de l'esprit des lois.
C'est pourquoi le problème n'est pas de savoir si le verre est à moitié plein ou à moitié vide mais que trop d'États membres commencent par verser l'eau à côté du verre. Voilà ce qui devrait être la première préoccupation, non seulement du Bureau européen de l'environnement mais aussi de ceux qui, dans cette Assemblée ainsi qu'à la Commission, tiennent à faire en sorte que nous allions de l'avant ensemble afin d'améliorer l'environnement en Europe.