Monsieur le Président, nous déplorons l'absence de Monsieur Rolf Linkohr cet après-midi pour la présentation de ce rapport. Je voudrais le féliciter pour la qualité du travail accompli. Son exposé des motifs constitue un document très précieux, et j'espère que mes collègues prendront la peine de l'analyser.
Ce rapport nous a posé bon nombre de difficultés, notamment sur les questions des montants à allouer, des périodes à prendre en considération et du rôle des task forces. En adoptant le quatrième programme cadre originel, nous ne pensions pas qu'il servirait de base au cinquième programme. C'est l'un des aspects qui se dégagent de nos discussions. Le Parlement doit tirer certaines leçons de la Commission; il nous reste encore beaucoup à faire pour déterminer les montants à allouer à la recherche, la façon de les dépenser et le rôle des task forces. J'aimerais dire, au nom du groupe du parti des socialistes, que tel est la voie dans laquelle nous voudrions nous engager.
Étant soumis à la procédure de codécision, ce rapport doit remporter la majorité au Parlement. J'espère donc que, malgré les réserves qu'il a suscitées chez nombre d'entre nous, sous sa forme actuelle, nous lui accorderons notre soutien. Nous devons nous acquitter de la tâche consistant à convaincre le Conseil d'accroître les activités de recherche au niveau européen. Peut-être la phrase la plus parlante du rapport Linkohr est celle où il dit que même si l'on réussissait à faire accepter une augmentation de 700 millions d'écus, cela ne suffirait pas à rattraper le retard européen accumulé par rapport aux États-Unis et au Japon. Nous sommes toujours à la traîne et, à défaut d'autres leçons, j'espère du moins que nous retiendrons celle-ci cet après-midi, et que nous saurons la défendre âprement devant le Conseil des ministres.
Je voudrais faire juste deux remarques. L'une concerne l'augmentation des fonds alloués à la recherche sur l'ESB. Cette question d'une actualité brûlante démontre, à défaut d'autre chose, à quel point il est important de renforcer la souplesse de nos programmes. Il serait tragique d'avoir à attendre trois, quatre ou cinq ans avant de pouvoir changer l'orientation des recherches en raison simplement du fait que nous sommes cadenassés dans un programme rigide de cinq ans. Nous devons donc tirer les enseignements de cette leçon.
Nous devons par ailleurs considérer la question de la sécurité des réacteurs nucléaires. Nous sommes unanimes à penser qu'il faut prendre des mesures supplémentaires dans les domaines de la décontamination des zones touchées et au niveau du programme de protection contre les radiations. J'espère que ces questions bénéficieront demain du soutien de l'Assemblée.