Monsieur le Président, au nom du groupe du parti des socialistes européens, j'aimerais remercier la Commission, comme l'a déjà fait le rapporteur, pour son importante contribution au débat sur le secteur maritime et son avenir et, notamment, sur le rôle du transport maritime à courte distance. J'aimerais également rappeler, avec le rapporteur, que l'élément essentiel est la volonté politique. Je saisis d'ailleurs l'occasion pour remercier le rapporteur, M. Sindal, qui a fait preuve d'une forte volonté politique tout au long de l'examen de cette communication par le Parlement. Je le remercie donc pour les efforts qu'il a consacrés à l'élaboration de ce rapport, afin que toutes les parties concernées par l'avenir du secteur maritime participent pleinement à l'élaboration d'une réponse commune.
Le rôle des transports maritimes à courte distance doit être étendu. Comme bon nombre d'entre nous le savent, ils jouent d'ores et déjà un rôle clé dans le transport de marchandises dans l'ensemble de l'Union européenne; en effet, le transport maritime à courte distance assure d'ores et déjà 30 à 40 % des échanges. Il est clair que ce rôle doit être étendu et pas seulement pour des raisons historiques ou sentimentales. Bien que représentant la ville portuaire historique de Douvres, et ayant une conscience aiguë du poids de l'histoire, j'admets volontiers que le secteur maritime et, en particulier, le transport maritime à courte distance, pourrait jouer un rôle clé dans le développement des politiques de transport à l'avenir, et nous permettront d'atteindre nos objectifs tant économiques qu'environnementaux.
J'aimerais m'attarder brièvement sur chacune de ces questions. Tout d'abord, en ce qui concerne les objectifs économiques, le développement des ports et des infrastructures portuaires et de transport maritime à courte distance serait compatible avec nos objectifs d'assistance à l'Irlande et aux régions périphériques. La plupart des zones en déclin de l'Union européenne, aux taux de chômage élevés, sont souvent associées aux ports et zones côtières. Le soutien des mesures annoncées par le rapporteur permettrait de faciliter la régénération des zones périphériques en déclin. Par ailleurs, le renforcement de la compétitivité au niveau du transport maritime européen à courte distance permettrait de renforcer la compétitivité industrielle de l'ensemble de l'Union européenne.
La deuxième question sur laquelle je souhaiterais m'attarder concerne l'environnement. Nous ne devons pas oublier que le secteur du transport maritime à courte distance pourrait jouer un rôle clé dans la poursuite de nos objectifs environnementaux. A l'instar de nombreux députés britanniques, vous avez probablement été choqué, Monsieur le Président, d'apprendre que les engagements de l'Union européenne à l'occasion du Sommet de la Terre à Rio de stabiliser les émissions de CO2 au niveau de 1990 d'ici à l'an 2000, non seulement ne sont pas respectés, mais que cette limite risque d'être considérablement dépassée. Il est dès lors absolument nécessaire d'encourager le transport maritime à courte distance pour permettre à l'UE de remplir ses engagements internationaux.
Je voudrais, pour conclure, remercier le rapporteur pour ses efforts et inviter la Commission à nous présenter, cet après-midi, les mesures qui seront prônées, tant par la Commission que par le Conseil, pour traduire ces belles paroles dans les faits.