Monsieur le Président, cela fait déjà quatre ans que la Commission a publié sa proposition originale pour l'introduction d'une taxe CO2 -énergie à l'échelle de la Communauté. Celle-ci s'inscrivait à l'époque dans le cadre des efforts déployés par la Communauté pour répondre aux objectifs internationaux qui, après tout, avaient été décidés à Rio. Malgré cet accord, la proposition est bloquée depuis quatre ans au Conseil, dont les membres avaient pourtant accepté les objectifs fixés à l'origine.
Comme l'a dit Mme le commissaire, la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs a organisé, en début d'année, une audience publique au cours de laquelle d'éminents orateurs ont exposé les conséquences dramatiques que pourrait avoir le changement climatique. Sécheresse, tempêtes (et les dommages associés), inondations seraient de plus en plus fréquentes, et les coûts de l'assurance à moyen et à long termes seraient susceptibles de devenir des fardeaux considérables pour l'industrie et, par conséquent, pour la création d'emplois.
Le Conseil semble avoir oublié que la génération d'emplois durables est conditionnée par l'existence d'un environnement durable. Les stratégies à court terme adoptées par l'industrie et par les gouvernements ont renforcé la réticence du Conseil à l'idée de toute action en la matière. Le dernier exemple ridicule à cet égard nous a été donné par les coupes effectuées dans le programme SAVE II. N'ont-ils donc jamais entendu parler du concept de prévision? Ne prennent-ils pas conseil auprès de leurs propres scientifiques? Ne réalisent-ils pas qu'ils hypothèquent de la sorte le bien-être voire les moyens d'existence des citoyens européens?
Il faut tirer les enseignements de la Conférence de Rome, qui s'est tenue la semaine dernière, et à laquelle Mme le commissaire, le Président en exercice du Conseil et moi-même avons pris part. Malgré un chômage croissant, le fait est que la fiscalité du travail a plus que doublé au cours des trente dernières années, alors que la taxation sur l'utilisation des ressources se maintenait à 10 %. Il est grand temps que nous adoptions le modèle économique proposé au chapitre 10 du Livre blanc de Delors et que nous rectifions l'équilibre.
En ce qui nous concerne, la Commission doit redoubler d'efforts pour persuader les États membres que la création d'emplois est un objectif indissociable de la protection de l'environnement. Pour satisfaire à ces deux objectifs, une politique crédible et active tendant à réduire les émissions de CO2 s'avère nécessaire; elle allierait les modalités d'encouragement à un réglementation et une taxation progressive. Il conviendrait d'appliquer cette politique trop tôt plutôt que trop tard.
J'espère donc que, lorsque la conférence des parties à la Convention sur les changements climatiques aura lieu au mois de juillet, ils n'ajouteront rien à la pollution ambiante en nous assommant de discours en l'air. Nous en avons assez. Il incombe à la Communauté de persuader les États membres de prendre les mesures qui s'imposent, et j'espère que la Commission prendra cette tâche au sérieux et saura persuader les États membres de coopérer pleinement à cette entreprise.