Monsieur le Président, je me félicite de la déclaration de Mme le commissaire et, en particulier, du fait qu'elle déplore l'évolution de la position du Conseil en ce qui concerne la taxe CO2 -énergie.
Je m'associe à ses propos soulignant la nature politique de ce problème et me réjouis qu'elle nous invite à jouer un rôle de premier plan. Toutefois, pour y parvenir, il nous faut être politiquement crédibles; dès lors, il est nécessaire que nous tirions les enseignements du passé. Or, à ce niveau, la situation n'a que très peu évolué. La faible évolution de la situation au cours des dernières années est imputable au blocage du processus politique par des lobbies particuliers qui ont grippé la mécanique susceptible de permettre la résolution de problèmes administratifs, et ont été jusqu'à réfuter les bases scientifiques.
Je rejoins ses observations sur le calendrier, lorsqu'elle dit que la prochaine grande échéance est la Conférence de Kyoto. Le mandat est important: il est en effet primordial que le Conseil accorde à la Commission un mandat lui permettant de procéder à des négociations étendues, c'est-à-dire pas uniquement avec les Américains mais également avec les Chinois et les Indiens. C'est un problème global qui requiert une solution globale. Il faut rafraîchir le débat et parler, non pas de réchauffement de la planète mais de protection du climat, en admettant que le fond du débat s'est déplacé, qu'il y a des personnes dans le domaine des assurances et de l'agriculture qui ressentent d'ores et déjà l'impact du changement climatique.
C'est la raison pour laquelle je lui présente ce soir une proposition modeste que je l'invite à soutenir. Nous exacerberions l'attention politique si nous devions exposer la raison exacte pour laquelle ceci est politiquement si difficile. La raison à cela réside dans la franche détermination du secteur des combustibles fossiles à bloquer le processus législatif tant ici qu'en Amérique. C'est pourquoi je l'invite à soutenir mon idée qui consiste à dire que nous devrions baptiser les ouragans en leur attribuant des noms de compagnies pétrolières. L'ouragan Exxon frappant la côte de la Floride pourrait bien focaliser l'attention de manière éloquente.