Monsieur le Président, il n'est nullement de mon ressort de répondre, ce matin, aux commentaires formulés par de précédents orateurs. Je souhaite cependant faire une parenthèse sur les propos de mon collègue, Karl von Wogau, selon lesquels la question des relations du Royaume-Uni avec le système monétaire européen et les taux de change est, bien sûr, une question de marchés et non de gouvernements. C'est une question que nous aurons, à n'en pas douter, tout le loisir d'examiner au cours des prochains mois.
Je m'exprime ce matin en qualité de rapporteur sur le rapport économique annuel. L'une des responsabilités qui m'incombent à ce titre est de produire un rapport sur les grandes orientations de la politique économique.
Or la première suggestion que je voudrais adresser à la Commission (et je lui garantis que ce sera ma seule critique) est qu'elle devrait, à l'avenir, trouver le moyen de présenter plus tôt son rapport économique annuel et celui sur les grandes orientations de la politique économique à la commission économique, monétaire et de la politique industrielle ainsi qu'à la commission des affaires sociales et de l'emploi, dans la mesure où ces deux projets relèvent de la responsabilité conjointe des deux commissions en question. Il serait donc utile de disposer plus tôt, à l'avenir, des grandes orientations économiques, car cette fois-ci nous avons dû précipiter nos conclusions à l'approche du Conseil européen de Florence qui se tiendra à la fin de cette semaine, les 21 et 22 juin. La commission économique a de ce fait manqué de temps pour produire un rapport, en débattre et adopter des amendements en commission et présenter enfin, à cette Assemblée, un rapport équilibré à l'instar des trois rapports précédents qui reflètent le consensus au sein de la commission.
La résolution de compromis sur laquelle nous voterons plus tard aujourd'hui est dès lors insatisfaisante à certains égards; mais c'est le propre d'un compromis. Par définition, le compromis ne satisfait pas tout le monde et je dirai que la résolution conjointe est acceptable dans une certaine mesure, moyennant toutefois l'apport d'un certain nombre d'amendements. L'un d'eux vise à soustraire la Commission de la ligne de tir des critiques car, comme vous avez pu le constater, notre résolution est quelque peu critique à l'égard de la Commission et du Conseil. Nous sommes en effet d'avis qu'il est trop tard, à ce stade, pour critiquer la Commission.
Nous présenterons également des amendements sur des questions qui nous tiennent à coeur et qui figurent dans la question adressée au Conseil. En effet, pour le moment, la résolution finale ne contient aucune référence au besoin, pour les États membres, d'analyser les meilleures pratiques pour les États membres et, soit dit en passant, pour les États-Unis, afin d'identifier les stratégies susceptibles de réduire rapidement le taux de chômage. Cet aspect a retenu toute l'attention de la commission dans la résolution sur le rapport économique annuel et son absence dans la résolution nous semble être une omission significative pour clôturer ce débat. J'espère que l'Assemblée acceptera d'incorporer cet aspect et qu'elle sera également favorable à l'idée que les États membres créent un environnement qui incite les employeurs à embaucher. Il ne m'appartient pas d'anticiper sur ce que diront les orateurs au nom de la commission des affaires sociales sur la question, mais il est inacceptable que notre société compte quelque 18 millions de chômeurs et 50 millions de personnes vivant dans la pauvreté ou dans une situation proche de la pauvreté.
Pour en venir au coeur du débat de ce matin, le Conseil européen de Florence qui se réunit à la fin de cette semaine offre une opportunité unique au Parlement européen pour faire valoir ses opinions. Comme le stipule notre résolution, nous sommes d'avis que notre Président devrait soumettre cette dernière au Conseil de Florence.
Un autre point important de notre résolution est stipulé au paragraphe 11 qui invite la présidence irlandaise à rapporter rapidement à cette Assemblée les mesures qui seront prises par les États membres dans le cadre des grandes orientations de la politique économique. J'ignore s'il y a dans l'Assemblée un représentant de la présidence irlandaise. Si tel n'est pas le cas, je prierai les représentants de la présidence italienne d'avoir l'amabilité de faire passer ce message et une copie de notre résolution.