Monsieur le Président, je voudrais remercier le Conseil et la Commission pour leur discours de ce matin. Je souhaite, quant à moi, me concentrer sur les grandes orientations de la politique économique. Le Groupe des socialistes rejette fermement les grandes orientations adoptées par le Conseil ECOFIN récemment, et ne cache pas son mécontentement face à l'approche de la Commission par rapport aux perspectives économiques de l'Union européenne.
Permettez-moi de m'arrêter, tout d'abord sur les fondements économiques que la Commission prétend favorables. Nous avons atteint des sommets historiques en matière de chômage. Quelque 50 millions de personnes dans l'ensemble de l'Europe souffrent de l'exclusion sociale et de la pauvreté. La demande interne au sein de l'UE est déprimée à cause de l'attaque lancée contre la protection sociale et l'emploi. Les salaires réels stagnent. Pour le dix-septième mois consécutif, la confiance dans les affaires a connu une nouvelle baisse le mois dernier et la confiance des consommateurs s'effrite. Les investissements publics sont passés de 3, 5 % à 2, 5 % du PIB au cours des dix dernières années.
La Commission et le Conseil prétendent pourtant que ce sont là des conditions économiques favorables. Je voudrais bien voir les statistiques sur lesquelles reposent de telles affirmations. L'Europe traverse, à l'évidence, une période de crise dont elle ne pourra sortir qu'au prix de mesures coordonnées prises par la Commission et ECOFIN. Le taux de croissance se situe cette année à 1, 5 %, et je pense qu'à la fin de l'année il sera encore inférieur. L'an prochain, le taux de croissance pourrait bien se situer à 3, 5 voire 2, 5 %. C'est totalement insuffisant.
Toutes ces raisons sont à l'origine du rapport très critique sur les grandes orientations économiques. Je voudrais notamment faire référence aux orientations approuvées par le Conseil. Monsieur de Silguy n'a fait nulle référence aux changements apportés par le Conseil aux grandes orientations économiques. Aussi, j'aimerais que le Conseil et M. De Silguy analysent spécifiquement les changements apportés à ces grandes orientations par le Conseil ECOFIN. J'espère que le Conseil écoute attentivement mes propos. Il a éliminé dix aspects des grandes orientations émises par la Commission, qui avaient déjà suscité le mécontentement du Parlement.
Pourquoi le Conseil a-t-il supprimé toute référence à un meilleur policy mix économique plus favorable à la croissance? Je voudrais très franchement connaître la raison de cette suppression. La référence à l'opinion du Parlement européen sur le rapport économique annuel a également été supprimée par ECOFIN. Peut-on m'expliquer pourquoi? La notion de détente durable en termes de politique macro-économique est essentielle pour relancer l'activité et renforcer la création d'emplois à moyen terme. Or, une fois de plus, le Conseil a supprimé cette référence du texte de la Commission. Pourquoi? Conformément à l'article 105, la politique monétaire peut largement contribuer à atteindre les objectifs communautaires tels qu'ils ont été stipulés à l'article 2 du Traité. Cette référence a été supprimée. Pourquoi? Le Conseil doit expliquer à cette Assemblée la raison pour laquelle il a opéré ces changements.
Le texte de la Commission faisait référence aux partenaires sociaux et au dialogue existant. Le Conseil a supprimé toute référence à une coordination efficace entre les différents acteurs concernés et les pays, comme condition essentielle à la cohérence de ces politiques. Nous voulons connaître la raison pour laquelle cette référence a également été supprimée. Il a également supprimé toute référence au fait que les mesures destinées à améliorer la convergence sont indissociables de la promotion de la croissance et de l'emploi à moyen terme. Pourquoi le Conseil a-t-il supprimé ces points des grandes orientations économiques? En ce qui concerne les réseaux de transport transeuropéens, la proposition contenue dans le texte de la Commission, selon laquelle des actions doivent être entreprises pour abattre les derniers obstacles à la mise en oeuvre des projets de réseaux transeuropéens, a été supprimée du texte du Conseil.
Le Conseil ECOFIN fait preuve d'une extrême arrogance s'il pense qu'il peut tout simplement omettre les questions de la croissance et de l'emploi au sein de l'Union européenne. Si nous avons été profondément déçus, au sein de cette Assemblée, par le texte de la Commission, du moins faisait-il quelque référence au besoin de réduire le chômage et de faire face aux taux de croissance catastrophiques. Le texte du Conseil est totalement inacceptable pour cette Assemblée. Au paragraphe 10 de la résolution que nous voterons aujourd'hui à midi, le Conseil pourra constater que nous insistons sur la réinsertion, à l'occasion du Conseil de Florence, des aspects supprimés du texte de la Commission, et sur l'adoption de ce texte par le Conseil.
A défaut, je dois prévenir le Conseil, qu'il soit représenté par la présidence italienne sortante en juillet ou par Monsieur Spring ou Monsieur Burton à l'occasion de la présentation du programme de la présidence irlandaise, que ce Parlement rejettera en bloc les conclusions de Florence si le Conseil ne s'engage pas réellement à réduire le chômage, à restaurer la croissance en Europe et à assurer que le projet de l'UEM puisse continuer sur une voie qui ait un sens pour les citoyens européens plutôt que d'être simplement un objectif chéri par les banques centrales.
(Applaudissements de la gauche)