Monsieur le Président, je m'exprimerai au sujet des grandes orientations de la politique économique. Le Groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs est d'avis qu'il existe un tel fossé de crédibilité, au coeur même de la politique économique de l'Union, que la confiance du public dans l'ensemble de l'entreprise est atteinte. Il existe en effet un fossé entre les aspirations et les réalisations, la rhétorique et les faits, les orientations économiques et leur mise en oeuvre. Ce fossé prend toute sa mesure au vu des 18 millions de chômeurs et des 50 millions de personnes victimes de l'exclusion sociale et de la pauvreté. Quelle sombre réalité!
Le rapport d'ECOFIN élaboré à l'occasion du Conseil de Florence sur ce que je qualifierai d'absence de mise en oeuvre des orientations de 1995, qui a emboîté le pas à celui sur l'absence de mise en oeuvre des orientations de 1994, apparaît donc sous un jour ritualiste, mielleux et passif face à cette sombre réalité. Il n'y a dès lors rien d'étonnant à ce que, dans leur vie de tous les jours, tant de citoyens s'interrogent sur la capacité de l'Europe à atteindre ses objectifs, convaincus que les actes sont plus parlants plus que les mots.
Le groupe ELDR s'est profondément engagé dans la voie de l'UEM conformément aux critères et au calendrier fixés dans le Traité, mais estime qu'il faudrait engager un véritable débat politique à ce sujet.
Je profiterai du temps de parole qui m'est imparti pour poser un certain nombre de questions au Conseil. D'un point de vue institutionnel, je dois poser une fois encore la question suivante: pourquoi le Conseil n'a-t-il fait aucune référence aux opinions du Parlement, pas même dans le préambule de ses recommandations?
En ce qui concerne la politique, je voudrais demander au Conseil de répondre aujourd'hui à la question sur la politique en matière d'inflation, conscient de ce que les taux d'inflation ont atteint des niveaux historiquement bas, comme le montrent nos propres analyses. Pour quelle raison recommande-t-il donc d'améliorer ces résultats? Le Conseil ne partage-t-il pas les craintes récemment exprimées par la Banque des règlements internationaux qui voit un risque de déflation dans le fait que nous fixions les limites de la stabilité des prix audelà du niveau purement raisonnable? Quel est l'avis du Conseil en la matière?
Enfin, en ce qui concerne la politique macro-économique conduisant à la croissance, l'emploi et la convergence, la Commission a, à juste titre, fait référence à l'article 105 paragraphe 1 aux termes duquel la politique monétaire doit soutenir les politiques économiques générales de l'Union européenne, y compris celles concernant un niveau élevé d'emploi. Le Conseil se doit aujourd'hui d'expliquer la raison pour laquelle il a affiché un mépris politique aussi scandaleux face à la capacité de mettre sur pied une mesure d'accompagnement approprié, car symboliquement le message qu'il transmet aux 18 millions de chômeurs revient à dire: peu nous importe, franchement, de trouver un policy mix approprié; nous sommes monétaristes et nous arrangerons les choses à notre façon. Si telle est la façon dont vous comptez vous y prendre, c'est une erreur politique pour le Conseil et pour l'Europe.
(Applaudissements du centre et de la gauche)