Madame la Présidente, je me félicite de cette proposition. Il était temps de faire quelque chose à propos des détergents car il existe un problème majeur lié aux détergents et à leur impact sur la qualité de l'eau en Europe. Nous voyons les effets de ces substances déversées quotidiennement dans l'environnement à travers nos systèmes d'approvisionnement en eau, nos fleuves et même en aval dans la mer. C'est pourquoi je me réjouis que ces propositions élargissent les tests de biodégradabilité, généralement en rendant les règlements sur la biodégradabilité plus stricts ainsi qu'en exigeant une information et un étiquetage plus clairs. Tout ceci va dans la bonne direction, car les procédures administratives dans la proposition en sont clarifiées et simplifiées. En effet, le rapporteur et les rapporteurs fictifs ont bien travaillé ensemble afin de nous présenter un paquet qui mérite le soutien de cette Assemblée.
Toutefois, je voudrais poser une question. En a-t-on fait assez, en particulier en ce qui concerne le problème des phosphates ? Les phosphates sont le problème essentiel enfoui sous cette proposition. Les phosphates sont le déclencheur et souvent une cause évidente d'eutrification de différentes eaux à travers tout le territoire de l'Union européenne. Nous savons que les détergents sont une source essentielle de phosphates. Supprimer les phosphates des détergents ferait probablement tant baisser le niveau de phosphates dans nos rivières, dans nos lacs et dans nos océans que nous ne devrions plus nous préoccuper du problème de l'eutrification. Cette proposition n'aborde pas complètement cette question. Nous pourrions avoir à l'aborder à nouveau à l'avenir. Il n'est pas possible de la reporter à un autre jour. Dans ce cas, et nous le verrons à cause du développement de l'Europe centrale et orientale, il existera un problème permanent d'eutrification sur tout le territoire de l'Union causé par les phosphates présents dans nos rivières.
S'il existe un problème avec cette proposition telle qu'elle nous est proposée, c'est que nous n'avons pas suffisamment abordé le problème des phosphates. Nous devons agir à ce propos.