Monsieur le Président, je voudrais exprimer, au nom de mon groupe, notre soutien à la résolution de compromis, et dire que nous nous associons aux questions posées par M. Cox et aux critiques formulées par M. Donnelly au sujet des grandes orientations économiques.
La résolution de compromis est contraire au sombre tableau que représentent les 18 millions de chômeurs et les 50 millions d'indigents. Cette perte de dignité colossale ne doit assurément pas être tolérée, pas plus d'ailleurs que les nombreuses craintes de nos citoyens: crainte de ceux qui ont un emploi et tremblent à l'idée de le perdre, crainte de perdre la protection sociale, comme en ont témoigné à suffisance les troubles en France et en Allemagne; manque de confiance des consommateurs, niveau de croissance réduit et en constante diminution, investissements publics en recul. Une telle situation exige que des mesures soient prises. Or le Conseil et la Commission semblent sourds aux propos du Parlement européen qui est pourtant le fondement démocratique de toutes les institutions. Ils doivent nous écouter. Il faut que les investissements et la consommation reprennent, que les taux d'intérêt diminuent, que l'on assiste à une situation de croissance largement génératrice d'emplois et que l'on regagne la confiance des consommateurs.
La rentabilité accrue à laquelle nous assistons aujourd'hui ne s'accompagne pas nécessairement d'une réduction des taux de chômage, ou d'une augmentations des salaires. Comme on pouvait le lire dans The Guardian aujourd'hui, le montant des profits réalisés par British Steel s'élève à un milliard. Nous avons également constaté récemment les profits faramineux de British Telecom. Or ceci ne s'est nullement traduit par une augmentation des salaires ou par une génération significative d'emplois.
Nous devons également nous méfier des prévisions économiques trop optimistes avancées par d'autres institutions de la Communauté. Trop souvent, les prévisions économiques ont dû être revues à la baisse. Ceci ne fait que renforcer la méfiance de nos citoyens, effriter leur confiance, sans compter l'impact négatif sur les consommateurs.
En ce qui concerne l'UEM, rares sont les États membres qui semblent capables de réunir les critères exigés. J'en ai dressé la liste: le Luxembourg, l'Irlande, le Danemark et le RU. Ces deux derniers ayant la possibilité d'exercer l'option de refus, cela ramène le nombre à deux. J'ai eu le privilège de faire récemment partie de la délégation de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle à Dublin, où nous avons pu entendre l'excellent discours du ministre des Finances irlandais. Il n'a pas manqué de signaler que, malgré la forte croissance que connaît l'Irlande actuellement, le chômage n'a pas diminué. Il est dès lors possible de remplir les critères de convergence sans résoudre pour autant le problème du chômage, comme en témoigne du reste le cas de l'Irlande. Ce problème doit être considéré indépendamment de toutes les autres questions.
Il est assez clair que la France, l'Allemagne et, plus encore, l'Italie, malgré les bruits de confiance qu'elle fait courir, éprouveront des difficultés à remplir ces critères; quant à la Belgique, un aspect en particulier lui pose problème, mais il est certain que le Benelux ne laisserait pas la Belgique en dehors. La date est constamment répétée, comme s'il suffisait de la prononcer pour que tout s'accomplisse du jour au lendemain. Il règne pourtant une sorte de somnambulisme voire, me semble-t-il, d'angélisme. En effet, l'examen des critères révèle que seuls quelques pays seraient susceptibles de les réunir et que la flexibilité actuelle ne semble pas suffisante pour satisfaire à l'objectif du 1er janvier 1999.
Je voudrais soutenir le compromis atteint du paragraphe 6, et l'importance accordée à la notion d'apprentissage tout au long de la vie, à l'enseignement et à la création d'emplois dans de nouveaux secteurs. J'arrive au bout de mon temps de parole, mais je ne peux manquer de mentionner le caractère scandaleux et nuisible, pour la confiance du consommateur, du débat qui a eu lieu récemment au RU sur la possibilité de quitter l'UE.