Monsieur le Président, en avril 1996 l'Institut monétaire européen a publié son rapport annuel 1995. Cet excellent document contient une section détaillant la situation économique et financière dans l'Union européenne, et fait état de la situation, dans les différents États membres, des critères de convergence stipulés dans le traité de Maastricht pour la mise en oeuvre réussie de l'Union économique et monétaire.
Notre groupe tient à rappeler la nécessité de faire en sorte, en fin de comptes, que toutes les monnaies de l'Union européenne participent au mécanisme de change afin de préserver le bon fonctionnement du marché unique et d'assurer une transition réussie vers l'UEM. Le rapport Böhm, que nous soutenons dans l'ensemble, se félicite du rapport de annuel de l'IME et en rappelle les principes essentiels, c'est-à-dire le besoin de suivre le traité à toutes les étapes institutionnelles de la transition vers la troisième phase de l'UEM, d'approfondir la réflexion sur les relations de change entre les futures zones Euro et les États de l'Union n'appartenant pas à cette zone, et de poursuivre l'ajustement de la dette publique.
Le rapport de l'IME, tout comme la résolution du rapporteur vont dans le bon sens du point de vue de notre groupe, à une exception près. En fait, dans l'un des considérants de la proposition de résolution, le rapporteur fait état d'une contradiction existant entre l'IME et la Commission européenne en ce qui concerne leurs explications des fluctuations économiques si présentes en 1995. Les termes sont un peu vifs et nous pensons, quant à nous, qu'il y a un consensus et que les pronostics des deux institutions diffèrent uniquement quant à l'importance accordée aux taux d'intérêt en 1994 et aux fluctuations monétaires durant le premier trimestre de 1995, ainsi qu'à leur impact sur la confiance des agents économiques. Dans cette esquisse générale, notre groupe accueille favorablement le rapport de M. Pérez Royo, qui met l'accent sur les efforts de convergence et de discipline budgétaire, capables à eux seuls d'éviter les fluctuations monétaires.
Pour conclure, nous sommes d'avis que le système de coopération monétaire n'est pas du seul ressort de la commission et de l'IME, mais qu'il relève de la compétence conjointe du Conseil, de l'IME et de la Commission. En même temps, il ne faudrait pas oublier que la possibilité d'appliquer des marges de fluctuation plus étroites ne devrait pas être laissée à la libre appréciation des États membres concernés, mais qu'il faudrait, là aussi, mettre un cadre légal multilatéral à la disposition des ministres des Finances, des banques centrales européennes et des banques centrales des pays qui ne font pas encore partie du système.