Monsieur le Président, en accueillant ce rapport annuel de l'IME 1995, je voudrais remercier non seulement son rapporteur, M. Gasòliba i Böhm mais également le président de l'IME, M. Alexandre Lamfalussy, qui a récemment annoncé son départ à la retraite en 1997. Ceci ne signifie pas que le groupe du parti des socialistes s'associe à tous les propos du rapport 1995, ni d'ailleurs à tous les commentaires du rapporteur. A bien des égards, le rapport esquisse des idées déjà évoquées dans le rapport économique annuel de la Commission, sur lesquelles le Parlement s'est d'ores et déjà prononcé.
Certaines différences émergent toutefois de ces deux instantanés. Le rapport de l'IME mentionne à peine, et c'est très significatif, l'état chancelant de la confiance des consommateurs et des entreprises, comme facteur significatif de la récession économique actuelle. Il omet, par conséquent, de mettre en lumière la nécessité d'adopter des mesures actives, dont l'utilisation judicieuse de la politique monétaire pour regagner rapidement la confiance des entreprises et des consommateurs. En revanche, le rapport de l'IME parle abondamment des rigidités du marché du travail et semble adopter l'approche simpliste selon laquelle la flexibilité du marché du travail implique une réduction des salaires et des conditions offertes aux travailleurs plutôt qu'une amélioration de leur mobilité par le biais de l'éducation, de la formation et des investissements. Par ailleurs, l'argument douteux selon lequel les taux de dépenses publiques étaient inacceptablement élevés a été évoqué sans enthousiasme par M. Lamfalussy alors même qu'il faisait l'objet de sévères critiques à la sous-commission des affaires monétaires du Parlement.
Enfin, le rapport de l'IME n'a pas montré du doigt les politiques monétaires rigides poursuivies par les autorités monétaires nationales, dont les effets sur l'économie réelle ont été si nuisibles. Les amendements des socialistes mettant en évidence certains de ces péchés d'omission et de commission ont été incorporés dans le rapport du Parlement. Je me réjouis par ailleurs de constater que les rapports de l'IME contiendront, à l'avenir, des analyses et évaluations plus détaillées de l'effet des fluctuations des taux de change sur l'économie.
Ensuite, M. Lamfalussy a promis que lui-même et son successeur étaient prêts à produire des rapports semestriels sur les travaux préparatoires à l'UEM accomplis par l'IME. Ceci renforcera la transparence du travail de l'IME, ce qui ne saurait être que bénéfique pour tous.
Monsieur le Président, permettez-moi de revenir enfin sur un point de procédure. Toutes les interventions auxquelles j'ai assisté ce matin ont été allongées d'une manière ou d'une autre par votre incompétence. Il n'est pas bon d'exhorter les orateurs à abréger leur discours, mais vous occupez la présidence au nom du Parlement, pour arrêter les orateurs qui dépassent leur temps de parole, dans la mesure où ils transgressent de la sorte les droits démocratiques d'autres orateurs à s'exprimer devant cette Assemblée. Pourriez-vous vous réagir un peu et faire quelque chose à cet égard?