Monsieur le Président, nous vivons, fort heureusement, dans une communauté qui a recours à des armes de guerre économiques plutôt que militaires. Il est important que nous saisissions l'opportunité qui nous est offerte d'unir nos économies pour éviter un conflit futur. C'est un peu comme de la différence entre la fusion et la fission nucléaires. Nous savons tous que la fission nucléaire est un processus intrinsèquement dangereux, comme peut l'être en effet une fission dans nos économies. Or si nous étions capables de parvenir à l'équivalent, en termes économiques, d'une fusion nucléaire, et parvenions à fusionner nos économies, nous savons tous qu'il en résulterait des bénéfices considérables et que nous dégagerions de la sorte une formidable énergie grâce à la croissance commerciale que connaîtrait notre continent, et à la génération massive d'emplois si précieux en ces temps.
Je m'inscris dans une tradition politique qui a toujours cru en la pleine participation du Royaume-Uni à l'Union économique et monétaire. En effet, l'un des membres les plus éminents de mon parti, M. Roy Jenkins, en son temps Président de la Commission, était l'un des plus fervents partisans de la mise en commun des monnaies. Je suis fier de m'inscrire dans cette tradition et de m'ériger contre la politique actuellement pratiquée par le gouvernement et le sentiment dominant dans mon pays.
M. von Wogau a dit qu'il serait peut-être préférable que le Royaume-Uni n'adhère pas au système de la monnaie unique. Je me permets de ne pas être d'accord avec lui. Je ne cesse de clamer haut et fort dans mon pays les avantages de notre participation à la monnaie unique. Ceci est important pour nous indépendamment de l'impact sur l'ensemble de l'Union européenne. Le mercredi noir de septembre 1992, nous avons pu ressentir à quel point l'impact d'une dévaluation importante des devises pouvait être catastrophique.
Dans son rapport, Monsieur Pérez Royo évoque le renforcement de la compétitivité italienne par le biais d'une dévaluation à court terme. L'on peut également songer à l'augmentation de la compétitivité britannique et aux dommages qu'elle a causés aux économies française et belge. Je ne suis pas comme lui d'avis qu'il nous faudrait imposer une taxe sur la spéculation sur devises, mais il nous faut assurément éviter ce type d'évolution.
Enfin, je soutiens devant mes concitoyens qu'en ne participant pas à la monnaie unique nous nous excluons, tout naturellement, du marché unique. Des pays ne peuvent pas coexister dans un marché unique au sein duquel certains partenaires se réservent le droit de procéder à des dévaluations concurrentielles afin de gagner un avantage à court terme sur leurs voisins. La vie dans une union implique l'existence d'une solidarité dans ce genre de questions.