Monsieur le Président, je commencerai par attirer l'attention de l'Assemblée sur le Livre blanc de M. Delors, qui s'était vu confier la tâche de proposer un projet permettant de redonner du travail à 15 millions de citoyens européens d'ici à l'an 2000, tâche ambitieuse certes, mais à laquelle il faudrait continuer à s'atteler. Par ailleurs, nous devons nous en tenir au calendrier de l'union monétaire établi dans le Traité de Maastricht. En effet, récemment encore, les prévisions de croissance de la Commission et de l'OCDE donnaient à penser qu'il était encore possible de s'acquitter de la tâche consistant à redonner un emploi à des millions de personnes d'ici à l'an 2000.
Ce qui me préoccupe c'est de constater la révision opérée sur ces estimations de croissance et l'impact que cela aura vraisemblablement sur l'emploi. Compte tenu de la révision à la baisse de ces chiffres, la création d'emplois semble en effet peu vraisemblable. Pour que ces emplois soient bel et bien créés, nous avons réellement besoin des mesures esquissées dans la résolution qui sera incessamment présentée au Parlement. Une croissance modeste en soi ne permettra pas de créer ces emplois. Il est clair, du reste, que la diminution du nombre de contribuables découlant de l'augmentation du chômage et du nombre de personnes dépendant de la sécurité sociale, aura une sérieuse incidence sur le fardeau de la dette et sur les objectifs en matière de déficit des États membre de l'Union européenne. Je voudrais à cet égard attirer en particulier l'attention des États membres sur la situation que connaît actuellement l'Allemagne. Ce n'est qu'en redonnant du travail aux gens, en les amenant à payer des impôts en réduisant l'ensemble des dépenses de la sécurité sociale que nous parviendrons à réunir ces critères relatifs à la dette et au déficit, et que nous pourrons envisager simultanément, la création d'emplois et la monnaie unique.
Nous savons que la croissance n'est nullement une garantie d'emplois; mais d'autre part, sans croissance, il n'y a pas de création d'emplois. Monsieur Santer nous a présenté un paquet de mesures visant à instaurer la confiance mais celui-ci a, pour l'heure, des airs d'escroquerie. Ce qu'il nous faut, ce sont les mesures exposées dans notre résolution pour générer cette croissance réelle et ces emplois qui font si cruellement défaut en Europe.