Monsieur le Président, le rapport de la Commission sur la crise du secteur de la pêche, publié en 1994, portait surtout sur les prix, comme le rappelle si bien Mme Pery dans son rapport. Depuis lors, le secteur de la pêche a connu une crise nettement plus profonde imputable à l'aspect biologique de la raréfaction des ressources et à l'impuissance du système de gestion de la politique commune de la pêche à répondre aux différents problèmes et à fonctionner efficacement au sein de ce secteur.
Quelle solution s'offre à nous actuellement? Tout d'abord, nous devons abandonner la politique commune de la pêche sous sa forme actuelle. Je ne suis pas favorable à l'idée d'une nouvelle nationalisation de celle-ci. Ce serait une mesure désastreuse. Nous devons en revanche nous débarrasser de la politique actuelle. Nous devons veiller à réduire les frictions constantes entre les données scientifiques, le secteur de la pêche, les États membres et la Commission. La seule façon de le faire consiste à décentraliser la prise de décisions, pour que les ressources halieutiques soient gérées autour des zones de pêche plutôt qu'autour des États gravitant autour de ces zones, et plutôt que depuis une ville continentale de la Belgique centralisant la gestion de tout le système. Cela ne fonctionnera jamais.
Entre-temps, nous devons aborder la question du transfert des quotas et s'il est vrai que nous avons déjà eu, à ce sujet, de nombreuses discussions avec Mme le commissaire que je tiens d'ailleurs à remercier pour ses commentaires constructifs, il est temps à présent de faire évoluer la question. Nous ne pourrons atteindre de solution sensée dans le cadre légal actuel. Nous devons envisager les possibilités de déroger au Traité afin de trouver une solution.
Vouloir réduire les prises de 40 %, comme il en est question actuellement, n'est pas un objectif raisonnablement envisageable et je dois, à cet égard, condamner le Conseil des ministres pour la façon dont il a géré cette question, sans offrir à ce secteur d'alternative positive permettant de trouver une solution ne fût-ce que partielle.
En ce qui concerne le Canada, je suis ravi de constater que la commission de la pêche a atténué, dans son rapport, le sentiment anti-canadien présent précédemment. Nous avons actuellement accès à certains ports canadiens. Nous devons signer le programme d'action UE-Canada, et améliorer nettement la procédure d'objection. A cet égard, je me réjouis également des amendements proposés par M. Kindermann.