Monsieur le Président, les quatre rapports faisant l'objet du débat d'aujourd'hui abordent la problématique de la pêche dans différentes régions du monde: l'Antarctique, la mer Baltique, l'Est du Canada et l'Europe. Ceci témoigne de l'étendue et de l'influence des flottes de l'UE. Le dénominateur commun à toutes ces régions est l'effet que la capacité de pêche excessive a sur l'UE.
Le rapport de Mme Pery sur la crise du secteur de la pêche fait état des différents problèmes qui ont des répercussions sur ce secteur, le plus important étant certainement le nombre de bateaux trop important par rapport à la quantité de poissons. C'est peut-être la question la plus importante à laquelle est confrontée l'UE cette année, tandis qu'elle prépare son quatrième plan d'orientation pluriannuel visant à réduire la taille des flottes. C'est, à n'en pas douter, le principal contentieux politique. Tout le monde s'accorde à dire que bon nombre des ressources halieutiques ont été surexploitées. La mesure la plus efficace qui s'offre à l'Union européenne pour résoudre ce problème est de réduire la taille de sa flotte. Si elle néglige de le faire, et rapidement, la crise frappant ce secteur ne fera qu'augmenter. Les plus touchés seraient les propriétaires de petits bateaux ayant une base économique faible et peu d'influence politique, mais qui, en fin de compte, génèrent le plus d'emplois.
Les décisions portant sur les moyens de réduire la flotte devraient tenir compte non seulement du statut des ressources capturées mais également d'autres effets de la flotte. Ainsi, certains équipements capturent davantage de proies indésirables que d'autres ou endommagent plus que d'autres les fonds marins. L'impact environnemental de ces équipements constitue un facteur très important. De même, en termes d'emploi généré, il faudrait donner la préférence aux bateaux qui fournissent le plus d'emplois, proportionnellement au volume des prises.
En bref, la réduction des flottes constitue une mesure urgente qui doit être vigoureusement mise en oeuvre. Le groupe des Verts a soumis des amendements à ce sujet en commission. Or ceux-ci n'ayant pas été acceptés, ils ont été soumis de nouveau en séance plénière. J'espère qu'ils seront adoptés cette fois-ci. Si un programme rigoureux n'est pas mis en oeuvre sur-le-champ, le prochain rapport sur ce secteur pourrait bien en sonner le glas. J'ai été très heureuse d'entendre Mme Pery dire qu'elle avait l'intention de soutenir énergiquement les efforts déployés par la Commission. J'espère donc qu'elle soutiendra cette fois-ci nos amendements.
La question relative à la mer Baltique concerne l'adoption d'une saison de fermeture de la pêche au saumon. S'il est vrai que les populations de saumon de la mer Baltique ont été décimées par la destruction de l'habitat et la pêche excessive, y compris l'utilisation de filets dérivants, le récent rapport Lassen sur la capacité de pêche dans l'UE recommande la fermeture totale de la pêche. La fermeture saisonnière s'avère donc totalement insuffisante.
Les eaux de l'Est du Canada ont vu passer, au fil des siècles, des bateaux espagnols, français et anglais. C'était jadis l'une des meilleures zones de pêche au monde, ce qui explique probablement pourquoi les pêcheurs se sont aventurés aussi loin sur des eaux difficiles. Or dans les années '80, forte d'une flotte accrue, l'UE a été contrainte de demander la concession de quotas unilatéraux sur plusieurs stocks halieutiques dans la région. Cette attitude était intolérable dans le cadre d'une convention multilatérale réglementant la pêche. Ces quotas unilatéraux ont contribué à la raréfaction de certains stocks, et je dis bien «contribué», car l'UE n'est pas seule responsable de la situation. En effet, le Canada a démontré qu'il était capable de décimer ses stocks sans l'aide de personne. En toute occurrence, les flottes européennes y ont contribué.
En ce qui concerne l'Antarctique, l'Union européenne n'a pas de réels intérêts de pêche dans la région, du moins sur papier. Il y a toutefois dans ces eaux quelques bateaux de pêche européens, ayant conclu des accords de coentreprise, qui arborent d'autres pavillons. Voilà donc jusqu'où nous ont mené les excès de capacité de l'Union européenne.