Monsieur le Président, je voudrais féliciter Mme Pery d'avoir couvert un nombre considérable d'aspects en faisant preuve de beaucoup de tact. Or tous ces propos, aussi diplomatiques soientils, ne parviennent pas à masquer l'étendue de la crise qui frappe non seulement les stocks halieutiques et leur gestion mais également la confiance des pêcheurs de toute l'Europe. C'est un véritable défi, pour le moins difficile, qui se pose à la commissaire. Il me semble que nous devrions chercher des moyens permettant de combler ce fossé. Outre les félicitations que j'adresse à Mme Pery, je voudrais également m'associer aux propos de M. Baldarelli, Mme Langenhagen, M. Girão Pereira et M. Teverson. Nous sommes tous confrontés au même problème. Nous devons donc trouver une solution qui nous permette de dire aux pêcheurs: »Voilà la solution; elle ne vous sera pas imposée par Bruxelles, certes, mais il est dans votre intérêt de l'appliquer.» Il est à mon sens primordial d'éviter de parler de réductions de 40 %, car tout le monde pourrait en accuser Bruxelles. Il conviendrait plutôt de poser la question suivante: »Comment feriez-vous pour résoudre le problème?»
C'est à ce niveau que la gestion décentralisée, évoquée par de nombreux orateurs, s'avère absolument fondamentale. Pour l'heure, les pêcheurs, surtout en Ecosse, sont terrifiés à l'idée que des étrangers puissent venir pêcher leur poisson, puis repartir et les laisser sans rien. Quoi que vous disiez, ils ont cette appréhension du fait qu'ils ne possèdent pas véritablement de ressources halieutiques en dehors de leurs côtes.
Par conséquent, je suis convaincu, tout comme bon nombre de collègues de la commission de la pêche, que le système de gestion décentralisée permettra d'aller de l'avant, dans la mesure où il poussera les pêcheurs à être responsables, indépendamment du fait qu'ils opèrent dans la mer Baltique, dans la mer du Nord, Adriatique ou autre, dans la mesure où ce sont leurs moyens d'existence qui sont menacés, et où leurs descendants bénéficieront de leurs efforts de conservation.
D'autres mesures doivent simultanément être adoptées en Europe sur une même base. Nous avons reçu notamment des plaintes accusant les inspecteurs de ne pas appliquer uniformément les règles dans l'ensemble de l'Europe. Nous devons veiller à l'application de normes identiques, à l'imposition de la même norme d'austérité pour tous, lorsque celle-ci s'avère nécessaire. C'est à ce prix que les gens commenceront à voir une certaine justice dans le système et que nous pourrons résoudre d'autres problèmes cuisants tels que l'application de quotas, entre autres, que je n'ai pas le temps d'aborder, afin de s'assurer que nous appliquions une politique commune de la pêche durable et susceptible d'être soutenue.