Madame la Présidente, lorsque nous sommes entrés ce matin, une odeur de cigares flottait dans la pièce. Pendant un moment, j'ai pensé qu'il s'agissait d'un nouveau composant des détergents utilisés pour nettoyer l'Assemblée pendant la nuit. Je pense que cela concerne davantage le respect de la directive relative à la qualité de l'air parlementaire que la directive sur l'air vicié de foutaises parlementaires qui est très souvent utilisée lors de nos débats.
Toutefois, ce matin, notre débat porte sur les détergents et nous devrions nous souvenir, comme nous l'a rappelé M. Florenz, de quoi est composée cette industrie : en particulier, dans le domaine spécialisé - le domaine qui ne s'occupe pas des produits ménagers - environ deux tiers de ce domaine est produit par de petites sociétés qui emploient aux alentours de 20 000 personnes dans toute l'Union européenne. C'est pourquoi tout le monde a raison de féliciter M. Nobilia, notre rapporteur, pour l'habilité avec laquelle il a trouvé un équilibre entre les préoccupations environnementales, le choix et l'information du consommateur ainsi que les intérêts de l'industrie afin de parvenir à une proposition à laquelle nous sommes tous en mesure de nous rallier aujourd'hui.
Je le félicite pour l'adresse avec laquelle il a négocié les huit amendements de compromis qui ont été approuvés en commission. Ces amendements portent sur une série de domaines, y compris les évaluations complémentaires des risques pour les agents de surface qui ne réussissent pas le tout dernier test de biodégradabilité de sorte qu'une approche sur plusieurs niveaux peut tenir compte de l'exposition et du risque. Il a également eu raison de renforcer la formulation de la Commission concernant l'accès à des listes exhaustives des composants pour le personnel médical, en garantissant non seulement l'accès aux professionnels de la santé mais aussi la confidentialité des données. Il a eu raison de soutenir l'accès à l'information du consommateur, en faisant en sorte que les listes exhaustives des composants ajoutés dans les détergents soient facilement accessibles aux consommateurs.
Nous avons ensuite le compromis sur les phosphates. Je suis en train de fusionner certains de nos amendements, y compris le mien. Je suis certain qu'il a eu raison : nous devrions demander à la Commission d'examiner les arguments et nous représenter une proposition d'ici trois ans. Ces arguments méritent d'être soigneusement examinés mais nous devons également être conscients des bienfaits des phosphates. Nous savons de nos collègues scandinaves que, pour autant qu'il y ait un bon traitement des eaux et des eaux usées, les phosphates peuvent faire en sorte que des volumes moins importants de détergents soient utilisés et aussi que des températures de l'eau moins élevées soient nécessaires. J'ignore, Madame la Présidente, si vous êtes de ceux, nombreux, qui utilisent les tablettes à mettre dans les machines à laver mais les gens se sont dirigés vers les tablettes contenant du phosphate car ce dernier peut améliorer leur efficacité.
Nous devrions nous souvenir de la recherche menée à la fois par la Suède et par les Pays Bas. La compagnie des eaux de Stockholm a trouvé qu'avec les substituts du phosphate il y avait en moyenne dix fois plus de matière en suspension dans leur effluent, ce qui entraînait une augmentation substantielle des boues ; alors que les produits contenant du phosphate s'avéraient moins dommageables en terme d'écotoxicité envers les micro-organismes. Les recherches menées par l'Institut néerlandais des sciences environnementales ont montré que l'utilisation de détergents sans phosphate n'a pas amélioré la qualité des eaux de surface et a mené à une eutrification pire, dans de nombreux cas, que celle qui s'opère lorsque des détergents à base de phosphate sont utilisés. La raison en est que les alternatives se sont avérées tellement toxiques qu'elles ont tué le zooplancton qui se nourrissait d'algues et le phytoplancton présent dans l'eau douce naturellement équilibrée.
La proposition qui nous est présentée ici est raisonnable. Je rejette les amendements soumis par le groupe écologiste parce qu'ils vont trop loin, en tout cas en ce qui concerne les propositions de labels écologiques quelque peu absurdes. Nous aurions pu prendre cette mesure en une seule lecture. Je souhaite que cela soit un succès et je félicite à nouveau notre rapporteur.