Monsieur le Président je voudrais, pour commencer, remercier tous ceux qui ont présenté des rapports ici aujourd'hui. Pour des impératifs de temps, je me concentrerai sur le rapport Pery. La crise qui frappe actuellement le secteur de la pêche sape le moral du secteur le plus largement générateur d'emplois dans les régions côtières périphériques de cette Communauté dont le pays dont je suis originaire, l'Irlande.
Cela serait certainement un grand scandale pour la Communauté si, après avoir contrôlé d'énormes zones de pêche parmi les plus riches au monde, nous nous montrions incapables de gérer les pêches de manière cohérente et, qui plus est, de manière pratique au profit des consommateurs de l'Union et des producteurs. Des décisions à court terme pourraient être prises pour résoudre un certain nombre de problèmes qui nous affectent. Qu'avons-nous fait des importations de saumon en provenance de Norvège? Nous avons introduit des prix d'importation minimum, et cela n'a pas marché. Qu'en est-il des restrictions sur les quantités? Qu'en est-il des importations de morue? Rien n'a été fait à cet égard par la Commission.
Je suis persuadé que le Parlement a un rôle important à jouer pour redonner confiance à une industrie dont le moral est au plus bas. Nous devons croire en un futur meilleur. Ce sont les taxes et les quotas et non les jauges brutes ou la capacité de charge qui ont déterminé les arrivages des différentes espèces au fil des ans. Bien sûr nous examinons les mesures techniques de conservation. Or aucune mesure spécifique ne nous a été présentée. Entre-temps, le rapport Lassen nous est présenté indirectement et suggère que nous devrions réduire la flotte de 40 %. Je voudrais dire à Mme le commissaire que le problème n'est pas là. C'est au niveau des taxes et des quotas qu'il se situe. Nous sommes incapables de renforcer la sécurité de nos bateaux. C'est du moins l'accusation qui a été lancée par les États membres et par la Commission. Tout ajout à la jauge brute nous retire l'autorisation, bien que cela n'entraîne nullement un ajout à la capacité de transport ni aux arrivages de poisson. C'est tout à fait insensé.
Nous sommes dans une situation de crise et la Commission ne fait que la renforcer par l'introduction de charges vétérinaires après une brève période de dérogation. Que fait Mme le commissaire Bonino à ce sujet? Que faire, par ailleurs, des retraites anticipées? Il est trop horrible d'envisager ce qu'il se passerait dans le cas d'une réduction drastique.
Enfin, j'ai l'impression que, comme bon nombre de mes collègues, je m'exprime au nom de l'industrie irlandaise, contrairement à Mme McKenna. Nous ne sommes pas disposés à partager les dégâts. Nous ne l'avons que trop fait au fil des ans. Le prix qu'a payé l'Irlande est beaucoup trop élevé. Nous voulons nous assurer que les pêcheurs irlandais recevront un traitement équitable au cours des prochaines années.