Monsieur le Président, je voudrais me concentrer principalement sur le rapport de Mme Pery que je félicite et soutiens largement. J'ai bien peur de répéter certains des propos déjà évoqués.
Nous avons pu prendre connaissance du point de vue de la commission de la pêche sur la crise continuelle qui frappe le secteur de la pêche. Cette crise existe depuis de nombreuses années et elle se poursuivra pendant longtemps encore à moins d'appliquer une solution radicale. En réalité, cela ne vaudra quasiment plus la peine pour un marin de prendre la mer dans une bonne partie des eaux de l'Union européenne. Cela a des conséquences considérables, bien sûr, non seulement pour les pêcheurs, mais également pour tous ceux concernés par le secteur de la pêche ainsi que pour les consommateurs.
Nous devons sérieusement considérer ce problème que vient accentuer le manque de volonté politique et un nationalisme beaucoup trop présent. Je me permets à cet égard de suggérer que nous devrions nous pencher sur les politiques appliquées par les Norvégiens et les Islandais, et la façon dont ils abordent leurs problèmes. Le problème de base est d'une grande simplicité: il y a trop de bateaux pour la quantité de poisson. Il y a deux façons d'aborder ce genre de problème et les deux doivent être envisagées: la première, soit le nombre trop important de bateaux, requiert à l'évidence un programme de déclassement. Certains pays ont déjà mis en pratique ce genre de programme tandis que mon pays, n'ayant pas pris cette mesure au sérieux, est désigné pour subir une réduction de 40 %. Ceci n'est pas une solution acceptable pour les pêcheurs et pour ceux qui dépendent spécifiquement de la pêche.
L'autre donnée du problème concerne la faiblesse des ressources. Nous pouvons, quant à nous, faire beaucoup à ce sujet, ainsi que la Commission et les gouvernements des différents États membres. Dans bon nombre de cas, la recherche a déjà été amorcée. Mme Pery évoque d'ailleurs un certain nombre de mesures qui pourraient être prises, telles que l'amélioration des équipements de façon à laisser s'échapper les alevins et les juvéniles, ou l'introduction de filets à mailles carrées. Toute une série de progrès techniques ont été testés et fonctionnent. Il est de toute évidence nécessaire de fermer certaines zones de pèche pendant une partie de l'année ou, dans certains cas, de façon permanente ou presque, afin de permettre la reproduction de certains stocks et de respecter la croissance des juvéniles. Il faudrait mettre sur pied des zones de conservation en quelque sorte. Il faudrait, d'une façon ou d'une autre, en arriver à une politique qui mette un terme à la pratique du rejet en mer. J'ignore comment cela se passe dans d'autres régions, mais en ce qui concerne la Mer du Nord, la proportion de poisson faisant l'objet d'un rejet en mer parce que trop petit, invendable ou que sais-je encore, atteint parfois 50 % voire davantage des prises. Il y a donc, des deux côtés de l'équation, toute une série de mesures qui pourraient être prises.
Je dois enfin souligner la nécessité de nous doter d'un système d'évaluation et d'inspection rigoureux. J'espère, ainsi que bon nombre des pêcheurs avec lesquels je suis en contact, que celui-ci sera mis en oeuvre par l'Union européenne.