Monsieur le Président, j'aimerais remercier Mme Pery pour son rapport et dire que je la rejoins lorsqu'elle suggère que la politique commune de la pêche est bancale. Contrairement à la politique agricole commune, elle ne jouit pas du respect des producteurs ni des consommateurs.
En matière de pêche, l'objectif semble toujours être de réduire le volume des prises. L'Union européenne n'est autosuffisante qu'à 50 %, les stocks ne cessent de diminuer, et les prix de chuter. Nous semblons accorder plus d'importance au fait d'approvisionner nos industries de transformation avec des matières premières bon marché qu'aux revenus des pêcheurs dont nous sommes pourtant censés protéger les intérêts. Cette politique ne contribue certainement pas à redorer le blason de l'Union, que ce soit auprès des producteurs ou même à l'étranger. La politique commune de la pêche prône apparemment toujours un renforcement du contrôle sans qu'aucun bénéfice ne se fasse sentir. Les États membres ne veulent pas déléguer l'entière responsabilité d'une politique globale à l'Union européenne, mais ils sont toujours prêts à accuser l'Union européenne de tous les maux.
Il est un point au sujet des propositions de la Commission sur lequel j'aimerais m'attarder: pourquoi donc accorde-t-on une telle importance au tonnage, si nous avons une politique de quotas qui fonctionne correctement? Pourquoi mettre l'accent sur le tonnage dans la mesure où les quotas sont respectés? Les quotas pourraient être contrôlés. En effet, grâce à un système informatique adéquat, un système de satellite adéquat et à des contrôles à l'importation appropriés, nous pourrions, si nous le voulions vraiment, réglementer le volume de poisson pêché et commercialisé. Si la mise à terre est sérieusement contrôlée et si les États membres coopèrent, la réduction du tonnage pourrait réellement se produire volontairement moyennant un système de compensations. Si nous adoptions une politique de maintien de prix adéquats, il serait plus aisé d'accepter des quotas inférieurs dans les zones poissonneuses. Certaines restrictions commerciales sont acceptables en tenant compte des problèmes d'environnement social, tout à fait évidents. S'il est vrai que les ressources sont à ce point précieuses et rares, pourquoi donc les exploiter et les vendre à des prix nettement inférieurs à leur valeur réelle?
Je rejoins M. Allan Macartney lorsqu'il suggère qu'il est nécessaire de réévaluer la politique et que les zones désavantagées devraient disposer d'un contrôle plus vaste sur l'exploitation et la commercialisation des ressources qui leur sont adjacentes.