Monsieur le Président, je souhaite la bienvenue au Commissaire. Il sera agréable d'entendre son point de vue plutôt que d'avoir à le lire dans le Financial Times ou par autre voie de presse.
La pêche au niveau communautaire est actuellement un sujet très volatil, très politique. Il y a en effet trop de pêcheurs et trop peu de poisson. Tout le monde est d'accord là-dessus. Je considère que cette situation est symptomatique de la concurrence ouverte qui tend à renforcer l'efficacité de nos bateaux de pêche et en particulier des équipements. En effet, lorsque j'étais à l'école, on nous apprenait que le Royaume-Uni était tel un morceau de charbon dans une mer grouillant de poissons. Il reste peu de charbon au Royaume-Uni et si nous continuons à utiliser les équipements actuels, il restera également peu de poisson. L'Union doit mettre un terme à cette situation.
Le secteur de la pêche traverse actuellement une crise en Europe et, en particulier, au Royaume-Uni dont la flotte est la troisième en taille dans l'Union européenne. Le gouvernement prêche à nouveau les vertus de la déréglementation. Or nous avons vu, au cours des dernières semaines, l'impact de cette déréglementation sur le secteur agricole. Nous ne voulons pas transférer les mauvaises pratiques de l'ESB au secteur de la pêche en procédant à une totale déréglementation, et en nous persuadant que la solution est là. Désireux de réduire le nombre de bateaux en appliquant la doctrine économique du laisser faire, le gouvernement du Royaume-Uni a abandonné le secteur de la pêche aux tendances du marché. Ce n'est pas ainsi que l'on encouragera la préservation des stocks halieutiques ou que l'on préservera la sécurité d'emploi des pêcheurs locaux, leurs moyens de subsistance ou la prospérité des collectivités locales. Il ne fait pas l'ombre d'un doute que les collectivités locales qui dépendent totalement de la pêche éprouvent une certaine méfiance à l'égard du gouvernement britannique, entre autres. Ce même gouvernement n'a-t-il pas commencé à déclasser des bateaux pas plus tard qu'en 1984 en offrant des primes à la restitution de licences? Or c'est lui qui réclame aujourd'hui à corps et à cris le transfert de quotas, lui qui, pour rendre son parti populaire, n'hésite pas à afficher sa xénophobie et à bloquer les institutions européennes.
Si nous devons agir au niveau du transfert des quotas, nous devons également nous débarrasser du sentiment nationaliste qui l'entoure. La solution au problème du transfert de quotas serait de faire en sorte que les États membres puissent procéder à une certaine identification et octroyer des licences, afin d'assurer un certain contrôle sur ceux qui pratiquent ce transfert.
Le problème fondamental reste toutefois la vertigineuse diminution des stocks halieutiques. Tous les jours des pêcheurs se retrouvent en faillite dans l'ensemble de l'Europe. Il faut encourager et appliquer des mesures de conservation durables, et la réduction de la capacité de la flotte communautaire contribuerait à cet objectif. Les trois programmes d'orientation pluriannuels n'ont pas permis aux États membres de réduire leurs flottilles de pêche. Rien qu'au Royaume-Uni, il sera impossible de respecter les exigences de réduction de la flotte pour 1996. Nous devons nous attaquer à ce problème et proposer les méthodes appropriées de conservation et de contrôle.