Monsieur le Président, en tant que représentant de l'Irlande je voudrais exprimer ma vive opposition aux propositions de la Commission qui visent, nous le savons, à réduire la taille de la flotte de pêche européenne de 40 % au cours des six prochaines années.
Par leur nature même, les communautés de pêche sont situées dans les régions les plus périphériques de l'Europe. Dans ces régions, la seule ressource indigène susceptible d'être pleinement utilisée est le poisson de nos mers. La politique actuelle impose toutefois des limites au degré d'exploitation de ces ressources. Nous sommes tous d'accord pour dire que l'activité de la pêche doit être limitée compte tenu de la raréfaction des ressources, mais les propositions de la Commission sont injustes et contradictoires. Elles ne prennent nullement en considération la taille ou l'âge des bateaux qui fendent les eaux de l'Union européenne, et il est tout simplement ridicule de suggérer qu'il faudrait appliquer les mêmes restrictions à des bateaux de dix mètres qu'à ceux de soixante-dix mètres.
Je demande donc au commissaire qu'elle prenne pour cible les bateaux qui imposent une pression insoutenable sur les stocks clés. Il faut accorder une attention toute particulière aux besoins des petites communautés côtières isolées qui dépendent exclusivement de la pêche. Je rejoins Mme Pery lorsqu'elle dit que les communautés vivant de la pêche dans toute l'Europe n'ont guère confiance dans la politique actuelle. Afin de regagner cette confiance il est nécessaire de prendre des mesures très énergiques contre la pêche illégale. Je suis heureuse d'annoncer que la présidence irlandaise a placé cet objectif au nombre des priorités de son prochain terme.
Les mesures telles la fixation de prix minimum à l'importation ou l'instauration d'un système de compensations financières ne sont pas suffisantes; il faut désormais en adopter de nouvelles. Je me félicite donc que le rapporteur invite à améliorer la gestion des ressources, à stabiliser les revenus, à adopter des mesures visant à compenser les pertes de revenus et à créer un programme intégré «LEADER DE LA MER».