Monsieur le Président, j'ai écouté avec grand intérêt le débat et j'ai pris note des différentes préoccupations qui ont été exprimées. Peut-être puis-je grouper les questions autour de six groupes d'amendements que je peux commenter un par un.
Premièrement, une série d'amendements cherchent à améliorer la formulation du texte de la Commission et peuvent être acceptés. Je les énumérerai plus tard.
Deuxièmement, une série d'amendements ont un lien avec d'autres législations. En ce qui concerne l'expérimentation animale, les objectifs de la Commission et du Parlement sont les mêmes. C'est sur la manière dont il faut refléter ces objectifs dans la législation que nos points de vue divergent. La Commission ne peut accepter d'amendements introduisant des déclarations de politique générale qui vont au-delà de la portée de cette proposition. Nombre de substances et de préparations sont déjà réglementées de façon appropriée par la législation horizontale sur les substances chimiques. Il n'est pas nécessaire, voire indésirable, de les mentionner à nouveau dans la législation sur les détergents.
Troisièmement, il semble y avoir un désir de faire avancer des mesures sur les phosphates, la biodégradabilité en anaérobiose et les ingrédients organiques autres que les agents de surface. La Commission opine qu'il s'agit là de matières pour lesquelles l'urgence d'une action n'est pas si impérieuse qu'elle en exclut l'établissement d'une base scientifique solide avant de légiférer. L'extension des tests de biodégradabilité à toutes les substances et préparations à ce niveau-ci serait une mesure disproportionnée et injustifiable. Je reviendrai sur les phosphates par la suite.
Quatrièmement, l'étiquetage - la législation sur les détergents est complémentaire à la législation horizontale sur les substances chimiques et doit en conséquence être compatible avec elle. Les cosmétiques et les détergents doivent faire et font l'objet d'une législation séparée. La comparaison entre un produit de vaisselle, qui est un détergent et un shampooing chimiquement semblable, un produit cosmétique, est tentante, mais il s'agit d'un cas exceptionnel. Aucun agent de surface d'un détergent industriel ne serait jamais utilisé dans un produit cosmétique et aucun agent de surface d'un produit cosmétique ne serait d'aucune utilité dans un détergent de lessive, encore moins dans un détergent industriel.
L'objectif de la liste comportant tous les composants est de fournir l'information à ceux qui en ont besoin, par exemple les médecins qui traitent des patients souffrant d'allergies. Les fabricants ont un intérêt légitime à s'assurer que la confidentialité est préservée. Les États membres ont également le droit de demander des informations sur les ingrédients aux fabricants pour que leurs centres antipoison puissent les utiliser.
Cinquièmement, pour ce qui est des dérogations, l'introduction de la limite de la durée d'une vie aux fabricants pour soumettre les données supplémentaires demandées par les États membres est une bonne idée. Selon nos juristes, les critères pour refuser des dérogations doivent être stipulés explicitement dans le texte sinon la décision de refuser une dérogation peut ne pas être applicable devant une cour. Une série de données minimums est nécessaire afin d'évaluer la demande de dérogation ; voilà ce que nous avons spécifié dans l'annexe IV ; si, de plus, des données supplémentaires sont demandées par un État membre pour une évaluation, il peut demander la totalité ou le peu dont il a besoin. En ce sens, nous prévoyons une approche sur plusieurs niveaux.
Enfin, en ce qui concerne les phosphates, la Commission a promis dans le considérant 31 d'entreprendre une action sur les phosphates s'il existe une solide base scientifique à cet égard. La priorité de la Commission à ce propos est d'établir une base scientifique solide pour agir au niveau communautaire. Il n'y a pas de besoin urgent au niveau de l'UE en la matière.
Les États membres qui se sentent particulièrement vulnérables aux effets des phosphates sur l'environnement ont déjà pris des mesures au niveau national. Dans certains cas, ces mesures ont été prises il y a de nombreuses années et la situation dans ces pays s'est stabilisée. Toute action au niveau de l'UE doit clairement démontrer la valeur ajoutée par rapport à la situation actuelle.
Nous espérons avoir un avis définitif sur les phosphates dans les détergents de la part du comité scientifique de la toxicité, de l'écotoxicité et de l'environnement avant la fin de cette année.
Pour terminer, je voudrais dire que la Commission peut accepter dans leur ensemble ou en partie les amendements 2, 4, 8, 17 à 19, 22 (en partie), 27 (en partie), 34 à 37 - mais uniquement une partie de l'amendement 37 - et 53. La Commission peut accepter dans leur principe les amendements 3, 21, 31, 45, 46 et 52. La Commission ne peut accepter les autres amendements.