Il est vrai que la part des dépenses publiques globales consacrée à l'aide de la communauté internationale a diminué au cours de la dernière décennie. Or cette situation n'est nullement imputable à l'Union européenne ni d'ailleurs à ses États membres, bien au contraire, puisque la participation de ceux-ci a augmenté. Il faut l'imputer à la diminution de la part des principaux donateurs, soit les États-Unis d'Amérique, qui ont considérablement réduit leur contribution et également au fait que les japonais, qui figuraient parmi les principaux donateurs, ont décidé de réduire leur aide suite au tremblement de terre survenu à Kobe.
Le deuxième aspect sur lequel j'aimerais attirer l'attention est le fait que l'approche multilatérale ne vient nullement se substituer à certaines approches bilatérales. A cet égard, j'ai insisté auprès des États membres sur le fait que nous devrions coordonner nos efforts et trouver un moyen de travailler de concert, et qu'il ne devrait pas y avoir de diminution de l'effort bilatéral qui s'est avéré crucial dans de nombreux pays et régions pour différentes raisons. Les pays nordiques, notamment, ont montré un excellent exemple de coopération, dans les pays ACP en particulier, et par le biais de certaines de nos meilleures ONG qui oeuvrent dans ces pays. J'espère dès lors que la Suède, en tant que l'un des principaux pays ayant adopté cette politique, continuera à la suivre à l'avenir.
Un autre aspect concerne les pays les plus pauvres. La Commission a décidé que les fonds provisoirement alloués pour les cinq prochaines années devraient permettre d'augmenter l'aide accordée aux pays les plus pauvres, c'est-à-dire les plus pauvres des pauvres. Nous avons dès lors mis en place un système assurant aux pays les plus pauvres une augmentation de 25 % au moins de leur financement par les FED. Vraisemblablement, la plupart d'entre eux recevront, dans les cinq prochaines années, 50 % de plus au niveau de l'enveloppe financière des FED. Pourquoi avoir agi de la sorte? Parce que, entre autres raisons, les dépenses du FED se divisent en deux tranches. Compte tenu du fait que les pays les plus pauvres sont moins capables d'absorber ces fonds, les pays plus aisés recevront des montants supplémentaires au moment de la distribution de la deuxième tranche. En créant d'entrée de jeu ce déséquilibre en faveur des pays les plus pauvres, nous avons tenté de nous assurer que l'équilibre global ne soit pas anéanti à la fin du prochain FED.
De nos jours, ce n'est pas seulement la quantité de ressources disponibles qui est cruciale, mais également la coordination. C'est la raison pour laquelle la Commission s'est à présent engagée à fournir un effort très intense de coordination avec les États membres et autres donateurs internationaux, notamment la Banque mondiale, laquelle, comme nous le savons, est l'un des principaux donateurs avec les agences des Nations unies telles que le CNUCED, l'ONUDI, l'UNICEF et la FAO entre autres. C'est une politique délibérée qui porte déjà ses fruits. Au mois de septembre, après un séminaire avec la Banque mondiale, je serai en mesure de vous rapporter les actions communes que nous avons décidé d'entreprendre afin de maximiser les ressources disponibles pour l'aide aux pays ACP.