Monsieur le Président, la raison pour laquelle Monsieur Pimenta a été amené à établir ce rapport est imputable au fait que la Commission est revenue sur une législation adoptée en toute conformité par le Parlement européen, et approuvée par le Conseil des ministres. Il y a ici, une sérieuse entorse au processus démocratique, contre laquelle nous devons lutter.
Lorsque le règlement de 1991 a été approuvé, il a été décidé que les importations vers l'Union européenne de fourrures en provenance de pays n'ayant pas banni les pièges à mâchoires, aussi barbares que cruels, devraient cesser en 1995. En 1990, nous avons engagé un débat sur cette question, et malgré les pressions féroces exercées nous avions eu gain de cause. Il est quelque peu injuste que ce soit le commissaire Bjerregaard et non Sir Leon Brittan qui soit présent ici ce soir, mais tel est malheureusement le prix à payer pour ce que l'on qualifie de culpabilité collective. Je suis dès lors désolée pour le commissaire Bjerregaard. La Commission collective a décidé d'utiliser un subterfuge et de croire aux contes de fées, en espérant qu'une commission internationale à Genève viendrait proposer un piège à mâchoires sans cruauté, tirant de la sorte d'affaire les principaux pays exportateurs de fourrures. Elle a donc ajourné la date d'entrée en vigueur jusqu'en 1996. Or ce piège n'a pas vu le jour et il ne le verra certainement pas. Ce rêve impossible ne s'est donc pas réalisé et, vers la fin de l'année dernière, la Commission a commencé à paniquer face aux menaces brandies par le Canada de remettre en cause ces mesures dans le cadre de l'OMC, conformément aux accords du GATT.
La solution actuellement disponible pour les pays exportateurs de fourrures consisterait à bannir ces pièges à mâchoires en les remplaçant par des méthodes de piégeage alternatives actuellement disponibles. Il faut toutefois se rendre à l'évidence: le gouvernement canadien tire des sommes colossales d'une industrie qui vise une population riche, friande de manteaux de fourrure. Ses arguments en la matière reposent sur des sables mouvants.
Il n'eût pas fallu une grande dose de courage pour faire face à cette menace. Il est parfaitement clair que les juristes peuvent invoquer de nombreuses clauses dans le cadre du GATT, dont l'article 20. Mais la Commission a jugé, dans son infinie et arrogante sagesse, qu'une hypothétique et douteuse menace brandie par un gouvernement étranger ayant de gros intérêts en jeu et qui n'hésite pas à exploiter largement les populations indigènes, était plus importante que la démocratie, que le droit communautaire, dûment appliqué; plus importante que les intérêts de quelque 350 millions de citoyens et de consommateurs; plus important, enfin, que le bien-être des animaux.
Nous pourrions poursuivre des heures durant sur cette navrante saga. La simple évocation de certains faits et chiffres nous mènerait loin dans la nuit, mais l'essentiel est que le groupe des socialistes et la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs sont indignés de constater que la Commission fait fi du processus démocratique de l'Union européenne. Nous ne pouvons admettre une telle attitude. Rien ne peut justifier la nouvelle proposition, aussi pathétique que lâche, émise par la Commission, avec retard de surcroît; et elle le sait parfaitement. Nous soutenons donc l'excellent rapport de Monsieur Pimenta qui repose sur des faits minutieusement établis. Il n'y a qu'une seule voie vers la démocratie, le bien- être des animaux et une Europe des citoyens; elle consiste à appliquer le règlement original en interdisant les importations de fourrures en provenance de pays qui continuent à utiliser des pièges à mâchoires.