Monsieur le Président, comme je l'ai évoqué dans la dernière discussion engagée sur le sujet, j'ai été l'infortuné rapporteur du premier rapport sur les pièges à mâchoires, en 1990. J'ai dû, pour préparer ce rapport, me livrer à de nombreuses recherches, ce que j'ai fait avec le plus grand sérieux. J'ai fait, à cette occasion, comme l'a évoqué Mme Pollack, l'objet des pressions les plus féroces jamais vues dans cette Assemblée.
Je salue les propos de M. Schnellhardt, au nom de mon groupe, évoquant notre soutien du rapport Pimenta. Par contre là où je ne puis rejoindre mon collègue, M. Schnellhardt, c'est sur l'idée qu'il faudrait laisser la Commission continuer à faire ce qu'elle a entrepris. Je ne pense pas qu'elle ait fait, à cette occasion ni d'ailleurs par le passé, ce que cette Assemblée lui a demandé de faire en 1990.
Monsieur Pimenta aborde une question qui m'avait semblé, personnellement, des plus angoissantes dans la préparation de mon rapport: la vive préoccupation que suscite en lui la situation des indigènes au Canada. J'ai eu l'occasion de rencontrer ces derniers et d'assister à une chasse au piège. J'ai pu voir ce qu'il s'y passait véritablement, et cela m'a décidé à tenter de leur accorder un délai supplémentaire pour leur permettre de mettre au point un système alternatif de piégeage et éviter, dans la mesure du possible, de les mettre en difficulté. Malheureusement, il a fallu attendre un temps considérable pour que les choses évoluent. Lorsque je me suis rendu au Canada en 1990, j'ai pu constater que rien n'avait été fait jusque là.
Ce qu'il s'est produit, à mon sens, c'est que la Commission a simplement pratiqué la politique de l'autruche en espérant que le problème s'estomperait de lui-même, que ce ne serait qu'un feu de paille que personne ne prendrait véritablement au sérieux, et qu'il ne faudrait rien faire à ce sujet. Or bon nombre d'attitudes ont radicalement changé au cours des dernières années, notamment au sujet du bien-être des animaux. Personne n'a jamais songé que ces pauvres vieilles vaches ou truies, ou que sais-je encore, seraient véritablement prises au sérieux. Au cours des dernières années nous avons commencé à considérer ces aspects sous leur angle moral. Je pense que nous devons continuer à le faire.
Je suis très heureuse d'apporter mon soutien au rapport Pimenta.
Enfin, si je vivais dans la partie septentrionale du Canada, compte tenu du froid et du vent qu'il fait dans ces contrées, et je le sais pour avoir vécu plus d'un an au Canada dans les années '60, je porterais sans doute l'un de ces manteaux à longues fourrures, assez bon marché du reste et fort pratiques que l'on vendait à l'époque. Or, le marché des manteaux de fourrure s'est littéralement effondré, et seuls les gens riches vivant dans des contrées méridionales chaudes en achètent. C'est la raison pour laquelle je me demande si nous sommes véritablement dos au mur face à une question politique de cette nature? Le piège que nous tend M. Pimenta est toutefois la preuve qu'il s'agit là d'un vilain engin. Nous aurions dû trouver, à l'heure qu'il est, des alternatives pour le remplacer.