Monsieur le Président, je voudrais avant tout remercier le Commissaire pour la promptitude avec laquelle il nous présente sa proposition. Je me félicite de l'idée de mettre de côté une partie de l'enveloppe financière que les États membres distribueront individuellement pour tenter de répondre ainsi aux besoins des éleveurs, sévèrement touchés sur le plan financier. Toutefois l'ampleur de la crise qui frappe actuellement le secteur de la viande bovine est sans précédent dans le passé. Les pertes essuyées par les producteurs de viande bovine sont colossales. En effet, au 20 mars, ces pertes étaient estimées, rien que pour l'Irlande, à 250 millions de livres irlandaises. Or la chute des prix continue.
Il me semble que nous ne retrouverons pas une certaine stabilité tant que des mesures d'éradication décisives, radicales et réorientées n'auront pas été adoptées, dont les consommateurs puissent ressentir les effets. Les pertes continueront tant que nous n'aurons pas regagné la confiance des consommateurs par une éradication totale et complète. Il est évident que le montant des compensations prévu est totalement insuffisant en regard des pertes essuyées par les producteurs. Il faudrait multiplier plusieurs fois ce montant rien que pour compenser les pertes essuyées jusqu'ici par les producteurs.
Je propose dès lors que l'enveloppe soit considérablement gonflée. Dans un premier temps, le montant de celle-ci devrait être porté à 1.000 millions d'écus. La situation devra par ailleurs être constamment revue. La somme de 116 millions d'écus, dont 9, 5 millions consacrés à mon pays, l'Irlande, que l'on a prévu de distribuer aux États membres pour qu'ils puissent indemniser les cas de pertes financières importantes est également inadéquate. Quelle que soit en fin de compte la somme allouée, nous devons nous assurer que cet argent sera également utilisé pour soutenir les producteurs de viande de génisse qui n'ont bénéficié d'aucune compensation ou indemnisation aux termes du système en vigueur, et ont donc essuyé des pertes supérieures aux producteurs de bovins mâles. Ceci doit être admis et inclus dans l'enveloppe proposée.