Monsieur le Président, je salue la décision de la Commission d'allouer un train de compensations de quelque 650 millions d'écus aux producteurs de viande bovine qui ont essuyé, et subiront encore, de lourdes pertes financières à cause de la crise de l'ESB. L'effondrement du marché de la viande bovine est à n'en pas douter la plus grave catastrophe qui ait frappé l'agriculture européenne et, indirectement, l'emploi dans l'industrie agro-alimentaire.
Les scientifiques avancent des interprétations très différentes quant à l'impact, s'il en est, de l'ESB sur la santé publique. Il est tout à fait compréhensible que les consommateurs se sentent à la fois préoccupés et confus par cette situation. Quant aux producteurs européens de viande bovine, qui assurent nos besoins alimentaires, ils connaissent de terribles difficultés financières, à tel point que même avec les compensations, ils ne parviendront pas à remonter la pente. En ce qui concerne l'enveloppe de compensations proposée, je dirai au commissaire que les paiements devraient être rapides et efficaces. Il n'est certainement nul besoin de lui rappeler que le secteur de la viande bovine connaissait déjà, avant même l'apparition de l'ESB, de sérieuses difficultés financières. Le problème des restitutions à l'exportation et les difficultés y afférentes de développement des marchés de pays tiers ont eu un impact négatif sur la rentabilité de l'ensemble du secteur de la viande bovine européen.
Dans notre désir d'indemniser tous les producteurs affectés par cette crise, et en particulier les plus touchés, il faut éviter d'alourdir le processus bureaucratique car cela ne ferait que ralentir le paiement des compensations. Je suis d'avis que nous devrions utiliser les structures existantes de primes spéciales à la viande bovine et aux vaches allaitantes, toutes deux inscrites dans le cadre de la PAC, pour déterminer la répartition de fonds supplémentaires entre les États membres tout en autorisant les différents gouvernements à décider de la meilleure affectation de l'enveloppe pour chaque secteur. Je suis également d'avis qu'à court terme, pour endiguer le problème de l'accumulation des animaux, et compte tenu de l'effondrement du marché, les génisses devraient être, au même titre que les boeufs, éligibles pour la compensation.
Je pense que l'enveloppe de 650 millions d'écus n'est pas suffisante, mais c'est un début. Nous devons mettre en place le système immédiatement pour qu'il puisse être appliqué.
Je voudrais, pour conclure, émettre un dernier commentaire: intégrons rapidement cet argent dans le circuit; redoublons d'efforts pour regagner la confiance des consommateurs dans la viande bovine en tant que denrée alimentaire de qualité, ce qu'elle est en réalité; faisons ce qui est dans la mesure du possible pour aider au développement des marchés de pays tiers afin qu'ils puissent servir de débouchés à la viande bovine européenne.