Monsieur le Président, je voudrais élargir le débat ce soir. Il y a une semaine, j'ai fait venir quatre travailleurs à Bruxelles pour plaider en faveur de leur dédommagement. Ils étaient tous quatre employés chez Midland Meatpackers, l'un des nombreux abattoirs de ma circonscription cruellement frappés par la crise de l'ESB. Représentant des centaines de travailleurs ayant déjà perdu leur emploi ou dont l'emploi est menacé, ils sont venus à Bruxelles pour réclamer justice. Ils représentent le secteur le plus durement frappé de la filière bovine dans la mesure où leurs qualifications ne peuvent être transférées ailleurs. Ils ont donc l'impression de ne plus avoir d'avenir. Ils ont tout perdu. En deux jours, ils ont rencontré la plupart des personnes et groupes influents du Parlement. Vous leur avez vous-même généreusement accordé de votre temps. Ces quatre travailleurs s'en sont retournés au Northamptonshire, animés par un nouvel espoir, encouragés par le soutien qu'ils avaient rencontré de toutes parts. Vous avez vous-même dit, Monsieur le Commissaire, que les personnes les plus sévèrement touchées recevraient des fonds prioritaires. Or, ce ne sont là que belles paroles et tout cet encouragement s'évanouira bientôt. Je voudrais vous rappeler ce soir les propos que vous avez tenus. Je voudrais vous rappeler les engagements figurant dans le Traité au sujet de la PAC qui s'engage à donner les moyens aux travailleurs agricoles de trouver un emploi rémunérateur. Je vous rappellerai que cet argent est disponible au titre de l'objectif 5(a) et 5(b) et de l'objectif 4 pour dédommager ces travailleurs. Compte tenu de ce qui précède, j'aimerais vous poser cinq questions, Monsieur le Commissaire.
Admettez-vous, premièrement, que ces travailleurs ont droit à un dédommagement et souscrivez-vous à ce principe? Deuxièmement, pouvez-vous confirmer que le financement dont j'ai parlé devrait et pourrait être utilisé à cette fin? Troisièmement, admettez-vous que malgré que le gouvernement britannique ait renoncé à participer à l'objectif 5(a), il pourrait et même devrait être encouragé à souscrire à cet objectif et à utiliser les fonds en conséquence? Quatrièmement, vous engagerez-vous à faire en sorte que l'ensemble du financement soit affecté en fonction des besoins, non seulement aux éleveurs et propriétaires d'abattoirs, mais également à tous ceux que cette effroyable crise a si cruellement touchés? Enfin, la Commission exhortera-t-elle le gouvernement britannique à utiliser le financement d'imprévus dont il dispose pour compenser les pertes d'emplois?
En confirmant ces engagements, Monsieur le Commissaire, vous démontreriez que le bien-être de tous les citoyens, quels que soient leur influence, leur statut ou leur couleur politique, est inscrit au coeur même des objectifs de l'Union européenne qui, en tant que telle, mérite d'être applaudie.