Monsieur le Président, je serai probablement la seule personne présente ici ce soir à adopter une telle position sur ce rapport. Ce rapport m'inspire une extrême inquiétude, en dépit de ce que le rapporteur a dit concernant le Royaume-Uni. Il aura un effet négatif sur notre agriculture, nos agriculteurs et nos pêcheurs.
Dans ma région d'origine en Irlande du Nord, la communauté rurale est en train de s'effondrer. Lui imposer un poids supplémentaire à l'heure actuelle serait une très mauvaise chose. Je veux qu'il soit dès maintenant bien clair que moi-même, ma délégation et ceux que je représente sommes de fervents partisans des normes les plus élevées qui soient. Je me ferai le défenseur de ces normes. Mais j'ai des objections à émettre lorsque l'on cherche, depuis le sommet, à imposer des idées puristes à ceux qui ne peuvent se défendre. C'est à cela que je m'oppose.
Je suis farouchement opposé à la volonté d'imposer ceci aux véhicules non routiers, qu'il s'agisse de véhicules utilisés dans les fermes ou de ces nombreux véhicules utilisés dans les carrières ou ailleurs. Si cela s'avère absolument nécessaire, établissons des normes sur le long terme. Je suis d'accord pour que nous travaillions à atteindre ce but parallèlement au développement de la technologie, mais proclamer que nous pouvons l'imposer depuis notre siège, dans ce Parlement européen, est tout à fait inadmissible.
Si vous voulez comprendre pourquoi l'Europe est impopulaire dans de nombreuses régions de l'Union européenne, qu'il vous suffise de regarder ce genre de proposition. Que disent les gens ? Ils disent : "Oh, voilà que Big Brother Bruxelles nous dit à nouveau ce qu'on doit faire". Pourquoi ne faisons-nous pas appel au sens commun ? Pourquoi n'utilisons-nous pas notre propre esprit d'initiative et n'empêchons-nous pas l'Union européenne de porter préjudice à ses propres citoyens quand le reste du monde continue tranquillement à détruire l'environnement ? Les Sommets de Johannesbourg, de Kyoto et d'ailleurs sont là pour témoigner du fait qu'ils n'accordent pas la moindre attention à ce que nous disons.
J'ai cru comprendre que les véhicules non routiers représentent environ 8,5 % des véhicules diesel dans l'Union européenne. Monsieur le Commissaire, il est de votre pouvoir - et de celui du Conseil - d'au moins adopter une position mesurée sur ce point et d'atteindre l'objectif sur un plus long terme afin que nous ne portions pas préjudice à tant de gens en cours de route.
Telle est la position que je défends. Je voterai très certainement contre cette recommandation demain. Les gens que je représente et moi-même prendrons grand plaisir à voter contre. J'espère qu'elle sera rejetée, car alors vous reviendrez, sur le long terme, avec une proposition qui représentera tout ceux qui jouissent du sens commun à travers l'Union européenne, et non pas ceux qui caressent des idéaux puristes et n'ont pas à affronter les conséquences de l'imposition de ces idéaux aux autres.