Monsieur le Président, la Commission est bien consciente des difficultés que pose la chute des prix mondiaux du café pour les nombreux agriculteurs des pays en développement pour qui le café est la principale source de revenu. Les États membres et les ONG leur ont fait des propositions afin de prendre des mesures concernant cette crise.
À l'heure actuelle, nous sommes en train de soutenir des initiatives dans le contexte de l'Organisation internationale du café, la plateforme de dialogue entre les pays exportateurs et importateurs de café, tant dans le secteur public que privé. Nous soutenons la résolution 407 de l'OIC et avons demandé à la Fédération européenne du café de réaliser des contrôles indépendants.
Nous avons aussi soulevé la question de l'adhésion des États-Unis à l'OIC. Comme l'a proposé le Conseil "Affaires générales et relations extérieures" du 19 novembre 2002, nous avons demandé à l'OIC de réaliser une analyse comparative des zones de culture de café dans le monde. Au sein de l'OIC, cette initiative est fermement soutenue par les pays producteurs de café.
En réalité, il ne s'agit pas que du café. Il s'agit de bien d'autres matières premières et pays producteurs de matières premières. C'est pourquoi nous ne devrions pas considérer le café comme un problème à part. Nous sommes en faveur d'une stratégie cohérente sur le long terme destinée à s'attaquer aux problèmes des pays producteurs de matières premières, en misant sur des efforts constants considérables. Des prix volatiles et qui chutent s'avèrent en effet une menace majeure au développement durable de certains des pays les plus pauvres au monde.
La solution à long terme comporte deux volets : puisque les matières premières traditionnelles restent la source principale d'emploi, de revenu et d'échange avec l'étranger pour de nombreux pays en développement, les efforts doivent inclure une meilleure concurrence des secteurs des matières premières traditionnelles. D'un autre côté, les chaînes de production alternatives et non traditionnelles doivent également être développées.
Deux communications récentes de la Commission, sur le développement rural ainsi que sur le commerce et le développement, fournissent une ligne de conduite claire afin d'aborder le problème de la dépendance envers les matières premières. De ce fait, nous ne sommes toujours pas convaincus qu'une communication séparée sur cette question est nécessaire, comme certains l'ont suggéré. À l'heure actuelle, nous mettons la touche finale à un document de travail analytique concernant les défis majeurs dans le domaine des matières premières. Plusieurs questions de la résolution du Parlement européen sont analysées. À la suite des discussions sur ce document de travail analytique, nous jugerons de la nécessité d'une communication séparée.
Il nous a été demandé d'agir sur la politique commerciale. Toutefois, nous n'avons qu'une marge de man?uvre limitée. La plupart des pays producteurs de café font partie du groupe des pays les moins développés ou du groupe ACP. Avec l'initiative "Tout sauf les armes", la communauté a ouvert tous les marchés aux pays les moins développés et nous allons essayer de faire en sorte que d'autres pays - développés et en développement - suivent notre exemple. Les pays ACP disposent également d'un niveau d'accès au marché de l'UE très élevé conformément aux accords existant et l'accès augmentera en vertu de l'accord de Cotonou.
Cependant, le seul accès au marché ne suffit pas. Pour améliorer la compétitivité du secteur du café et élargir la base d'exportation des pays en développement, nous avons également besoin de soutenir la pleine intégration des questions relatives aux matières premières dans la stratégie de développement à long terme des pays en développement. Comme mentionné dans la résolution du Parlement européen, les efforts doivent comprendre le soutien aux efforts des producteurs pour se diversifier, améliorer leur organisation et pénétrer les marchés ciblés. Les accords de partenariat économique à venir avec les ACP ainsi qu'une aide au développement cohérente et étendue seraient d'une précieuse aide pour soutenir la mise en ?uvre de ces stratégies.
L'intervention directe sur les marchés des matières premières par le biais du soutien des prix ou de la destruction des stocks n'offre pas de solution durable. De plus, l'accord de Cotonou comprend une mesure qui peut être utilisée afin d'atténuer les effets néfastes des fluctuations des recettes d'exportation des pays ACP - le système FLEX. Les pays dont les recettes d'exportation sont durement touchées par la chute des prix du café ou d'autres matières premières peuvent solliciter un financement compensatoire en vertu de cette mesure. Certains l'ont d'ailleurs déjà fait.
La Commission reste ouverte aux propositions d'action de tous les secteurs. Nous serons présents lors de la prochaine table ronde entre l'OIC et la Banque mondiale ainsi que lors de la réunion consécutive entre l'OIC et le Conseil à Londres. De plus, nous sommes impatients d'avoir une discussion positive et constructive qui améliorera la situation des agriculteurs et travailleurs du café dans les pays en développement.