Monsieur le Président, j'aimerais commencer par remercier à la fois M. Santer et M. Dini pour leurs discours de ce matin. Nombre d'aspects évoqués seront repris, dans le détail, par les collègues de mon groupe qui s'exprimeront ultérieurement dans ce débat. En tant que leader du groupe des socialistes européens, je voudrais me concentrer sur la principale question politique qui se pose actuellement à l'Union. Mon groupe souhaite aujourd'hui confirmer clairement qu'il condamne sans réserve la campagne agressive et offensive orchestrée par les Conservateurs et certains médias britannique contre nos partenaires du reste de l'Europe.
Nous voulons exprimer notre horreur face à l'apparente désinvolture avec laquelle des connotations guerrières, le langage de la haine et les symboles de l'intolérance ont été volontairement invoqués au Royaume-Uni. Le gouvernement britannique a choisi la politique de non coopération avec ses partenaires européens. Il a choisi d'opposer son veto à un large éventail d'actions européennes. Il est responsable d'avoir entravé, par exemple, la lutte contre la fraude en Europe ou contre la faillite qui affecte tant de sociétés en Europe. Il semble incroyable qu'il se soit opposé à ce que l'année 1997 soit désignée Année européenne contre le racisme. Ce n'est là qu'une des soixante-dix actions européennes auxquelles le gouvernement britannique a opposé son veto.
Est-ce là, je me le demande, une manière appropriée, raisonnable ou cohérente de se faire des amis et d'influencer autrui? Est-ce un bon moyen pour résoudre la crise de confiance des consommateurs? Est-ce ainsi que l'on répond aux craintes réelles que nourrit le peuple européen sur le plan de la santé publique? La réponse est non. Le gouvernement britannique a peut-être de bonnes raisons de confronter l'Union européenne à l'une des crises de prise de décision les plus sérieuses de son histoire. N'ai-je donc rien compris? L'ESB a-telle été exportée en Grande-Bretagne par un autre État membre de l'Union? Assurément pas. C'est la gestion désastreuse de la crise de l'ESB, générée par la Grande-Bretagne dont est responsable le gouvernement britannique, qui a entraîné l'effondrement des ventes de boeuf dans l'ensemble de l'Europe. Toute l'industrie de l'Union doit à présent payer le prix de l'ineptie d'un seul gouvernement. Vendredi et samedi prochains, à Florence, quinze de nos premiers ministres devront s'acquitter d'une lourde tâche. Ils devront prendre de véritables mesures pour lutter contre le fléau du chômage en Europe si éloquemment décrit par M. Santer.
Il est, pour mon groupe, totalement inacceptable et impardonnable qu'un gouvernement entrave l'adoption de mesures visant à créer des emplois alors que ce même gouvernement a en main les éléments permettant de résoudre cette crise institutionnelle. Tous autant que nous sommes, au sein de cette Assemblée, souhaitons que l'embargo pesant sur le boeuf britannique soit levé; mais nous sommes également unanimes à admettre qu'il faut disposer de preuves scientifiques valables pour que cette crise puisse être résolue. Chacun d'entre nous est conscient de la préoccupation profonde que nourrissent nos citoyens. L'abandon du contrôle opéré par le gouvernement en Grande-Bretagne a laissé la bride sur le cou à un secteur responsable de la contamination d'innombrables troupeaux de vaches laitières et de boeufs de boucherie britanniques. Lorsque finalement des mesures ont été adoptées pour bannir l'utilisation de ces produits alimentaires sur le marché national, ce même secteur n'a eu aucun scrupule à vendre des produits potentiellement infectés pour nourrir les troupeaux du reste de l'Europe. Où est la moralité dans tout ça? Où est la décence et le moindre indice d'éthique commerciale? Mon groupe est convaincu que telle est la réalité politique de la déréglementation idéologiquement motivée et peu réfléchie du thatcherisme.
La Commission a adopté, hier, un accord-cadre destiné à lutter contre la crise de l'ESB qui devrait entraîner l'abandon, par le gouvernement britannique, de sa politique de non coopération. Nous nous réjouissons de ce signal politique lancé par la Commission, mais il ne peut y avoir de demi-mesures. Le gouvernement conservateur en Grande-Bretagne doit renoncer à sa politique de non coopération, totalement et immédiatement, et l'accord-cadre doit reposer sur des données scientifiques prouvées. Je suis londonien, britannique, européen et fier de l'être. J'en appelle donc au gouvernement britannique pour qu'il agisse conformément à l'esprit du Traité, et qu'il permette à l'Europe de fonctionner pour le bien de tous.