Monsieur le Président, je voudrais commencer par exprimer mes remerciements et témoigner ma reconnaissance à la présidence italienne, à Monsieur Dini, et au président de la Commission, Monsieur Santer, pour leur précieuse contribution au débat de ce matin.
Le sommet européen de la semaine prochaine sera essentiellement consacré à désamorcer les tensions qui ont pu se former au cours des dernières semaines entre le gouvernement britannique et ses partenaires européens. La politique de non coopération que le gouvernement britannique poursuit actuellement à Bruxelles a eu un impact très négatif et doit être abandonnée le plus rapidement possible. En Grande-Bretagne, une bonne partie de la rhétorique anti-européenne qui s'est déchaînée suite à la décision du gouvernement de pratiquer l'obstruction dans le processus de décision européen est pour le moins troublante. Des leaders politiques responsables à Londres doivent à présent prendre l'initiative et rassurer les Britanniques en leur faisant comprendre qu'ils n'ont rien à craindre de leurs voisins européens. Des leaders européens, notamment le gouvernement britannique, peuvent aider à rétablir quelque peu l'équilibre dans les relations entre la GrandeBretagne et le reste de l'Europe en adoptant un cadre réglementaire pour la résolution du problème de l'ESB à l'occasion de ce sommet.
L'Union européenne doit également prendre des mesures afin de regagner la confiance des consommateurs et des producteurs dans la viande de boeuf, produit sain, sûr et commercialisable. Il est impératif que la protection de la santé de nos citoyens soit notre unique priorité, et que toutes les décisions reposent sur les meilleures sources scientifiques disponibles.
Je salue la position éthique du Président Santer en la matière, qui défend les citoyens d'Europe.
La crise de la viande bovine a d'ores et déjà détourné l'attention du travail important en cours dans le cadre de la conférence intergouvernementale. Cette crise a ainsi détourné l'attention de la lutte contre le chômage et la criminalité internationale. La conférence intergouvernementale doit préparer l'élargissement de l'Union européenne aux anciens pays communistes de l'Europe de l'Est. Il est important que ces négociations se déroulent dans le calme et de manière rationnelle. Malheureusement, le débat sur l'Europe relayé par les médias britanniques s'est caractérisé par l'absence de calme et de commentaires rationnels.
Enfin, il faut craindre qu'il ne soit à présent nettement plus difficile de parvenir à un accord dans le cadre de la CIG en raison des forces anti-européennes qui se sont déchaînées au Royaume-Uni.