Le Conseil européen de Florence aurait dû offrir l'opportunité, pour l'ensemble de l'Europe, de dresser l'inventaire des nombreuses décisions critiques qui pèsent sur nous, notamment la question du chômage, comme l'a fait remarquer le Président Santer, et la démocratisation de nos institutions. Au lieu de cela, il est détourné par le comportement de l'un des États membres. Les eaux du déluge de l'aveuglement anglo-saxon sont aux portes de la Fortezza del Basso.
Il y a, en Grande-Bretagne, de nombreuses personnes choquées, attristées, irritées et honteuses devant les singeries du gouvernement britannique. Le Président en exercice du Conseil a parlé de solidarité avec le gouvernement britannique.
Monsieur Watson, je vous demanderais de penser plutôt à la solidarité avec les peuples britanniques. Les représentants du gouvernement britannique prétendent que leur politique de non coopération vise à défendre des intérêts nationaux vitaux. Et bien je les mets au défi de m'expliquer leur méthode insensée. Ils prétendent vouloir une Europe efficace, profitable, et ils bloquent des mesures visant à sévir contre la fraude. Ils prétendent vouloir une Europe qui permette aux entreprises de croître et de prospérer et ils bloquent des mesures visant à soutenir ces mêmes entreprises. Ils prétendent vouloir une Europe coulée dans le moule des intérêts britanniques et menacent de bloquer toutes les discussions sur les grandes questions qui se posent aujourd'hui, de la politique étrangère et de défense commune à la justice, en passant par les affaires intérieures. Si c'est cela qu'ils entendent par protection des intérêts nationaux vitaux, il est clair que la GrandeBretagne souffre de la maladie des ministres fous.
En réalité c'est le noyau dur des euro-sceptiques qui mène la danse, poussant les ministres à faire preuve de leur force sur la scène européenne par des actes de folie de plus en plus extrêmes.
J'ai deux suggestions à faire. Au gouvernement britannique je dirai: réveillez-vous. Les Conservateurs sont censés croire en un commandement fort. Si tel est toujours le cas, il est grand temps de le prouver. Le peuple britannique veut des preuves démontrant qu'ils peuvent veiller aux intérêts de l'ensemble de la nation, dans l'intérêt commun de la communauté des nations européennes, et non dans celui de quelque 20 députés mécontents et de surcroît sans portefeuille.
Au reste de l'Europe je dirai: ne cédez pas au chantage. Mes électeurs ont souffert plus qu'assez de la crise de l'ESB. Ce serait rendre un mauvais service à la Grande-Bretagne et à l'Union, de donner l'impression que ces manoeuvres sont parvenues à leur fin, et cela aboutirait probablement à un accord impraticable. Les ministres britanniques devraient pourtant savoir qu'il n'est jamais bon d'engager des négociations sous la pression du chantage. Ils devraient à présent apprendre que cette règle ne souffre pas d'exceptions.