Madame le Président, j'ai écouté avec grand intérêt les discours de M. Santer et M. Dini ce matin. Tous deux ont évoqué l'absence de progrès à ce jour dans les négociations de la CGI. S'il est certain que les problèmes sont d'une grande complexité, mais ils ne pourront être résolus qu'en prenant les premières décisions courageusement sur les différents sujets à l'ordre du jour. La crise de confiance qui frappe les États membres doit être résolue. Les négociateurs devront passer à une vitesse supérieure s'ils veulent atteindre des résultats positifs. Comme l'a dit M. Dini nous occupons, au sein du Parlement européen, une place privilégiée pour refléter les préoccupations des citoyens. Je sais que de nombreux aspects qui occupent pourtant une place de choix dans l'ordre du jour ne sont pas traités à la CIG. Je veux exercer, tout à fait ouvertement, une pression en faveur du réseau contre la pauvreté. La lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale doit être une priorité, axée notamment sur le chômage qui atteint 18 millions de personnes.
Nous sommes tous très préoccupés de constater l'impact de la crise de la viande bovine sur l'emploi. Songeons ne fût-ce qu'un instant au sort des millions de personnes qui connaissent une situation de chômage à long terme et de ceux qui n'ont jamais décroché un emploi, et qui se débattent dans une affreuse pauvreté. La lutte contre le chômage doit être mise sur un pied d'égalité avec l'achèvement de l'UEM. Nous devons rétablir l'équilibre entre les politiques économiques et sociales en procédant à un audit social de toutes les politiques de l'Union.
Les droits fondamentaux de tous les citoyens de l'Union devraient figurer dans le Traité; les droits à un revenu décent, aux soins de santé, à l'éducation, au logement, au travail, à la formation, à la sécurité sociale, à la vie dans la communauté et en famille. Ces droits doivent être garantis à tous les résidents de l'Union sans aucune forme de discrimination.
Je terminerai en disant que l'attitude adoptée par le gouvernement britannique dans la crise de la viande bovine est inacceptable. Je crains fort que si ce problème prend le dessus au sommet de Florence, ce ne soit de mauvais augure pour la réussite du sommet de Dublin.