Monsieur le président, la semaine dernière, lors de l'assemblée parlementaire mixte ACP-UE, nous avons adopté à l'unanimité une résolution sur le café. Nous avons demandé que des mesures urgentes soient prises afin d'atténuer l'impact de l'instabilité des cours des matières premières dans les pays ACP. Nous avons repris en ch?ur les appels au changement avec le parlement espagnol, le sénat et la chambre des représentants des États-Unis.
Vingt-sept pays ACP dépendent du café. Cette connaissance du milieu, que le commissaire a exposé à grands traits, explique pourquoi l'effondrement des prix mondiaux du café de plus de 60 % en dix ans est si grave. Aujourd'hui, le Parlement, dans sa résolution, en appelle à l'action. La communauté internationale, y compris l'UE, a à présent la responsabilité de s'occuper de l'effondrement des prix mondiaux du café et d'alléger la terrible souffrance dont M. Wijkman nous a parlé - 25 millions d'agriculteurs pauvres dépendant du café et les communautés dans lesquelles ils vivent.
L'UE est fière d'avoir une approche commerciale et d'aide de la solidarité internationale. En effet, voilà un de nos objectifs et nous disposons également des instruments de politique nécessaires. Les États membres de l'UE représentent 15 des 21 pays membres importateurs de l'Organisation internationale du café. Nous sommes par conséquent un acteur-clé du marché, avec des responsabilités primordiales vis-à-vis des pays producteurs de café. Nous nous réjouissons qu'en novembre, le Conseil ait sérieusement pris en considération la question de la dépendance par rapport au café. Toutefois, il ne s'est pas passé grand-chose depuis lors, malgré le fait que la Commission ait rejoint et se soit fait l'écho du soutien à un programme de qualité de l'OIC.
Le commissaire a mentionné la communication, qui - cela ne fait aucun doute - ne parviendra plus maintenant à arriver à temps pour la réunion mondiale de premier plan avec l'OIC à Londres. Nous l'avons demandé dans notre résolution et nous regrettons que ce ne soit clairement pas le cas.
En réalité, malgré la situation du marché, les grandes entreprises du café se portent très bien, merci de vous en inquiéter. Sur le marché libre, leur emprise mondiale leur confère des options sans précédent. Il y a dix ans, les pays producteurs de café recevaient environ un tiers de chaque dollar dépensé en café. À l'heure actuelle, moins de huit cents. En Ouganda l'année dernière, j'ai rencontré un agriculteur qui vendait un kilogramme de fèves de café pour 150 shillings ougandais. Plus tard, j'ai payé 1 000 shillings ougandais pour une simple tasse de café à l'hôtel Sheraton ! Les quatre grandes multinationales ensemble achètent presque la moitié des fèves de café produites dans le monde. Les sociétés de torréfaction doivent prendre davantage de responsabilités afin de payer aux agriculteurs un prix juste pour leurs récoltes, leurs permettre d'envoyer leurs enfants à l'école, de payer les soins de santé et simplement d'apporter de quoi manger à leur famille. Au c?ur du commerce du café se trouve une terrible souffrance humaine et nous devons faire pression sur les entreprises afin qu'elles fassent davantage et se préoccupent davantage. L'UE jouit d'une autorité réelle au sein de l'OIC et nous avons la responsabilité, lors de la table ronde, d'élaborer des politiques qui donneront aux agriculteurs une opportunité de vivre leur vie avec dignité et une sécurité financière.
Je veux savoir si la Commission est en train de préparer un plan d'action spécifique pour cette réunion parce que faire acte de présence ne suffira pas. Nous voulons une déclaration et un plan d'action. Je tiens également à savoir - et cela fait aussi partie de notre résolution - si nous allons y envoyer un haut-représentant. Le commissaire va-t-il s'y rendre ? Le directeur général va-t-il s'y rendre ? À quel niveau l'Union européenne sera-t-elle représentée afin de pouvoir disposer d'un plan d'action clair et ambitieux ? Seulement alors pourrons-nous tous continuer à savourer une excellente tasse de la plus populaire des boissons au monde - le café.