Madame le Président, on peut parfaitement comprendre que le Danemark, la Suède et la Finlande veuillent rejoindre le groupe de Schengen. On peut comprendre également que ces pays souhaitent préserver les dispositions existantes de l'Union nordique en matière de liberté de circulation et que leur participation aux accords de Schengen dépendra de la décision d'accepter que la Norvège et l'Islande soient également incluses, ce qui porterait le groupe de Schengen à 13 membres. C'est d'ailleurs un aspect qui a occupé une place importante dans les négociations relatives à l'adhésion de la Norvège, des négociations qui n'ont abouti à rien suite au référendum.
Certains orateurs ont insisté, à juste titre, sur les problèmes engendrés par le fait que l'Islande et la Norvège, n'étant pas États membres de l'Union européenne, seraient exclues des discussions sur l'évolution future de la zone de libre circulation si elle devait être incorporée dans les traités de l'Union. J'aimerais apporter encore un autre éclairage, à savoir la question des trois ou quatre États membres qui, pour l'heure, ne souhaitent pas se joindre aux accords de Schengen et qui tiennent à conserver le droit d'exercer des contrôles aux frontières, parce qu'ils n'acceptent pas que des non-citoyens de l'Union puissent avoir le droit de circuler librement. Ces États membres se retrouveraient dans une situation bizarre, car des États non-membres seraient parties à un accord de libre circulation dont eux, alors qu'ils sont États membres, seraient exclus. Cette situation est tout à fait regrettable.
J'espère que ce problème ne sera pas éternel et qu'il sera un jour possible à tous les États membres de l'Union de faire partie de la zone de libre circulation. Cela dit, c'est un fait pour le moment que la Grande-Bretagne et un ou deux autres n'envisagent pas une telle évolution pour un futur immédiat et nous devons l'admettre.
Pour conclure, certains d'entre nous devront peut-être s'abstenir sur ce texte commun. Les paragraphes 1, 2, 6 et 10 contiennent certains points que nous ne pouvons pour l'heure pleinement accepter, même si je dois avouer que cette résolution contient quantité d'éléments susceptibles d'emporter notre adhésion à tous.