Madame le Président, le groupe socialiste soutient le rapport de M. Enrique Baron Crespo. Mon groupe a fait campagne en faveur d'une politique méditerranéenne pour l'UE et a insisté sur la nécessité d'avoir des approches parallèles à l'égard de l'Est et du Sud. Nous débattons ce soir de la politique méditerranéenne et de son financement et, à notre avis, le programme MEDA doit être examiné à la lumière de notre engagement en faveur du développement de la démocratie, de l'évolution économique et de la défense de la cause des droits de l'homme dans le bassin méditerranéen.
Le groupe socialiste soutiendra la tendance à un financement global de MEDA. Il faut cependant bien reconnaître que le gouvernement turc n'a toujours pas respecté les promesses qu'il avait faites à ce Parlement avant la ratification de l'union douanière en décembre de l'année dernière. Nous savons qu'en ce qui concerne la réforme démocratique et les violations des droits de l'homme, la situation n'est pas seulement au point mort, mais s'est également véritablement détériorée depuis les élections générales en Turquie au mois de décembre. Aucune des réformes constitutionnelles qui avaient été introduites l'année dernière pour nous séduire n'a encore trouvé à se concrétiser au niveau de la législation. Le flot ininterrompu d'arrestations pour cause de défense de la liberté de pensée et d'expression continue à ternir la réputation de la Turquie sur la scène internationale et la récente vague de troubles et de grèves de la faim dans les prisons turques constitue un symptôme du non-respect des droits naturels et des convenances. La Turquie n'a rien fait non plus pour régler les problèmes politiques de Chypre et de la zone kurde.
Dans toutes ces matières, la Turquie manque à ses engagements et pourtant, elle entretient une relation exceptionnellement étroite avec notre Union et nous avons le droit d'attendre plus d'elle.
C'est pourquoi mon groupe s'efforcera d'utiliser nos compétences budgétaires cet automne pour maintenir la pression sur la Turquie. Nous avons, en tant que branche de l'autorité budgétaire, un droit considérable sur le budget de l'Union. Nous avons bien l'intention de l'utiliser et d'inviter les autres groupes à faire de même.