Madame le Président, Mme Stenius-Kaukonen a produit un rapport perspicace et minutieux qui a demandé beaucoup de travail en commission. Elle sait que j'accepte pratiquement tout ce qu'elle a fait et que le groupe socialiste acceptera le rapport de la commission des affaires sociales et de l'emploi dans son intégralité, tel qu'il a été voté.
Je voudrais poser directement une question au commissaire sur les valeurs limites que la Commission a fixées à 1 ppm. Nous les acceptons comme des valeurs que l'industrie peut atteindre et peut se permettre. Je voudrais savoir si le commissaire peut confirmer que toute nouvelle réduction, qui selon moi est peu probable à court terme, constituerait un objectif irréaliste et risquerait de faire peser une charge trop lourde sur l'industrie chimique dans son ensemble. Je ne pense pas qu'une nouvelle réduction offrirait l'espoir de sauver plus de vies, car elle ne serait pas réalisable à court terme, mais elle risquerait par contre d'entraîner la destruction de nombreuses petites entreprises.
Chaque année, des millions de travailleurs contractent une maladie professionnelle et ce rapport contribuera directement à réduire ce carnage et cette plaie industrielle. C'est pourquoi il faut que ce rapport aboutisse et nous ne devrions pas perdre une occasion de mettre en avant les réalisations importantes et de les soutenir là où elles se produisent. Il peut sembler facile de rejeter ce rapport en disant qu'il ne va pas suffisamment loin, mais nous savons que pour le moment la valeur limite est de 5 ppm. Abaisser cette valeur à 1 ppm est un résultat considérable. Excusez-moi de m'exprimer de la sorte mais c'est un sacré gros progrès.
J'espère que tous mes collègues de cette Assemblée, où qu'ils puissent être ce soir, adopteront une approche pragmatique et sincère à l'égard de ce problème lors du vote de demain. Nul ne devrait se livrer à des jeux stupides lorsque la santé et la sécurité sont en jeu et je dirais, sans craindre d'éventuels reproches, que ce rapport porte sur l'une des directives les plus importantes du domaine de la sécurité et de la santé. Je préviens quiconque pense pouvoir jouer double jeu avec un rapport de ce type que la réaction sera très sévère. Le défi lancé par cette directive est de réaliser une limite jamais réalisée auparavant et c'est un défi à notre portée. Je veux que ce rapport aboutisse. Ne permettons pas que des divergences s'insinuent entre la Commission et nous à ce sujet. Nous voulons faire bloc pour renvoyer la directive devant le Conseil et nous voulons que le Conseil accepte notre avis.