Monsieur le Président, je remercie la Commission pour sa déclaration, qui démontre qu'elle pourrait faire bien davantage.
Puisque j'interviens à la fin de ce débat, il est inévitable que je répète de nombreux thèmes que mes collègues ont déjà soulevés ici ce matin. Toutefois, ceci démontre à quel point cette question nous préoccupe et nous unit dans ce Parlement, ainsi que notre sérieuse détermination à agir davantage à ce propos. La situation actuelle, avec des prix du café les plus bas en termes réels depuis au moins 100 ans, laisse, comme d'autres députés l'ont dit, plus de 25 millions de familles pauvres au bord de la ruine, incapables d'acheter de quoi nourrir leur famille, incapables d'envoyer leurs enfants à l'école, incapables d'acheter les médicaments les plus essentiels. Pendant ce temps, quatre sociétés contrôlent plus de la moitié des ventes de café dans le monde et leurs revenus ont augmenté jusqu'à plus de 100 milliards de dollars par année, alors que certaines des familles les plus pauvres au monde ont vu leurs revenus fondre comme neige au soleil.
Dans cette Assemblée, nous faisons souvent face aux catastrophes avec un sentiment de désespoir, d'impuissance ; nous nous demandons ce que nous pouvons faire à ce propos et nous n'avons pas nécessairement d'idée. Toutefois, ce cas-ci est très différent : l'Union européenne pourrait et devrait faire tant de choses pour résoudre cette question particulière. L'UE dispose des ressources et des politiques pour améliorer la situation de ces familles. Elle en a, de plus, la responsabilité. Les États membres de l'UE représentent 15 des 21 pays membres importateurs de l'Organisation internationale du café. Nous représentons presque la moitié de toutes les importations de café dans le monde. Ceci nous confère une énorme influence potentielle et nous devrions en faire usage. Il ne semble plus manquer que la volonté politique à présent. La Commission devrait être consciente que l'urgence croît et devrait s'engager clairement davantage en faveur d'une action car la crise du marché international du café enfle pour se transformer en catastrophe internationale.
Nous attendons donc avec impatience cette communication sur les matières premières que nous a promise la Commission. Nous tenons également à voir davantage de mesures immédiates. Nous nous réjouissons de l'engagement du commissaire Nielson, en novembre de l'année dernière, d'examiner les possibilités de libérer et réallouer les sommes non dépensées des FED. 11 milliards d'euros d'engagements des sixième, septième et huitième FED n'ont pas été dépensés. Voilà qui nous donne les moyens de faire véritablement la différence et nous devrions nous concentrer sur les initiatives se propageant rapidement qui sont conçues pour fournir un appui budgétaire décentralisé aux zones de culture de café, pour soulager les effets de la crise du café en matière d'accès aux soins de santé et à l'éducation. Nous devons fournir un soutien financier supplémentaire aux gouvernements des pays ACP, proportionnellement au revenu qu'ils perdent en raison de la crise du café actuelle.
La Commission doit également accorder un soutien plus conséquent au café issu du commerce équitable et lui octroyer un meilleur accès aux marchés de l'UE. Tout aussi important, la question du café illustre les questions plus larges des prix des matières premières et l'effondrement de ces prix. Pour quelle raison cette question ne se trouve-t-elle pas à l'ordre du jour de l'OMC ? Nombre de personnes critiquent l'OMC pour avoir un ordre du jour tourné vers le Nord et non vers le Sud. Que les prix des matières premières ne soient pas à l'ordre du jour augmente cette perception. Voilà ce que je voudrais demander au commissaire : la Commission soutiendra-t-elle la proposition de l'Afrique orientale de placer les matières premières à l'ordre du jour de la prochaine réunion de l'OMC à Cancún, de sorte que nous puissions démontrer que le soi-disant cycle de développement de Doha représente davantage qu'une simple rhétorique, qu'il s'agit aussi d'actions ?