Madame le Président, au nom du groupe du parti des socialistes européens, je tiens à féliciter le médiateur européen, M. Söderman, pour son excellent premier rapport. Je tiens également à féliciter le vice-président et rapporteur de la commission des pétitions, Mme Ahern, pour son excellent rapport au nom de cette commission.
Le médiateur s'est révélé une personne sérieuse, assidue et déterminée, qui se consacre à la protection des droits des citoyens de l'Union européenne. Une excellente relation de travail s'est déjà développée au cours des derniers mois entre M. Söderman et moi-même, qui assure pour le moment la présidence de la commission des pétitions. Je suis certain que cette relation sera toujours aussi bonne avec les futurs présidents de la commission des pétitions.
Comme on l'a dit, la commission des pétitions est la commission parlementaire responsable des relations avec le médiateur européen et du contrôle du travail du médiateur européen. Le médiateur européen est indépendant et partant, la commission des pétitions n'interfère pas dans les enquêtes en cours suite à des plaintes. Lorsque par la suite, la commission sera saisie de rapports de mauvaise administration établis à l'issue d'enquêtes sur des plaintes individuelles, nous les examinerons avec intérêt. Nous nous félicitons de l'initiative du médiateur qui demande un meilleur accès du public aux documents des organes et institutions communautaires.
Les travaux du médiateur européen et de la commission des pétitions sont complémentaires. L'un, le médiateur, examine les plaintes de mauvaise administration au sein d'institutions et d'organes communautaires tandis que l'autre, la commission des pétitions, est compétente pour le domaine plus général des activités de l'Union européenne, en particulier le non-respect par les États membres de la législation de l'Union européenne et les propositions visant à améliorer les politiques de l'Union européenne.
Pour en venir aux amendements, le groupe socialiste rejettera tous les amendements car nous pensons que le rapport est excellent tel qu'il se présente. Les amendements de M. Pex en particulier ne servent à rien et ont été à juste titre rejetés par la commission des pétitions. Ils font d'un rapport sur le rapport du médiateur un rapport sur les relations entre le médiateur et la commission des pétitions. En particulier, l'amendement 4 incite le médiateur à remettre en question des décisions de la commission des pétitions fondées sur des motifs qualifiés d'inappropriés. Comment va-t-on déterminer que les membres de la commission des pétitions ont pris une décision sur la base de motifs inappropriés? Ce sera vraisemblablement l'argument invoqué lorsqu'un membre ne sera pas d'accord avec une décision prise à la majorité de ses collègues, ou lorsqu'un membre sera trop occupé ailleurs pour participer à une décision de la commission qu'il désapprouve.
Enfin, et pour terminer sur une note plus positive, je tiens à dire clairement, au nom du groupe socialiste, que nous soutiendrons le travail du médiateur de l'Union européenne, en respectant son indépendance, en formulant le cas échéant des critiques bienveillantes, mais avant tout en le soutenant et en l'aidant dans son action auprès des institutions et organes communautaires pour qu'ils mettent en oeuvre les recommandations contenues dans ses rapports, en particulier lorsqu'il aura conclu à un cas de mauvaise administration. Les représentants démocratiquement élus des citoyens de l'Europe peuvent l'aider en le soutenant fermement dans sa mission, qui consiste à combattre la mauvaise administration au sein de la Communauté européenne.