Madame le Président, au nom du parti populaire européen, j'ai moi aussi le plaisir de féliciter M. Söderman pour son premier rapport au Parlement et Mme Ahern pour son rapport. La fonction de médiateur européen est l'un des fruits les plus valables et les moins controversés du Traité de Maastricht. Étant donné que la fonction de médiateur à l'échelle nationale a vu le jour en Scandinavie, nous avons beaucoup de chance d'avoir, en la personne de M. Söderman, non seulement une personne expérimentée pour occuper cette fonction, mais également un médiateur qui apporte avec lui toute l'expérience accumulée en Finlande dans l'exercice de ce rôle.
Il est important que les institutions de l'Union soient au service du citoyen européen et pas le contraire. C'est ce qui confère au rôle de médiateur toute sa valeur. Les citoyens doivent savoir qu'il existe quelqu'un, un être humain comme eux, pour se ranger de leur côté si la bureaucratie fait mine d'ignorer leurs droits.
Les députés expérimentés de cette Assemblée n'auront aucun mal à comprendre le concept de mauvaise administration et saisiront très facilement quelle est la sphère de compétence du médiateur. Les députés au Parlement européen sauront faire la différence entre les responsabilités des médiateurs nationaux, du médiateur européen et de la commission des pétitions. Cependant, ce ne sont pas des concepts faciles et c'est pourquoi un maximum de publicité simple et originale est nécessaire pour expliquer clairement de quelle manière le médiateur peut aider les citoyens et en quoi son rôle diffère de celui de la commission des pétitions. M. Söderman a fait allusion à sa brochure sur la manière de présenter une plainte au médiateur européen. Je donnerais à cette brochure une note de 2 sur 10 pour la simplicité et l'originalité. J'ai reçu des déclarations d'impôts qui étaient plus originales et plus engageantes que ce document. Pour le comparer, par exemple, à la brochure que j'ai ramassée hier soir, lors de la dégustation des vins de Provence, cette dernière me donne réllement envie de boire un verre de vin de Provence, alors que je ne suis pas du tout certain que la brochure du médiateur européen lui soit très favorable. N'y a-t-il personne dans toute la Communauté européenne, n'y a-t-il pas de meilleurs graphistes capables de trouver le concept nécessaire pour donner à cette brochure une allure plus personnelle?
Pour en venir au rapport de Mme Ahern, je me félicite de l'amendement 1 qui concerne l'utilisation des nouvelles technologies pour s'adresser au médiateur. Nous devons avoir recours aux moyens de communication modernes et faciles, mais je vous en prie, il ne faut pas en faire un prétexte pour justifier des moyens en papier lamentables lorsqu'il s'agit de faire connaître le médiateur ou de le contacter. La coopération, la communication entre le médiateur et la commission des pétitions sont également très importantes si nous entendons véritablement mieux protéger les droits de nos citoyens. A ce propos, je pense que les amendements 2, 3 et 4 améliorent le rapport en soulignant le rôle complémentaire du médiateur et de la commission des pétitions. J'ajouterai que cette Assemblée, en tant qu'institution de la Communauté européenne, ne devrait certainement pas hésiter à permettre au médiateur d'enquêter sur ses propres procédures.
En conclusion, et tout bien réfléchi, je donne au médiateur une note de 9 sur 10 pour son premier rapport, mais je réduis encore la note pour la brochure - 1 sur 10 - et je demande que quelqu'un se manifeste pour la rendre plus attrayante, afin que les citoyens sachent qu'ils peuvent compter sur le médiateur et le Parlement.