Monsieur le Président, je tiens à féliciter M. Schulz, non seulement pour la qualité de son rapport, mais également pour sa présentation du rapport ce matin, qui était excellente.
Le bien-être futur de la race humaine n'est-il pas à coup sûr de la compétence de ce Parlement? Je veux que le monde dont héritera ma petite-fille soit en meilleur état qu'il ne l'est à présent. Je pense que nous devons affronter les menaces qui pèsent sur nous.
Comme l'a dit M. Schulz, il est incontestable que le nombre de cas prouvés de trafic illégal de matières nucléaires a augmenté de façon troublante et spectaculaire. Et que dire du nombre de cas dont il n'est pas fait état ou qui ne sont pas connus! Ce qui est clair cependant, c'est que le moment est venu de se poser sérieusement la question de l'efficacité des contrôles internationaux sur les matières nucléaires. J'ai écouté avec beaucoup d'attention ce que la Commission a dit en réponse aux demandes d'action formulées par M. Schulz dans son rapport.
Permettez-moi de profiter de cette occasion pour revenir sur une question que j'ai récemment posée à la Commission au sujet d'informations selon lesquelles des matières nucléaires couvertes par les garanties Euratom et stockées à l'usine de retraitement Itrec près de Rotondella, dans le sud de l'Italie, auraient illégalement quitté ce site. Je ne parle pas de l'ancienne Union soviétique, mais bien de quelque chose qui se serait passé ici, sur le territoire de l'Union! Je serais très curieux de savoir si la Commision pourrait me fournir de nouvelles informations sur cette affaire, avant tout parce que cet incident illustre bien certaines questions que nous nous posons au sujet de l'industrie nucléaire.
Il y a d'abord la question de l'information du public. Un public bien informé est l'un des meilleurs garde-fous que nous pourrions espérer. Par conséquent, les informations relatives au stockage, au transport ou à la transformation doivent être du domaine public.
Ensuite vient cette association étroite et suspecte entre l'industrie nucléaire et l'industrie nucléaire civile: l'industrie nucléaire civile plonge ses racines dans l'industrie nucléaire et est encore fortement soumise aux impératifs de la sécurité nationale. Nous devrions lâcher du lest et lever quelque peu le voile sur les activités de l'industrie nucléaire civile.
Enfin, viennent les risques associés aux substances radioactives qui ne sont pas couvertes par les garanties Euratom: il y a là matière à demander un réexamen des contrôles dont font l'objet ces substances.
Pour conclure, je plaide en faveur d'une coopération plus active entre les nations et de contrôles internationaux plus sévères et efficaces, afin de circonscrire certaines des menaces les plus graves auxquelles nous sommes confrontés.
Le rapport de M. Schulz nous ouvre les yeux sur certaines de ces menaces et nous devons agir sur cette base dès maintenant.