Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter M. Schulz pour son rapport et pour la présentation du rapport et aussi, pour avoir attiré notre attention sur les problèmes qui se posent dans ce domaine. Il est terrifiant de penser que des substances comme le plutonium pourraient tomber entre de mauvaises mains, par exemple entre les mains de terroristes et de criminels; il est effrayant de penser qu'ils seraient ainsi en mesure d'agiter le spectre des explosifs nucléaires.
Nous sommes préoccupés en Irlande par les millions de tonnes de plutonium disponibles au Royaume-Uni et il va de soi que cela nous inquiète. En outre, ce n'est un secret pour personne que des pays comme l'Irak et la Corée du Nord essaient de se doter de la capacité de produire une bombe nucléaire. Pour toutes ces raisons, il est important que nous fassions en sorte de maîtriser les mesures de surveillance des matières nucléaires. On sait - la conférence internationale a d'ailleurs été informée par l'Allemagne - que 19 cas de vol impliquant des matières nucléaires ont été découverts au cours des deux dernières années. Ces cas s'étaient produits en Russie. Mais les autorités allemandes ont également découvert, en 1994, 267 cas de trafic indirect ou d'offres frauduleuses en vue de vendre des substances nucléaires, le cas le plus spectaculaire ayant été bien entendu la saisie de plutonium à l'aéroport de Munich.
En proposant de renforcer le corps d'inspection des garanties Euratom et de développer des liens plus étroits avec le Centre international des sciences et des technologies dans le cadre du programme TACIS, la Commission réagit comme il convient. Cependant, il faut également améliorer la coopération juridique entre les États membres de l'Union européenne et les républiques de l'ancienne Union Soviétique dans le but de résoudre le problème du trafic illégal de matières nucléaires. Cette coopération devrait être conforme aux dispositions d'Europol, l'office central européen de police criminelle de La Haye. On peut également envisager un renforcement des contrôles aux frontières de l'Union européenne avec l'Europe de l'Est et enfin, nous devrions envisager de mettre au point divers accords de partenariat avec les pays d'Europe de l'Est pour résoudre ce problème. Une action commune pour lutter contre ce problème qui prend de plus en plus d'ampleur pourrait également être envisagée dans le cadre de la politique étrangère et de sécurité commune de l'Union européenne.