Madame le Président, j'espère que le Timor oriental fera partie des premières priorités de l'Irlande en matière de politique étrangère au cours de la présidence irlandaise. Je pense que le meilleur moyen pour nous d'aider le Timor oriental consiste à critiquer ouvertement nos partenaires au sein de l'Union européenne qui fournissent des armes à la dictature indonésienne, une dictature qui, depuis vingt ans, assassine, viole, torture et opprime la population du Timor oriental. Nous ne devons pas avoir peur d'offenser nos partenaires au sein de l'Union en condamnant les liens de coopération qu'ils entretiennent avec cette dictature. C'est d'ailleurs un des problèmes que pose la résolution commune: elle est trop faible à cet égard.
Cette année, au moins trois États membres de l'Union européenne ont été impliqués dans des contrats commerciaux portant sur la livraison d'armes au régime du Général Suharto. Au mois d'avril, la GrandeBretagne a exporté vers l'Indonésie deux avions Hawk qui étaient les premiers d'une série comportant 24 appareils. Cette livraison fait partie d'un contrat de 2 milliards de livres au bénéfice de la British Aerospace . Les pilotes de ces avions doivent recevoir un entraînement au Pays de Galles. La Suède a décidé de reprendre ses ventes d'armes à l'Indonésie. Au mois de mars, la Finlande a donné l'autorisation d'exporter 60 transporteurs de troupes armées vers Djakarta.
Je pense que le moment est bien choisi pour parler de ce problème car c'est aujourd'hui que Xanana Gusmao, le chef de la résistance timoraise qui subit une peine d'emprisonnement de vingt ans pour s'être opposé au régime indonésien, fête son cinquantième anniversaire. Aux yeux des Timorais, il est leur Nelson Mandela. De nombreux gouvernements et de nombreuses organisations s'occupant des droits de l'homme ont réclamé sa libération ainsi que la libération de tous les prisonniers politiques. Par ailleurs, les Indonésiens doivent également prendre conscience du fait que nous devons pouvoir accéder au Timor oriental. Je n'ai moi-même pas pu m'y rendre. Le Parlement devrait exiger de l'Indonésie qu'elle laisse les personnes qui le souhaitent pénétrer dans le pays afin de voir ce qui s'y passe réellement.