Monsieur le Président, vous vous souvenez certainement qu'il y a exactement un an, le monde entier condamnait les essais nucléaires français et ce Parlement disait sans détour au Président Chirac, ici même, dans cet hémicycle, ce qu'il pensait des actes de son gouvernement. Je regrette sincèrement que la République populaire de Chine ait procédé à un nouvel essai nucléaire, après la clôture de la conférence sur le Traité de non-prolifération nucléaire.
Dans la résolution qui nous est soumise aujourd'hui, nous demandons au gouvernement chinois de se conformer au moratoire adopté au niveau international. Les Chinois doivent comprendre que la poursuite des essais nucléaires est incompatible avec la mise en oeuvre du Traité d'interdiction des essais nucléaires. Le gouvernement chinois demande avec insistance que l'on autorise la poursuite des explosions nucléaires pacifiques, les ENP. Un programme d'explosions nucléaires pacifiques peut s'intégrer dans un programme plus large de recherche et de développement dans le domaine nucléaire et l'organisation Greenpeace soutient que l'intérêt de la Chine pour les explosions nucléaires pacifiques s'explique en grande partie par les encouragements des experts en armement de la Russie et des États-Unis. Ceux-ci ne peuvent en effet pas procéder à des explosions nucléaires pacifiques dans leur propre pays pour des motifs écologiques et financiers.
Pour ce qui est du considérant E du texte de la résolution de compromis, je voudrais simplement faire remarquer que je n'ai pas participé aux négociations et je voudrais savoir s'il serait possible de se mettre d'accord pour le modifier, car il contient une erreur. En fait, la Chine propose de reconsidérer la question des explosions nucléaires pacifiques lors d'une conférence de révision du Traité d'interdiction des essais nucléaires, dix ans après son entrée en vigueur, et propose que cette révision soit automatique, sauf si une majorité des parties s'y oppose. Serait-il possible d'avoir un vote séparé sur le considérant E?
L'année dernière, comme des millions de gens dans le monde entier, nous étions préoccupés par les conséquences pour la santé et l'environnement des essais nucléaires de Mururoa, dans le Pacifique Sud, et la plupart des membres de cette Assemblée se souviendront de l'audition publique qui avait été organisée ici, dans ce Parlement, au sujet précisément de ces problèmes de santé et de sécurité publique. Je ne connais pas et je ne suis pas qualifiée pour me prononcer sur les conséquences des récents essais sur la santé des habitants de la région de Lop Nor. Mais il y a manifestement là matière à inquiétude et il est normal que le Parlement exprime ces inquiétudes. Je demanderai à tous les membres de soutenir cette résolution.