Monsieur le Président, pour ce qui me concerne, M. Chirac n'a eu ici que ce qu'il méritait. En fait, s'il n'avait tenu qu'à moi, il n'aurait même pas pu se présenter devant ce Parlement. Nous n'avons jamais mis de gants pour condamner les essais nucléaires.
Pour en venir au Traité d'interdiction totale des essais nucléaires, qui fait actuellement l'objet de négociations à Genève, il ne doit contenir aucune faille qui permettrait à des pays de procéder à des essais nucléaires. Si ce Traité n'est pas d'une sûreté sans faille, certains pays trouveront le moyen de procéder à des essais nucléaires, en avançant des arguments absurdes pour démontrer combien ils sont essentiels à la paix mondiale, exactement comme l'a fait M. Chirac l'année dernière lors du débat sur les essais français à Mururoa.
Mme Malone a raison: le considérant E est trompeur. La Chine a bénéficié pendant longtemps d'une dérogation à ce Traité pour des explosions nucléaires dites pacifiques. Ce concept a vu le jour aux États-Unis en 1957, comme méthode de recherche sur les usages non militaires des explosifs nucléaires. L'ensemble du concept est une véritable farce, car les résultats de ces explosions soi-disant pacifiques peuvent facilement être exploités pour mettre au point de véritables instruments de guerre. Ainsi, l'Inde a qualifié son unique essai nucléaire d'»explosion nucléaire pacifique», mais se sert encore des résultats de cette explosion pour développer son programme d'armement.
Un autre aspect regrettable est que ce Parlement, après avoir échoué sur toute la ligne dans l'affaire des essais nucléaires français, n'a pas véritablement la grandeur morale nécessaire pour condamner les essais nucléaires, pas plus que la Commission d'ailleurs, puisque celle-ci n'a pas levé le petit doigt alors qu'elle avait le pouvoir d'intervenir et qu'elle a préféré ne rien faire. Les États membres qui ont laissé la France poursuivre ses essais nucléaires se sont tous sali les mains, alors nous ne pouvons nous permettre de donner des leçons de morale.