Monsieur le Président, le blanchiment de l'argent constitue probablement aujourd'hui la transaction financière la plus sophistiquée et la plus complexe. Les jours sont loin où un petit criminel entrait dans une banque en tenant à la main un attaché-case rempli de billets de banque. Les progrès de la gestion électronique des opérations bancaires ont supprimé tout contact personnel et les transactions financières contrôlées par des criminels offrent une base légitime pour mener à bien des opérations de blanchiment d'argent.
Il s'agit là d'un phénomène mondial qu'aucune frontière internationale n'arrête. L'Union européenne doit jouer un rôle de premier plan dans les efforts déployés à l'échelle internationale pour faire face à cette criminalité mondiale.
On peut dire que les États-Unis occupent le devant de la scène dans le cadre de la lutte contre le blanchiment de l'argent. Mais leurs efforts ne pourront aboutir que s'ils sont aidés et soutenus par d'autres pays. L'Union européenne pourra par conséquent toujours se reprocher de ne pas avoir encore mis définitivement en place Europol ou fourni les ressources nécessaires à cette fin. La politique d'obstruction pratiquée par un certain État membre est, pourrait-on dire, en tous points aussi criminelle que les criminels impliqués dans le blanchiment de l'argent.
Il faudrait également faire en sorte d'harmoniser vers le haut les législations relatives au blanchiment de l'argent dans tous les États membres de l'Union européenne, de manière à ce qu'il ne puisse y avoir de faille au sein de l'Union.
Nous devons également prendre en considération ce qui se passe au-delà de nos frontières, là ou l'Union européenne a une influence, spécialement dans les pays d'Europe centrale et de l'Est. Avec l'effondrement du communisme, la criminalité ouverte n'a cessé de gagner du terrain. Les institutions financières de ces pays sont a présent régulièrement utilisées comme une étape dans la chaîne du blanchiment de l'argent sale. Pour lutter contre ce phénomène, nous devons bien entendu établir une liste des banques propres, mais nous devons également envisager d'urgence de renforcer les clauses des accords avec les pays partenaires, afin de les inciter à adopter, en matière de contrôle et de transparence des transactions financières, des normes équivalentes à celles qui prévalent dans les États membres de l'Union européenne.
Le blanchiment de l'argent n'est pas seulement lié au trafic de la drogue, mais également au trafic d'armes, à la prostitution, au trafic d'oeuvres d'art et à bien d'autres activités criminelles. C'est en nous attaquant au problème des gains mal acquis que nous commencerons à résoudre le problème du crime en général. Nous ne devons pas permettre que l'Europe devienne le lieu où le crime paie.