Monsieur le Président, vous comprendrez que dans ma circonscription de l'Essex au Royaume-Uni, la menace de l'abus des drogues est amèrement ressentie. L'année dernière, notre communauté a subi la perte tragique d'un adolescent, Leah Betts, qui avait pris des pillules d'ecstasy dans une boîte de nuit de Basildon. A Rettendon, une route tranquille de campagne a été le théâtre de trois meurtres liés à la drogue, des meurtres qui ressemblaient à une exécution et qui n'ont toujours pas été élucidés aujourd'hui. Un homme d'affaires de Billericay a été abattu dans sa voiture et on a retrouvé, sur le tableau de bord, 5 000 livres d'argent de la drogue. Nous n'avons hélas que trop bien compris que le fléau de la toxicomanie constitue également une affaire florissante. L'entreprise de voitures d'occasion de l'homme d'affaires dont je viens de parler fait l'objet d'une enquête, car elle pourrait bien cacher un trafic de drogue et partant, offrir un moyen facile de blanchir les bénéfices de ce commerce destructeur.
C'est pourquoi nous demandons ce soir un renforcement des règlements, non pas à l'encontre de ceux qui font partie de petits gangs de style mafieux, mais à l'encontre de ces personnages tirés à quatre épingles et portant attaché-case qui, à l'échelle mondiale, tirent les ficelles de ce trafic de la drogue lourd de 500 milliards de dollars. Après les scandales de Nick Leeson et de la Barings et, la semaine dernière, de M. Hamanaka et de la Sumitomo Corporation, nous savons qu'on se livre aujourd'hui, au sein de ces institutions financières multinationales, à des fraudes et à des escroqueries massives. Lorsqu'une grand-mère de 59 ans, après avoir milité pendant 30 ans au sein du parti conservateur britannique, est condamnée à cinq ans de prison pour avoir blanchi 400 000 livres pour le compte d'Azil Nadir, qui est recherché par la police et qui finançait ce même parti conservateur au pouvoir, nous comprenons que ces criminels sévissent dans les milieux les plus improbables.
Les autorités locales, la police et les agences sanitaires feront tout ce qui est possible au niveau local pour combattre le trafic des drogues et la toxicomanie, mais elles ne pourront pas gagner la guerre contre la drogue tant que nous, agissant à l'échelle européenne, ne mettrons pas en place la coopération nécessaire entre les gouvernements, les organismes responsables de l'application des lois et les banques pour mettre un terme aux transactions financières qui se cachent derrière ce fléau. Supprimons les dollars sales et les capitaux clandestins et nous parviendrons véritablement à stopper toutes ces morts insensées et inutiles.