Monsieur le Président, le premier rapport de la Commission sur l'application de la directive de 1993 relative au blanchiment de capitaux met en évidence de profondes différences dans la manière dont la législation est appliquée par les États membres. Il en résulte que l'argent sale peut encore circuler facilement dans toute l'Europe.
Le gouvernement irlandais a déclaré que la lutte contre la drogue constitue une priorité de sa présidence. Je partage les préoccupations de M. Howitt lorsqu'il dit que les législations en vigueur ne sont pas suffisamment dirigées contre les bénéfices du crime. En effet, une importante conférence internationale sur le crime, qui a eu lieu cette semaine à Dublin, a mis en lumière les très sérieuses difficultés que rencontrent les brigades des stupéfiants des États membres de l'Union dans leurs rapports avec l'unité «drogues» d'Europol à La Haye. Par exemple, il faut parfois attendre très longtemps avant d'obtenir des informations vitales de certains pays.
Il est clair que la directive actuelle sur le blanchiment de l'argent est inefficace, compte tenu de l'ampleur du problème de la drogue dans les villes mentionnées et dans d'autres régions et aussi, de la facilité avec laquelle il est apparemment possible de recycler les bénéfices dans des affaires légales. Nous avons manifestement besoin d'un cadre législatif beaucoup plus souple, qui puisse s'adapter aux progrès technologiques des systèmes bancaires. M. Miller a fait allusion à ces progrès. Je voudrais que l'on en arrive à une situation où les criminels, qu'ils soient trafiquants de drogue, membres de l'IRA, pilleurs de banque ou fraudeurs en col blanc, ne parviendraient plus à blanchir nulle part en Europe l'argent acquis par des moyens illicites. Je demande également une coopération beaucoup plus étroite entre la police, les tribunaux, les autorités fiscales et les institutions financières.
J'ai parlé de ce problème à plusieurs comptables qui travaillent dans ce secteur. Selon eux, il faudrait entamer des poursuites au civil en même temps qu'au pénal, de manière à pouvoir confisquer les gains illégalement réalisés en cas de condamnation. Il ne faudrait pas oublier qu'Al Capone a finalement été arrêté pour évasion fiscale.
Enfin, il faudrait également étendre le champ d'application de la directive, de manière à couvrir les bénéfices de la fraude qui s'exerce à l'encontre du budget de l'UE. Nous connaissons en Irlande le scandale des restitutions aux exportations de viande de boeuf et le phénomène persistant de la contrebande massive, de cigarettes par exemple. Des sommes énormes sont ainsi détournées que nous pourrions investir très utilement dans l'Union européenne.