Monsieur le Président, je soutiens le programme de trois ans de la Commission, en vue de promouvoir la diversité linguistique dans la société de l'information en favorisant les nouvelles technologies et en développant les services multilingues. Je soutiens également l'amendement de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias qui vise à augmenter la dotation budgétaire de 12 millions d'écus à 16 millions d'écus. Nous devons tous veiller à ce que la propagation des technologies modernes, au lieu d'affaiblir la riche diversité linguistique du continent, la renforce.
Il ne faut pas que l'influence grandissante du réseau mondial de services d'information et de communication, dominé par l'anglais, nuise au large éventail des cultures et des langues européennes. Le présent programme vise à encourager les fabricants à fournir le matériel de support et les manuels dans différentes versions linguistiques, à développer les moyens nécessaires pour mettre les dictionnaires et les banques terminologiques multilingues en réseau et à encourager le développement des logiciels. Avec l'anglais qui se positionne résolument comme la principale langue internationale de la haute technologie, il est à craindre que ceux qui ne connaissent pas l'anglais ne puissent pas bénéficier des différents services disponibles, si bien que les retombées de la société de l'information pour les écoles, les entreprises et les foyers seraient moindres.
Certains craignent, à juste titre, que la diversité linguistique résultant des 45 langages nationaux et régionaux parlés par les 270 millions d'habitants de l'Union européenne soit étouffée par la prédominance d'une ou deux langues principales. Nous ne devons jamais oublier que 20 % de nos citoyens parlent des langues minoritaires. Il ne faut pas que ces langues puissent souffrir de la position dominante de quelques langues majoritaires. Parmi ces langues figure bien entendu la première de mon pays, l'irlandais.
Les gens doivent pouvoir accéder à l'information dans leur propre langue. J'espère que le Conseil des télécommunications qui se réunira le 27 juin prochain aura la sagesse et la prévoyance nécessaires pour soutenir ces propositions innovatrices du Parlement européen.