Monsieur le Président, je voudrais remercier le premier ministre Prodi, le Président Santer et le Président en exercice M. Dini pour leurs rapports. J'ai écouté avec attention les deux rapports présentés par M. Prodi et par M. Santer sur l'évaluation du sommet de Florence. Je dois avouer que ma propre évaluation diffère légèrement de la leur. J'ai été quelque peu étonnée de leur réponse optimiste, notamment en ce qui regarde l'emploi.
Le sommet de Madrid tenu il y a six mois est resté connu comme le sommet de la monnaie unique. Celui de Florence comme le sommet de l'emploi. La réalité fut que la crise de l'ESB et la politique de non-coopération en Europe prônée par le gouvernement britannique ont obscurci le sommet de Florence. En effet ce fut plus de 100 pièces de législation européenne qui ont été refusées suite à un veto du gouvernement britannique.
Les signes et les indices avant Florence n'étaient pas de bonne augure. Je soupçonne donc que la majorité des gens dans l'Union européenne ne furent pas surpris que rien ne soit sorti de ce Conseil, au regard de l'emploi, étant donné le chaos régnant dans l'Union et dans le processus de prise de décision en ce moment. Il se peut que nos attentes de politiciens traitant de cette question aient été naïves et irréalistes. Nous espérions vraiment quelque chose du sommet de Florence au niveau de l'emploi.
On a parlé à propos de la résolution sur la politique de non-coopération en Europe et de la résolution sur la crise de l'ESB. Le sommet de Florence n'a pas résolu la crise de l'ESB. Ce qu'il a résolu ce fut la crise institutionnelle et politique créée par le gouvernement britannique. Il n'a pas résolu la crise de l'ESB. Nous nous réjouissons bien entendu de l'accord cadre en vue de résoudre la crise de l'ESB, mais je voudrais rappeler au Conseil la détermination de cette Assemblée et de mon groupe pour des actions concrètes afin de protéger la santé du consommateur européen, question d'importance primordiale dans la crise de l'ESB. Cette question n'a pas encore été résolue.
(Applaudissements) Concernant l'emploi, nous avons entendu des voeux pieux et de belles paroles. Après deux années de discussions sur l'emploi au cours des sommets, très peu d'actions ont été entreprises au niveau de l'emploi. Ces paroles ne sont valables que si elles sont suivies d'actions. Dans son introduction M. Prodi a commenté la grande détermination du Conseil de Florence sur les détails concernant l'UME. Quel dommage que la même détermination n'ait pas prévalu sur l'emploi. Il y a eu une absence totale d'actions au niveau de l'emploi. Pas de ressources, pas de coordination accrue, pas d'accord sur les grandes options économiques et les mesures politiques dont on avait souligné l'urgence lors du Conseil, il y a à peine quelques semaines.
Nous pourrions prendre comme exemple le cas des réseaux trans-européens. Les attentes étaient énormes et, après tout ce temps, un financement était prévu lors du sommet de Florence. Nous savons à présent que cela n'est pas le cas et que cela ne se réalisera pas à l'avenir. Non seulement il n'y a pas eu de crédits pour les réseaux trans-européens, mais je voudrais également rappeler à tous ici dans l'Assemblée et au Conseil, qu'à quatre jours du sommet de Florence, après de longs mois de négociations difficiles entre le Conseil et le Parlement, après des réunions qui ont débordé pendant les heures nocturnes, un accord a été conclu concernant les réseaux trans-européens. A Florence, quatre jours après la conclusion de cet accord, le Conseil a unilatéralement décidé de s'éloigner du consensus sur les réseaux trans-européens. Je voudrais dire maintenant au Conseil que s'il décide de prendre des mesures unilatérales de ce type, il devra passer par le Parlement. J'espère que M. Prodi sera en mesure de nous dire quelles sont les moyens que le Conseil a l'intention de mettre en oeuvre pour modifier l'accord passé quatre jours auparavant avec le Parlement, de telle sorte que nous puissions être partie prenante de cet accord, comme nous le méritons.
(Applaudissements) Ne doutons point que si cette Assemblée avait unilatéralement modifié l'accord convenu, le Conseil aurait été furieux avec nous et il serait justifié de l'être. Si mes paroles dénotent la mauvaise humeur, c'est parce que je suis fâchée. Les citoyens de l'Union européenne nous blâment tous pour notre manque d'action au niveau de l'emploi. Ils ne font pas la différence entre le Conseil, la Commission et le Parlement. Ils blâment l'Union européenne et mon groupe ne désire pas être associé avec cet échec sur l'emploi. Il s'agit de la question la plus importante pour nos députés et nous voulons que les gens voient, comme nous le voyons ici dans ce Parlement, que nous nous occupons d'eux et que nous nous préoccupons des questions d'emploi. Nous devons à présent avoir en vue le prochain sommet de Dublin. Nous agirons de la sorte mais de grâce ne surestimons pas les décisions de Florence. Nous avons été fortement déçus, tout comme la plupart de nos citoyens.
(Applaudissements)