Monsieur le Président, je voudrais en premier lieu remercier le Président en exercice de la présidence italienne et exprimer combien j'apprécie son action à un moment si difficile, à un moment de crise institutionnelle de l'Union européenne. Je voudrais remercier le président Santer et exprimer également l'appréciation positive que je porte sur sa déclaration d'aujourd'hui, que j'accueille très favorablement vu sa note optimiste, encourageante et qui illustre sa détermination claire à ce sujet.
Je regrette que le Conseil, bien qu'il ait soutenu le pacte de confiance sur l'emploi proposé par le Président Santer, n'est pas arrivé à se mettre d'accord sur les questions plus importantes concernant le financement des mesures avancées par le Président de la Commission, ignorant de la sorte les 18 millions de citoyens européens qui avaient mis leurs espoirs et leur confiance dans le sommet de Florence. Je crois à présent que la présidence irlandaise doit en priorité persuader les Etats membres à se mettre d'accord sur le paquet de financement pour les réseaux trans-européens en vue de les mettre aussi rapidement que possible en place.
Il importe de déclarer que la fixation d'un budget européen pour la construction de ces réseaux ne doit pas se faire aux dépens des fonds structurels ni de la politique agricole commune. Les fonds structurels ont fait la preuve de leur efficacité pour la croissance économique dans les régions les plus défavorisées de l'Union.
Le besoin d'aider les agriculteurs affectés par la crise de l'ESB a de nouveau mis en lumière l'importance de garder le budget de la PAC à un niveau tel qu'il soit possible de financer les programmes agricoles en cours tout en permettant parallèlement d'apporter des réponses à des situations d'urgence comme la crise bovine, redonner confiance au consommateur pour qu'il consomme du boeuf sain et ouvrir l'ensemble des marchés internes de l'Europe aux importations de viande bovine saine en provenance de tous les autres pays de l'Union européenne.
La présidence irlandaise doit se garder d'apporter des solutions à court terme au problème du financement des réseaux trans-européens, par l'utilisation notamment de fonds destinés à la PAC ou aux fonds structurels, qui doivent être maintenus à leurs niveaux d'aujourd'hui.
Finalement, le sommet de Florence restera dans les mémoires pour les efforts réussis du Président de la Commission et de la présidence italienne afin de persuader le Royaume-Uni de lever son veto sur le processus institutionnel de prise de décision démocratique au sein de l'Union européenne. Il restera également dans les mémoires pour l'acceptation du rôle d'Europol comme outil majeur dans notre détermination de coopérer pour lutter contre le crime organisé. Nous accueillons tous favorablement la Convention européenne sur l'extradition.