Monsieur le Président, je voudrais féliciter ceux qui se trouvent encore présents ici, après ce long débat, notamment M. Santer et M. Dini. Il est bon de relever que malgré un hémicycle pratiquement vide, ils sont toujours à l'écoute et prennent des notes.
Je voudrais féliciter la présidence italienne. Malgré les doutes que nous avions au début à cause de la situation politique intérieure, elle est parvenue à certains résultats significatifs, y compris la fin de la crise de l'ESB, l'accord d'association avec la Slovénie, les deux conférences sur la Bosnie afin de renforcer les accords de Dayton et évidemment l'inauguration de la CIG. Je mettrai en lumière notamment le sommet réussi de l'ASEM à Bangok. Celui-ci a été précédé par la Conférence ONG où j'ai eu l'honneur de représenter le Parlement. La nomination de l'envoyé spécial dans la région des Grands Lacs a également constitué un fait très important.
Toutefois, le succès du sommet de Florence de la semaine passée sera jugé par plusieurs de mes électeurs par les résultats positifs qu'il aura pour eux. Ils examineront la question du chômage - et je sais que tous en parlent. Y a-t-il eu quelque progrès sur ce point? Je dois exprimer mon désaccord avec M. Santer. Je ne pense pas qu'il y en ait eu. On a simplement demandé aux ministres des finances de préparer un rapport de plus sur les moyens d'ajuster le système fiscal. Cela fait trois ans depuis la publication du Livre blanc de M. Delors et nous n'avons que des mots mais pas d'actions. M. Santer n'a nulle part déclaré qu'un soutien ait été apporté au pacte de confiance lors du sommet de Florence. Nous avons à présent besoin de voir des actions.
Il est vrai qu'un accord est sorti sur l'augmentation du financement des réseaux trans-européens, mais il très décevant pour plusieurs d'entre nous de voir que l'argent devra être recherché au niveau des ressources existantes. Cela causera des retards pour certains projets qui deviennent extrêmement urgents à travers l'ensemble de l'Union européenne et dans mon pays, l'Irlande. Je me réjouis de l'accord de compromis sur la convention Europol qui, en parallèle avec la convention sur l'extradition sera, j'espère, appliquée aussi vite que possible par tous les Etats membres.
Le crime organisé se révèle comme un des problèmes majeurs dans plusieurs pays. Comme cela a été mentionné, cela fait à peine une semaine, nous avons assisté au meurtre horrible d'un des journalistes irlandais qui menaient les investigations les plus poussées dans ce domaine, Veronica Guerin. Elle a été tuée parce qu'elle a mis en lumière la pègre de la drogue et nous avons tous été très choqués en Irlande par cet acte ignoble. Tout au long des vingt cinq années sombres de violences en Irlande du Nord, je vous rappelerai que jamais nous n'avons été témoins de l'agression ou du meurtre d'un journaliste. Il s'agit d'une nouvelle détérioration et je suis persuadé de parler au nom de tous les députés pour condamner cette atrocité. Le meurtre du journaliste a été suivi hier par la tentative d'intimidation d'un député du Parlement de Dublin qui avait également condamné les barons de la drogue. Il est absolument primordial que les mesures que nous avons discutées sur le blanchiment de l'argent et sur les questions annexes soient harmonisées et que nous mettions à jour la législation européenne en la matière. Je lance à nouveau un appel pour que les parrains n'aient pas la possibilité de rester en dehors du champ d'application des lois européennes.