Monsieur le Président, je voudrais me faire l'écho de la déception exprimée par Pauline Green quand elle a répondu, au nom du groupe du Parti des socialistes européens, au début du débat. Je voudrais uniquement examiner les questions budgétaires.
Dans les conclusions de la présidence, sous la rubrique de la création d'emplois et de la compétitivité, il n'est fait mention que de la décision du Conseil de prendre note des propositions de la Commission sur les questions budgétaires. Il est dommage que ces conclusions ne soient pas beaucoup plus explicites sur ce point. En réalité, les propositions du Président Santer n'étaient que l'ombre de ce que la Commission avait initialement envisagé parce que la Commission savait ce qui était concrètement réalisable. Même maintenant, je ne suis pas entièrement persuadé que la Commission arrivera au bout de ces aspirations limitées, étant donné les déclarations du Conseil.
Mes inquiétudes concernent les réseaux trans-européens, indépendamment de ce qui est dit ici. Mes inquiétudes ont trait à l'argent promis pour le budget de la recherche dont il n'est pas fait mention ici. Mes inquiétudes ont trait aux encouragements donnés aux petites et moyennes entreprises, qui ne sont que mentionnés en passant dans ce document. Mes inquiétudes concernent également le fait que le Conseil déclare qu'il ne fera que considérer ces propositions. Il est dommage qu'il n'ait pas été nettement plus explicite sur ce point et il est également dommage qu'il n'ait pas pu nous donner des informations bien plus fournies. le Conseil parle par exemple d'un engagement plafond dans la catégorie 3, mais les paiements seront réalisés dans les limites actuelles du plafond global. Qu'est-ce que cela signifie? Je suis sûr que la Commission le sait, mais en est-il de même pour le Conseil? Si cela était le cas, alors un nigaud comme moi aimerait bien savoir ce qu'il veut dire par là.
Que signifie la proposition de trouver les 200000 écus supplémentaires pour la catégorie 3 «en redistribuant des dotations budgétaires disponibles»? Il n'y a pas d'incitations pour les propositions de création d'emploi que la Commission et le Parlement voulaient réellement. Ce que le Conseil aurait dû dire, bien entendu, c'est qu'il n'a pas l'intention de prévoir plus d'argent pour le budget de l'Union européenne et qu'il veut en réalité récupérer de l'argent. Mais cela ne cadrerait pas avec les belles paroles et le langage diplomatique dont il use dans ses conclusions.