Madame le Président, je voudrais en premier lieu remercier M. Mombaur. Cela fait partie de la tradition, mais ce soir mes remerciements sont totalement spontanés. Je le félicite pour trois choses. En premier lieu de ne pas avoir simplement rédigé un rapport de commentaires mais également un plan d'action bien ficelé, pour avoir en second lieu organisé une audition pour la commission de l'énergie, de la recherche et de la technologie, au cours duquel nous avons été clairement informés des plans d'avenir et bien entendu, en troisième lieu, pour avoir fait en sorte que la commission vote de façon unanime sur ce point.
Le Parlement européen est engagé depuis longtemps dans le domaine des énergies renouvelables. Il l'a montré dans ses résolutions mais plus concrètement il l'a montré en augmentant le budget alloué à ces énergies. Je suis très content que M. Mombaur accepte l'objectif de 15 % d'énergie primaire en provenance des énergies renouvelables tvers l'an 2010, un objectif établi lors de la Conférence de Madrid et dans le plan d'action après cette conférence qui a donné lieu à des suites récemment à Milan.
Si nous examinons la situation présente, nous sommes déçus: nous n'avons certainement pas 15 %, plus probablement cela avoisine 5 %. Tout un ensemble d'obstacles s'y opposent: techniques, fiscaux et réglementaires et beaucoup d'ignorance et d'inertie de la part des Etats membres. Nous avons des concurrents qui ne font pas preuve de cette inertie. Les Etats-Unis et le Japon se ruent sur les marchés: résultat, des contrats énormes signés récemment en Chine et en Inde par des compagnies américaines dans le domaine des panneaux photovoltaïques. Nous n'utilisons même pas l'argent disponible dans l'Union européenne de la meilleure manière possible. Nous pourrions utiliser les fonds structurels pour des projets dans le domaine des énergies renouvelables. Nous pourrions utiliser MEDA bien davantage. Nous pourrions faire appel à PHARE et à TACIS. Ces derniers sont pleinement utilisés dans des programmes nucléaires alors qu'ils ne sont pas toujours appropriés.
Le Conseil des ministres a de plus en plus montré une attitude d'obstruction et la saga de THERMIE II constitue un testament de la façon dont il n'a pas saisi l'opportunité d'accroître la part des énergies renouvelables. Il est primordial que s'expriment, au cours de la CIG, des tendances en vue de prévoir des compétences au niveau des énergies renouvelables dans le traité, en plus de celles que nous gardons, de manière quelque peu anachronique, pour l'énergie nucléaire, dans le cadre du traité Euratom. Nous avons besoin d'un équivalent du traité Euratom pour les énergies renouvelables.
Une bonne idée serait d'exploiter, en passant, les possibilités des énergies renouvelables dans nos nouveaux bâtiments. Tout ce que je sais, c'est qu'il n'y a aucun plan sur quoi que ce soit et cela est regrettable. Est-ce que cela nous dérange? Oui, car nous avons fait des promesses à Rio de prendre des engagements en vue de diminuer les émissions de CO2 et nous n'avons pas tenu ces promesses. Nous ne les tenons toujours pas et cela ne va pas changer, à moins que nous ne changions d'orientation. Cela nous dérange car dans certaines parties du monde - en Afrique, en Inde et en Chine - les gens mènent des existances marquées par la pénurie car ils n'ont pas accès à l'électricité. Il n'existe pas de réseaux électriques nulle part dans leur voisinage et ce n'est que grâce aux énergies renouvelables qu'ils pourront bénéficier de l'électricité et du genre de vie que nous prenons pour donnée. Cela nous dérange, à cause du potentiel existant dans notre Union européenne et dans l'ensemble de l'Europe centrale et orientale. Cela nous dérange car nous perdons la possibilité de création d'emplois. Nous disons que notre priorité no 1 est la création d'emplois. Nous ne prenons toutefois aucune mesure dans le domaine des énergies renouvelables qui pourrait certainement contribuer à la création d»emplois.
Que devons nous faire donc? Examinons en premier le plan d'action décrit dans le rapport de M. Mombaur. J'espère que les collègues l'examineront de manière très attentive. Il ne se limite pas à énumérer ce qui devrait se faire mais également celui qui devrait le faire. Nous devrions suivre le progrès de ce plan d'action au moins tous les six mois. L'Union européenne dispose d'un budget qu'elle pourrait utiliser. La Commission pourrait coordonner bien mieux qu'elle ne le fait les actions de toutes les Directions générales impliquées dans le domaine des énergies renouvelables.
Nous pourrions prévoir un prix. Je suggérerai qu'on le nomme prix Phébus, d'après le dieu du soleil. Nos Etats membres - vu que l'on a une certaine influence sur eux - devraient commencer à lever certains de ces obstacles. Je suis ravi de dire que l'industrie concernée par les énergies renouvelables a pris ce soir la décision très raisonnable de créer le Conseil européen à l'exportation des énergies renouvelables. Cinq secteurs dans le domaine des énergies renouvelables se sont ligués au sein du conseil à l'exportation et cela est une excellente décision. Il faut que l'industrie sorte de sa réserve et propose de vendre des énergies renouvelables.
Je dis au commissaire Papoutsis que l'on connaît son engagement ferme et sincère en faveur des énergies renouvelables. Comme M. Mombaur l'a dit, nous espérons pouvoir travailler avec lui au cours des prochaines années afin d'assurer que ce qui aurait dû se passer depuis de longues années puisse au moins se passer maintenant.