Madame le Président, je voudrais remercier M. Mombaur pour son excellent rapport. Il n'est pas commun de se réjouir sans aucune réserve du rapport d'un collègue et je sais que tel est le cas ce soir. Il s'agit vraiment là d'un moyen pratique de nous engager vers les énergies renouvelables.
Les énergies renouvelables nous placent dans une situation paradoxale. Elles constituent la plus vieille source d'énergie mais la technologie moderne nous permet aujourd'hui de les utiliser efficacement et de profiter ainsi d'un nouveau potentiel. Ces énergies présentent des bénéfices inestimables sans causer de pollution de la biosphère. Il est particulièrement important de noter que plus de 50 % de la population mondiale qui est privée d'infrastructure, d'électricité et d'énergie pour son développement, devra être dotée d'infrastructure décentralisée de manière correcte et concrète. Nous devrions considérer cette tâche comme une priorité urgente.
La production locale d'énergie photovoltaïque dans les bâtiments rend les énergies renouvelables très compétitives. Elle crée des emplois et assure la coopération avec le tiers monde et les pays méditerranéens en particulier. Dans ce contexte, j'aimerais voir davantage d'énergies renouvelables utilisées dans les bâtiments publics à Bruxelles et ailleurs dans l'Union européenne.
Je sais que le rapporteur a essayé de rester réaliste avec son objectif de 15 %. A la lumière de la pratique courante, qui ne semble pas beaucoup évoluer, il s'agit d'un grand pas en avant. Je dis que nous pouvons dépasser cet objectif et arriver à 20 % si nous nous efforçons vraiment. Je voudrais également exprimer mon accord avec mes collègues qui pensent que nous devons prévoir une véritable politique énergétique au niveau de l'Union européenne. Pourquoi devrions nous accepter nous autres au Parlement de financer un quelconque budget nucléaire dans le cadre du budget Euratom alors que le Parlement n'est pas en mesure d'approuver de telles politiques qui ne sont pas prévues dans les traités de l'Union européenne. Il est grand temps que nous nous dotions d'une véritable politique énergétique au niveau de l'Union européenne et d'une véritable politique de l'environnement. Nous devrions prévoir de telles politiques dans un cadre légal.