Madame le Président, j'aimerais féliciter le rapporteur pour son excellent rapport très complet sur la situation présente et sur le suivi de la conférence du Caire. Les femmes dans les pays en développement se trouvent dans une situation précaire. Nous assistons à une énorme explosion démographique qui concerne principalement les pays les plus pauvres de la planète.
Plusieurs de ces pays ont des ressources limitées et ne sont pas en mesure de faire face aux demandes de leur population croissante. Comme le rapporteur l'a déjà dit, les femmes figurent parmi les principales victimes de l'endettement dans les pays en développement. La Banque mondiale pourrait selon moi contribuer à la solution de ce problème en vendant certains de ses actifs, y compris de l'or, mais la Banque mondiale étant ce qu'elle est, semble insensible à la situation désespérée de millions de gens qui souffrent à cause de la dette.
Loin d'atteindre l'objectif de dédier 0, 7 % du PIB à l'aide au développement, la contribution globale des pays donateurs aux programmes de développement a chuté de 1992 en 1994, passant de 0, 34 % à 0, 29 % du PIB. Une exception doit être faite concernant les pays en développement. Il est accablant pour les politiques internationales de constater que 70 % des 1, 4 milliards de personnes vivant sous le seuil de pauvreté sont des femmes. Elles sont défavorisées de plusieurs façons, non pas seulement politiquement et socialement, mais également en termes de santé et d'accès à l'éducation. Il est très préoccupant d'apprendre que le nombre de femmes qui décèdent encore suite à des grossesses précoces ou répétées, à des complications lors de l'accouchement ou lors d'avortements clandestins s'élève approximativement à 500 millions.
De plus, 150 millions de femmes sont délaissées avec des maladies chroniques ou des infirmités suite à une grossesse. Il y a à peu près deux fois plus de femmes que d'hommes atteints parmi les nouveaux cas de SIDA, fait déjà rapporté ici ce soir. Quelques 9 millions de femmes sont séropositives au virus HIV. Je suis terrifiée par l'hypothèse émise dans le rapport selon laquelle des femmes dans les pays en développement sont utilisées comme cobayes dans des expériences pour la mise au point de nouveaux produits contraceptifs. Je déplore et je condamne cela. Toute compagnie se livrant à ce genre d'exercice devrait être interdite et forcée de payer de grandes compensations. Je lance un appel à la Commission pour qu'elle examine la question de manière urgente.
L'analphabétisme demeure un problème grave. Cela ressort de manière claire en considérant que les deux tiers des 960 millions d'adultes analphabètes dans le monde, sont des femmes. De plus, parmi les 130 millions d'enfants analphabètes dans le monde, 90 millions n'ont pas accès à l'éducation primaire. Ces données chiffrées ne suffisent pas à se faire une idée complète de la situation dans laquelle se trouvent les femmes qui souvent doivent porter le fardeau de la pauvreté et les conséquences des politiques d'exclusion dans les pays en développement.
J'attends impatiemment la première évaluation de la conférence du Caire qui aura lieu à Hanovre en 1999.