Monsieur le Président, il s'agit d'une question extrêmement importante. Je parle notamment du rapport de M. Harrison que je voudrais féliciter pour la façon dont il l'a présenté. Il a relevé les problèmes auxquels sont durement confrontées plusieurs petites industries et petites entreprises dont l'Europe dépend pour sa croissance. La rhétorique sur la dépendance à l'égard des petites et moyennes entreprises ne colle pas à la réalité qui est que ces firmes sont très vulnérables dans leurs relations avec les grands groupes qui peuvent faire pression et refuser de payer à temps.
Il s'agit là évidemment d'une question de grande préoccupation pour plusieurs petites entreprises. Je suis sûr que tous parmi nous ont connu le cas d'une firme dont la viabilité a été mise en danger et quelquefois détruite à cause de l'impossibilité d'un grand client puissant d'honorer ses factures à temps.
On doit cependant dire dans ce cas qu'on ne retrouve pas dans le mauvais rôle les autres firmes commerciales uniquement, mais très souvent les organismes publics. J'ai des informations fiables selon lesquelles le gouvernement du RU, y compris le Secrétariat à l'Ecosse, se trouve parmi les pires coupables. Cette situation est carrément mauvaise et je suis ravi que certaines mesures aient été prises en vue d'y remédier.
Le concept des intérêts de retard reconnus de manière légale pour les paiements tardifs est au coeur des tentatives en vue de redresser la situation. Si nous étions en mesure d'y arriver d'un seul coup à travers l'Europe entière, nous aurions beaucoup fait pour l'emploi et pour le regain de confiance. Car de tous les discours qui sont faits autour de ce sujet dans cette auguste Assemblée, cela est l'unique chose qui pourrait faire la grande différence, si nous nous y mettons sérieusement.
On doit se demander si la Commission est vraiment sérieuse ou pas. Ce n'est pas seulement que la mesure proposée et qui est examinée dans le rapport soit plutôt faible, mais lorsqu'on passe en revue l'historique de l'implication de la Commission même, cela inspire à peine confiance. Permettez moi de vous faire part d'une histoire d'horreur de Noël que j'ai eu à affronter dans ma circonscription. Une firme qui avait reçu des félicitations et des aides de la part de la Commission se trouvait au bord de la faillite pour la seconde fois à cause de retards dans le paiement de ses factures. J'ai téléphoné à la Commission et parlé à un fonctionnaire très aidant qui a expliqué que la Commission ne pouvait pas faire beaucoup plus car il y avait un manque de personnel dans le service en charge du paiement des chèques et que la personne qui signait les chèques ne disposait d'un droit de signature que pour des montants limités et qu'il n'y avait pas assez de personnes pour lui transmettre les chèques. Ce service était donc en crise. Si le paiement n'était pas honoré avant la veille de Noël, rien ne pourrait être fait avant la nouvelle année. On a dans ce cas une firme aux prises avec des problèmes de faillite et le licenciement de travailleurs pour la simple raison qu'elle avait une excellente renommée dans le domaine de la recherche et de l'innovation et qu'elle était donc soutenue par la Commission. Je voudrais donc demander au porte parole de la Commission de ma donner certaines garanties et certaines données sur la manière dont la Commission applique ses déclarations dans la réalité. Mettra-t-elle de l'ordre dans sa propre maison en montrant l'exemple au reste de l'Europe?