Monsieur le Président, en soutenant aujourd'hui les propositions en faveur des petites entreprises je voudrais rapporter à l'Assemblée une expérience édifiante concernant des petites entreprises de ma circonscription. Je parle en ma qualité de membre honoraire de la chambre de commerce du South Essex ayant des contacts étroits avec la Thurrock Industrial Association que j'ai rencontré au cours des dernières semaines, ainsi qu'avec la Basildon Business Association; en outre j'ai participé vendredi passé, avec les représentants de plus d'une centaine de compagnies locales, au lancement du Business Link Essex. Toutes ces organisations s'activent pour aider les petites et moyennes entreprises. La question est de savoir ce que l'Union européenne peut faire pour nous aider.
En premier lieu, je voudrais soutenir le plus fermement possible à l'action en vue d'arrêter les paiements en retard qui menacent tellement de nos petites et moyennes entreprises. Je mettrai en lumière le cas d'une petite imprimerie à Tilbury dans le Thurrock, S & S Printing qui considère qu'elle travaille généralement pour le compte d'autres compagnies plus grandes et jouissant de plus de sécurité. Toutefois, le non paiement de factures constitue un vrai problème pour son manager, David Stear. Il l'exprime parfaitement lorsqu'il dit que quand ces compagnies, qui ont des dettes à son égard, paient les salaires de leurs employés, ils le font en utilisant l'argent de sa compagnie. Dans un autre contexte, cela s'appelerait de la fraude et il est honteux que le RU ait l'historique le moins reluisant au niveaux des paiements tardifs en Europe, avec la moyenne triste de 23 jours de dépassement du délai. C'est la raison pour laquelle notre initiative de mettre fin à ce fléau est absolument justifiée.
En second lieu, je voudrais soutenir la poursuite de notre programme européen de bonification d'intérêts sur les prêts accordés aux petites compagnies mais de demander que l'on améliore sensiblement la manière de gérer l'octroi de ces prêts. Onze petites compagnies ont bénéficié ou sont devenues éligibles pour bénéficier dans le South Essex depuis 1994. Trop d'entre elles m'ont relaté les difficultés de ce système. Permettez moi de dire clairement que les prêts bancaires sont absolument vitaux à ce secteur d'affaires et que le soutien européen, avec un minimum de bureaucratie et dans l'optique de créer des emplois, constitue un moyen très efficace de l'aider.
Une petite société d'engineering, Precision Components à Benfleet, au début un garage familial, exploité par le père, toujours localisée au même endroit, a été en mesure d'investir en équipement nouveau pour la première fois depuis quatre ans. Avant la récession des années 80, ils augmentaient leur capital chaque année et notre aide leur a fait retrouver la voie de la croissance et de la compétitivité. Cette semaine encore, la compagnie Thames Estuary Plastics à Rayleigh a vu sa bonification d'intérêt de l'Europe confirmée afin de créer douze nouveaux emplois, dans le cadre d'un projet de 470000 £. De plus, c'est avec enthousiasme que nous allons essayer d'appliquer dans ma région ELISA, le nouveau système de garantie dans l'octroi de prêts.
Néanmoins, Terry Pierce, de Precision Components demeure sceptique concernant l'implication européenne, alors que Thames Estuary Plastics a dû attendre environ deux ans avant de voir confirmer l'aide qui lui est destinée. Une autre compagnie, Catmac, à South Woodham Ferrers, a dû attendre si longtemps, que le succès qu'elle connaît rend à présent le prêt inutile. Une histoire heureuse pour cette société mais pas vraiment pour l'Europe! Une autre compagnie, Beaver 84 Ltd, à Basildon, n'a même pas été avertie par son intermédiaire que sa demande en vue de recevoir un prêt était sur une liste pour un subside européen. Le rôle de l'Europe lui avait été occulté.
La solution à tous ces cas consiste à s'assurer que des fonds suffisants soient prévus afin de satisfaire la demande et éviter les délais prolongés sur les listes d'attente. Sur l'ensemble de la Grande Bretagne, 700 compagnies ont reçu de l'aide, mais 650 autres avaient soumis des demandes et étaient éligibles. Les intermédiaire devraient être beaucoup plus clairs sur le rôle du soutien de l'Europe et tous les Etats membres devraient utiliser une liste de réserve afin d'aider les compagnies éligibles qui ne se trouvaient pas en tête de liste afin qu'elles puissent un jour bénéficier d'un soutien.
Finalement, en ce qui a trait aux centres européens d'information, nous ne bénéficions d'aucun service dans l'Essex. Il existe un énorme fossé au nord de Londres, entre l'Essex, le Bedfordshire et le Hertfordshire. On compte 66000 entreprises travaillant avec l'étranger et le RU dans l'Essex, ce qui représente 590000 emplois. La réponse du commissaire Oreja à ma question parlementaire du 13 juin dans laquelle il prétendait que les services devraient être prodigués à partir de Norwich ou sous traités à Norwich, est totalement inacceptable. Laissez le County Council Library Service à Essex devenir un centre d'information européen de plein droit. Il n'y a pas de besoin d'argent supplémentaire. Nous voulons simplement le titre, de telle manière que nous puissions avoir accès à l'information, aux publications et au réseau des autres centres. Celui de l'Essex ne fonctionne pas pour le moment. Examinez à nouveau notre cas.