Monsieur le Président, les paiements tardifs sont le fléau des entreprises, dans l'ensemble du marché unique. Il s'agit d'un problème spécifique à nos 17 millions de petites et moyennes entreprises. Je me réjouis de l'initiative de la Commission dans le domaine des paiements tardifs, mais mon accueil favorable comporte des réserves. La recommandation est acceptable mais elle ne va pas assez loin.
Les PME européennes et les PME dans des villes comme Dudley, Halesowen, Stourbridge, Smethwick et Wolverhampton dans ma circonscription ont besoin de plus que cela. Au début des années 70 mon père a crée sa propre petite entreprise. Un de ses premiers contrats importants consistait à ériger une barrière de sécurité autour des locaux d'une compagnie dans le domaine de la réfrigération. Il a dû emprunter de l'argent à la banque pour acheter ses matériaux. L'entreprise de réfrigération, de renommée internationale, a tardé à honorer sa facture. Ce retard a presque conduit la nouvelle affaire de mon père au bord de la faillite et je me rappelle très vivement l'angoisse que cette crise financière a causé à ma famille.
Nous avons besoin de changer la mentalité qui prévaut dans le monde des affaires en ce qui regarde les paiements tardifs mais je dois dire au commissaire qu'une recommandation constituée essentiellement de voeux pieux pour le respect de meilleurs pratiques n'y suffit pas. Il s'agit d'une approche faisant appel à la carotte, sans pour autant prévoir le bâton. Ce bâton pourrait prendre la forme d'une recommandation introduisant le droit légal à des intérêts pour les paiements en retard au niveau des créances commerciales d'une certaine importance. Une audition de l'EMAC en avril 1995 a justement débouché sur la conclusion qu'il existait un besoin d'introduire un tel droit légal à percevoir des intérêts sur les paiements en retard. Toutes les petites entreprises entendues au cours de cette audition se sont exprimées de façon persuasive sur le besoin de prévoir un droit légal sur ce point.
M. Sam McCrone de Scott Young Research of Brierey Hill et M. Ian Brough, directeur général de la Dudley Chamber of Commerce and Industry ont apporté leur expérience concernant les paiements tardifs au cours de cette audition, décrivant comment ces derniers ont affecté leur région. M. McCrone, notamment, a soulevé le point selon lequel il s'agit là d'une question concernent le marché intérieur. Les petites et moyennes entreprises comme la sienne se débattaient avec de véritables problèmes de paiements tardifs dans leurs échanges avec d'autres pays du marché unique, par exemple la France.
Je crois que nous nous retrouverons dans deux ou trois ans pour débattre des raisons de l'échec de la recommandation à résoudre le problème qui se pose. Nous devrions avoir cette directive et nous devrions l'avoir dès à présent. Nous pourrions nous épargner les ennuis causés par deux ou trois ans d'attente et arriver déjà à des résultats pour nos PME, non pas uniquement pour ceux de ma région industrielle des West Midlands, mais pour l'ensemble du marché unique.