Monsieur le Président, avant que je ne sois élu député au Parlement européen j'ai été représentant, pour environ quinze ans, d'une autorité locale au Royaume-Uni, dont dix années à la viceprésidence. J'étais responsable d'une organisation appelée Staffordshire Development Association, dont l'objectif principal était d'encourager et de promouvoir la croissance des petites entreprises.
Dans cette organisation du Straffordshire on comptait plus de deux cent membres, depuis des grandes compagnies comme Wedgwood and Steelite qui sont bien connues - lorsque vous buvez votre café dans ce Parlement la vaisselle est fabriquée dans ma circonscription par Steelite - jusqu'à des sociétés de très petite taille. Je voudrais que mes remarques sur les deux rapports qui nous sont présentés aujourd'hui abordent la question de ces sociétés de très petite taille.
Il s'agit des compagnies employant environ 5 à 15 personnes. Quand j'étais vice-président du Staffordshire Development Association deux problèmes clé se posaient au niveau des relations avec les petites entreprises. L'un concernait l'accès au marché des capitaux. Dans son rapport Mme Ewing a mis en lumière les problèmes - malgré certaines modifications - auxquels sont confrontés les petites entreprises dans ce domaine. Le travail de la BEI est très valable mais deux points méritent d'être abordés. La somme disponible d'un million d'écus est trop petite au regard du nombre d'entreprises de très petite taille dans l'Union européenne. Nous avons besoin de constamment augmenter la somme sur une période de plusieurs années.
Le deuxième point très important consiste en ce qu'il devrait y avoir des fonds spéciaux, notamment pour les entreprises de très petite taille. Ces compagnies qui emploient un très petit nombre de personnes trouvent extrêmement difficile d'accéder à des ressources en vue d'agrandir leur affaire. Si nous remontons au Livre blanc de M. Delors, comme M. Harrison l'a commenté, nous voyons que les entreprises de très petite taille vont s'avérer la machine sur laquelle sear axée la croissance. Ce sont elles qui seront les organismes qui vont croître. Nous devons y concentrer nos efforts. Nous devons également étudier l'absence de décollage de l'économie de certains Etats membres.
Une autre question est celle des paiements tardifs. Beaucoup de contributions valables ont été apportées dans cette Assemblée. Nous avons besoin d'un droit légal à percevoir des intérêts dans le cas de paiements tardifs. Nous avons fait du sur place depuis trop longtemps. Ce sont les grands organismes, les parastataux et les gouvernements nationaux qui sont généralement responsables pour une grande part dans cela. Si nous ne prévoyons pas un droit légal à percevoir des intérêts de retard, si nous ne préparons pas une législation sur ce point, nous allons brader nos petites entreprises dans l'Union européenne. Les chiffres sur les paiements tardifs que M. Harrison donne dans son rapport sont insignifiants à côté des créances à recouvrir dans le Staffordshire qui prennent beaucoup plus de temps et qui acculent les petites entreprises à la faillite. Il faut que la Commission avance une proposition sur le droit légal à percevoir des intérêts de retard dans l'ensemble de l'Union européenne afin d'encourager et d'aider les petites entreprises.