Monsieur le Président, je me réjouis des rapports d'aujourd'hui, ainsi que des recommandations qu'ils apportent. Je me réjouis particulièrement de la proposition de prévoir un droit légal pour la perception d'intérêts dans le cas de paiements tardifs. J'espère que cela augmentera la confiance envers le marché unique européen et soutiendra son fonctionnement tout en éliminant les pratiques de paiement déloyales. L'idéal serait que les compagnies prennent sérieusement leurs responsabilités en ce qui concerne les paiements tardifs mais nous savons que tel n'est pas le cas et qu'une législation minimum est requise afin d'améliorer les pratiques du monde des affaires et de garantir des pratiques justes et équitables.
Les compagnies doivent comprendre que les paiements tardifs ne constituent pas une bonne gestion de crédit. Combien de fois n'avons nous pas dit dans cette Assemblée que la croissance des PME est la clé de la lutte contre le chômage dans l'UE et c'est dans cette optique que nous avons en effet renforcé notre soutien aux PME, en reconnaissance de leurs potentialités. Ce serait une parodie que de défaire tout ce bon travail à cause des paiements tardifs.
Il est vrai que plusieurs petites firmes luttent pour leur survie à cause des paiements tardifs. Leur trésorerie est à sec. L'innovation et l'esprit d'entreprise sont ralentis parce qu'il est impossible de libérer des fonds à cause des paiements tardifs. Il est temps d'agir. Les gouvernements, les institutions publiques et la Commission devraient donner le bon exemple. Ils peuvent mettre en place une politique de paiement dans les délais sans recourir à une législation européenne. Le livre blanc du gouvernement britannique intitulé: »Compétitivité - aider les entreprises à gagner», mentionnait récemment le rôle vital des petites entreprises dans l'économie. Elles sont flexibles et adaptables en cas de changement du contexte. Elles stimulent l'économie et constituent une source majeure dans la création d'emplois. Je suis cependant persuadé que vous conviendrez avec moi qu'il est scandaleux et choquant que le Secrétaire économique au Trésor du RU et porte parole des petites entreprises, le député Angela Knight, un député de ma circonscription dans le cadre des euro-élections, ait déclaré que le retard dans les 25 % de paiements des factures que le Trésor doit honorer ne constitue pas tout à fait le crime que l'on a dépeint. Il s'agit d'un crime si, à la suite de paiements tardifs, des petites firmes tombent en faillite. Elles s'écroulent, les gens perdent leurs emplois et la facture de notre sécurité sociale s'alourdit.
J'accueille favorablement cette directive. Je me réjouis de l'opportunité offerte à la survie et aux perspectives économiques des petites entreprises du RU ainsi que de la contribution apportée à la compétitivité globale de l'UE grâce au soutien de la création d'emplois. J'espère également que cela forcera le ministre des finances du RU et Mme Knight, en sa qualité de Secrétaire économique, à payer leurs factures à temps.