Monsieur le Président, cette question est importante.
La Commission suit de très près la situation au Guatemala, où - comme une série d'orateurs l'ont dit cet après-midi - des violations croissantes de l'État de droit et des droits de l'homme ainsi que l'accroissement de la polarisation de la société guatémaltèque entraînent une intensification de la tension politique et sociale à la vieille des élections de 2003.
Parallèlement, les difficultés d'accès à la nourriture, la pauvreté extrême et les protestations sociales deviennent des questions alarmantes. Dans ce scénario malheureux et regrettable, en accord avec la résolution sur le Guatemala que le Parlement européen a adoptée en avril 2002, la Commission renforce le dialogue politique et les initiatives de coopération. Notre objectif est d'encourager les institutions et la société guatémaltèques à relancer le calendrier national basé sur les accords de paix, la bonne gouvernance et la lutte contre la pauvreté.
Du point de vue du dialogue politique, la Commission et les États membres rappellent constamment aux institutions publiques guatémaltèques l'importance de respecter la dignité et de garantir le bien-être de tous les Guatémaltèques sur la base des principes de démocratie, d'égalité, de non-discrimination et de justice sociale. Au cours des derniers mois, la Commission a également participé à plusieurs actions de l'UE afin de transmettre à la Cour suprême de justice et aux autorités locales notre préoccupation quant aux vagues croissantes de menaces, d'attaques et de violence dans ce pays.
En mai 2002, la Commission a adopté une stratégie de coopération avec le Guatemala pour la période 2002-2006. Cette stratégie a pour objectif de soutenir les accords de paix et de briser le cycle de pauvreté et d'exclusion qui touche le pays. Cette stratégie a été élaborée avec la participation sur une grande échelle du gouvernement guatémaltèque, des États membres et de la société civile locale et européenne. Elle se concentrera principalement sur trois domaines : premièrement, la consolidation de l'État de droit et la protection des droits de l'homme ; deuxièmement, le développement local et rural basé sur la participation, l'intégration et l'équité ; et troisièmement, la croissance économique équitable et la création d'emploi.
Les ressources financières indicatives sont de 93 millions d'euros pour la période 2002-2006. Il convient également de mentionner que le Guatemala est un pays prioritaire en vertu de l'initiative européenne pour la démocratie et les droits de l'homme.
Comme le verront les députés, une réunion supplémentaire du groupe consultatif sera prévue à Guatemala City les 13 et 14 mai 2003. Lors de cette réunion, la Commission et les États membres prieront instamment la société et les autorités guatémaltèques de redoubler d'efforts afin d'accélérer la mise en ?uvre de l'agenda pour la paix signé en 1996, particulièrement dans les domaines qui n'ont pas encore donné de résultats satisfaisants, tels que la justice, le développement rural et la situation de la population indigène. Nous demanderons également que des ressources budgétaires appropriées soient allouées aux dépenses sociales.
Enfin, la Commission est prête à soutenir le Guatemala en suivant de près le prochain processus électoral et en garantissant un transfert des pouvoirs transparent et démocratique - comme elle l'a fait lors des élections de 1999. Au cours de sa visite à Bruxelles en janvier 2003, le ministre Gutiérrez a demandé le soutien de l'Union européenne. La cour suprême électorale a également demandé notre soutien. La Commission et les États membres décideront s'il convient de préparer une mission d'observation électorale de l'UE, en fonction des résultats d'une mission exploratoire qui sera envoyée sur place en mai 2003.