Monsieur le Président, je m'inscris en faveur du rapport Bowe et des amendements adoptés par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs. En revanche, je ne suis absolument pas d'accord avec les propos de Mme Baldi. Elle agit comme si elle était, au fond, le porte-parole des militaires et de l'industrie. Le Parlement a le devoir de soutenir les propositions de la commission de l'environnement. Il a l'obligation de renforcer la sécurité des citoyens face aux risques liés à la concentration de substances dangereuses dans l'atmosphère, en particulier dans les zones urbaines. Le Parlement devrait accorder la priorité aux citoyens, et non à l'industrie ni aux militaires.
Je soutiens la plupart des propos émis par les autres orateurs sur le vingtième anniversaire de SEVESO, de même que sur les leçons tirées du désastre de Sandoz. ll est parfaitement inacceptable que les sites militaires et les décharges, entre autres, soient exclus de la directive. Je me fais également l'écho des propos de M. Bowe sur la participation du public, convaincu qu'il s'agit là d'un aspect vital.
En Irlande, un rapport récemment publié par le Cork University Hospital, l'un des deux centres hospitaliers spécialisés dans le traitement de victimes d'accidents nucléaires et chimiques, informait de l'absence totale d'équipements permettant de s'acquitter de cette tâche. Fondamentalement, l'Irlande est totalement souséquipée pour faire face à des accidents majeurs de l'industrie chimique. Il est d'une extrême négligence de constater que l'hôpital le plus proche de la plus grande concentration d'usines chimiques en Irlande n'est pas doté d'une unité de décontamination permettant de traiter les personnes travaillant dans l'industrie chimique ou toute victime d'accidents majeurs.
En 1993, un incendie avait ravagé l'usine de Hickson à Cork, éveillant la conscience du public aux menaces de l'industrie chimique. Or les autorités irlandaises n'ont pas tiré les leçons de cet accident. Elles ont commis une terrible imprudence en autorisant la multinationale norvégienne Dinocherm à construire une usine de colle à Marino Point. Quelque 14.000 personnes vivent dans l'île voisine et, en cas d'accident majeur, leur seul moyen de fuite est un pont situé à 300 mètres à peine de la nouvelle usine. Dans une telle hypothèse, il est alarmant d'imaginer la quantité de personnes susceptibles de se trouver bloquées.
Il est nécessaire d'élaborer une législation européenne conduisant les États membres à prendre en considération la nécessité d'établir une séparation adéquate entre les usines présentant des risques majeurs et les centres urbains. Les autorités irlandaises ont accepté de jouer avec le feu en décidant d'encourager le développement industriel par le truchement de grandes compagnies multinationales en Irlande, sans considérer les conséquences à long-terme d'un tel choix. Monsieur Bowe a évoqué la nécessité de faire participer le public et de lui assurer une formation adéquate. La plupart des accidents étant imputables à des erreurs humaines, il est en effet d'une importance capitale de mettre l'accent sur l'information du public.
Le Parlement devrait soutenir la proposition avancée par la commission de l'environnement. Il est de notre devoir de faire passer les intérêts des citoyens avant ceux de l'industrie ou des sociétés chimiques. La priorité doit aller aux personnes! Il suffit, pour s'en convaincre, de considérer ce qui s'est passé à Bhopal, en Inde, où des hommes souffrent toujours, sans que le moindre dédommagement leur ait été versé. Qu'est-il advenu de ces personnes?