Je voudrais remercier mon collègue, M. Langen pour le travail acharné qu'il a consacré à cette question, et je pense pouvoir dire, au nom du groupe des socialistes, que cette question a fait l'objet d'une approche bipartisane.
Les effets de la mise en oeuvre des propositions contenues dans ce document de la Commission seront considérables. Toute société traitant avec les entités adjudicatrices dans le secteur des services publics devra ajuster ses pratiques de travail aux règles que nous lui imposons. Avant de ce faire, nous avons l'obligation de veiller à ce que ces règles soient nécessaires, à ce qu'elles contribuent à renforcer les droits et améliorer les opportunités des entreprises européennes, et à ce qu'elles participent à l'ouverture de marchés globaux dans notre lutte pour améliorer la situation de l'emploi et de créer un terrain de jeu équitable.
Bien qu'il s'agisse en l'occurrence d'un directive interne, elle ne peut pas être prise isolément, tout comme d'ailleurs l'UE ne peut pas être considérée isolément. Le fait que ces propositions soient introduites justement dans le but d'éliminer les désavantages découlant de l'application des dispositions contenues dans l'AMP démontre à quel point tout s'entremêle. Afin d'évaluer ces propositions dans leur ensemble, nous devons considérer la nature de nos concurrents afin de déterminer quelles sont les pratiques d'usage sur le marché.
Nos principaux rivaux, les Japonais, ne semblent nullement préoccupés à l'idée de mettre en oeuvre une directive semblable à celle proposée par la Commission. Les États-Unis, non seulement n'ont pas aligné leur législation interne sur l'AMP, mais ils n'ont pas même introduit l'AMP et n'ont, qui plus est, nullement l'intention de le faire avant les élections de cette année, si tant est qu'ils le fassent jamais. Toujours en ce qui concerne les États-Unis, outre le fait qu'ils n'ont pas introduit de législation interne permettant d'aligner leur marché sur l'AMP, ils n'ont, par ailleurs, pas éliminé le «Buy American Act». Cela fait pourtant plus de deux ans qu'ils se sont engagés à le faire, sans que cela aboutisse. Bien au contraire, des décisions de leurs cours de justice ont décrété qu'aucune loi étrangère ne pouvait prendre le pas sur le droit national, ce qui justifie leur régime commercial protectionniste. Désormais, avec la loi Helms-Burton, le gouvernement américain va jusqu'à traduire des sociétés non américaines en justice pour avoir eu des échanges commerciaux avec Cuba. Ceci est impardonnable. Aussi en appelons-nous à la Commission pour qu'elle suive de près ces questions et qu'elle insiste sur l'application de tous les accords signés au niveau international.
Nous voulons que la législation interne élimine certains désavantages, même si l'accord sur les marchés publics en introduit d'autres, mineurs, relatifs aux seuils AMP, et qu'elle instaure des contrôles permettant de mettre citoyens et entreprises à l'abri de la corruption dans l'octroi des marchés publics. Cet aspect revêt la plus haute importance dans la mesure où l'argent du contribuable est en jeu.
Nous devons également veiller à ce que, quelles que soient les mesures mises en place, nos entreprises restent aussi compétitives que possibles, tant en Europe qu'outre-mer.
Le problème réside dans le fait que, pour le moment, nous ignorons quelles sont les bonnes pratiques. Des représentants de tous les secteurs de l'industrie ont évoqué, à l'occasion d'une audition publique, les problèmes considérables découlant de l'application des propositions de la Commission. Contrairement à la Commission, ils ne considèrent ces propositions comme des avantages mais plutôt comme des fardeaux. Aussi ont-ils marqué, à l'unanimité, leur opposition. Nous avons demandé à plusieurs reprises à la Commission de fournir des informations sur les effets pratiques de ses propositions, mais elle n'en a rien fait. Je dois donc demander une nouvelle fois à la Commission de bien vouloir envisager attentivement les effets de chacune des mesures qu'elle propose d'adopter, d'en évaluer les coûts, de produire les justifications nécessaires, de recueillir des avis en la matière. L'Union dépense une fortune pour financer des études tous les ans. S'il est un domaine dans lequel une étude s'avère nécessaire, c'est bien celui des marchés publics.
La Commission nous a longuement entretenus des distorsions provoquées au sein du marché unique par le fait que certains secteurs aient été inclus dans le champ d'application de la directive et d'autres pas. C'est un point de vue. Toutefois, en changeant le statut des secteurs, ne défigure-t-on pas le marché existant?
La Commission a également proposé d'inclure le secteur privé dans le champ d'application de la directive 93/38/CEE, pour s'aligner sur l'AMP, bien que le secteur privé soit exclu de cet accord. La Commission espèret-elle que les sociétés tiendront compte des deux systèmes, l'un pour les transactions internes et l'autre pour les transactions externes, ce qui augmenterait les coûts?
Nous avons été informés que la Commission est dans l'obligation légale de tout faire pour que cette législation soit appliquée. Nous ne savons pas si cela est vrai. Malgré les nombreuses demandes que nous avons adressées, rien ne prouve que ceci ait été dit à la commission. Cette Assemblée se doit d'être prudente. Les questions que nous traitons peuvent paraître simples sur le papier, mais elles ont d'importantes conséquences sur l'emploi. Il nous faut du temps. Or nous avons le temps de corriger cette directive dans la mesure où elle ne doit être appliquée qu'en 1998. Je demanderai donc à la Commission de prêter une oreille attentive aux soucis du Parlement et de l'industrie, et de produire une directive supplémentaire, faisant l'objet d'un nouveau rapport, sur laquelle nous nous prononcerions rapidement au Parlement. La Commission sait ce que nous voulons; elle sait également que nous pouvons agir équitablement et efficacement dès lors que cette directive est prête.