Monsieur le Président, comme l'a évoqué le rapporteur, la question de l'assistance en escale dans les aéroports est devenue une interminable saga, lancée à l'origine par les compagnies aériennes elles-mêmes. La commission d'experts n'a pu dégager qu'un rapport à la majorité; il n'a pas été possible d'atteindre l'unanimité.
Je peux imaginer les difficultés que pose cette question au commissaire dans la mesure où il en hérite sans en être l'instigateur, mais je me vois toutefois contraint de soutenir le point de vue du rapporteur selon lequel il y a quelque chose de profondément erroné dans la position commune arrêtée par le Conseil des Ministres.
Le parti des socialistes n'est pas réfractaire à l'idée d'ouvrir le marché de l'assistance en escale dans les aéroports, pas plus qu'il ne s'oppose à la libéralisation en tant que telle. Nous estimons toutefois que la libéralisation entraîne des conséquences dont il faut tenir compte. Dans ce domaine particulier de l'assistance en escale, les aéroports situés dans les zones périphériques et ceux accueillant un trafic saisonnier, de même que les conséquences sociales pour l'emploi, la qualité des services et le niveau de sécurité doivent peser lourd dans la balance au moment du choix de la législation.
Le Parlement a déjà évoqué ces problèmes en première lecture et apporté des amendements en conséquence, notamment dans le domaine de la protection sociale. Toutefois le Conseil a choisi d'ignorer le point de vue du Parlement en arrêtant une position jugée inacceptable, qui ne ressemble à rien. Hormis le groupe d'en face, rares sont ceux qui acceptent véritablement ou sont favorables à cette position commune. Les États membres, dont c'est pourtant la position commune, ont même eu le courage de s'adresser aux députés dans l'espoir que ces derniers puissent glisser des amendements afin de l'améliorer.
Quelle est la réaction des parties face à cette position commune? Les aéroports ont marqué leur mécontentement tout comme les compagnies aériennes - le rapporteur l'a fait remarquer - ces dernières étant pourtant à l'origine de l'ensemble de la procédure. Les services de ravitaillement et d'assistance en escale en sont mécontents, tout comme les organisations syndicales. Enfin, les États membres eux-mêmes n'ont pas manqué de marquer leur mécontentement.
Dans ces circonstances, il faut se poser la question de savoir pourquoi, dans la mesure où tant de gens sont opposés à cette position commune sur les services en escale, notre parti devrait voter pour? Il nous semble donc que la seule réaction possible soit le rejet. Lorsque j'étais enseignant et qu'un enfant produisait un travail exécrable, peu approprié ou à côté du sujet, on essayait de l'aider, mais on inscrivait au bas de la page une remarque l'invitant à recommencer en répondant cette fois à la question. C'est, me semble-t-il, ce qu'il faudrait écrire au bas de la position commune du Conseil. Mon groupe soutient la recommandation de rejet formulée par la commission des transports et du tourisme par l'intermédiaire de son rapporteur.