Monsieur le Président, j'applaudis la proposition de la Commission d'introduire un certain degré de libéralisation et de concurrence dans les services d'assistance en escale dans les aéroports à partir de 1998. Malheureusement, la position commune dilue considérablement la base même de la proposition de la Commission en reportant trop loin l'introduction de la libéralisation et de la concurrence.
J'aimerais consigner la position qui règne actuellement au Royaume-Uni: les services d'assistance en escale participent d'ores et déjà d'une certaine libéralisation et concurrence dans les aéroports, et les lignes aériennes sont autorisées à pratiquer leur propre assistance en escale. Pourquoi les voyageurs britanniques ne bénéficieraient-ils pas des mêmes normes de service que celles en vigueur au Royaume-Uni lorsqu'ils voyagent en France, en Allemagne, en Italie, en Grèce ou en Espagne? Je me trouve dans une position pour le moins inconfortable étant donné que, malgré tout le travail accompli par la Commission, la commission des transports et du tourisme (notamment par notre rapporteur, Monsieur Seal), les compagnies aériennes, les aéroports et, en somme, toutes les parties intéressées, la position commune ne parvient pas à répondre aux objectifs de la proposition originale de la Commission.
Je crois personnellement que les articles 85 et 86 du Traité continueront à ouvrir davantage le marché de l'assistance en escale dans les aéroports européens, en mettant fin aux situations de monopole et à la position protégée et privilégiée dont bénéficient la plupart des compagnies aériennes européennes. Je veux le meilleur pour les voyageurs européens, un service excellent à des prix raisonnables. Pour l'heure, les voyageurs doivent se contenter de services bien maigres à des coûts élevés. Nous devons leur donner le choix et introduire la concurrence.
Je voudrais que chacun d'entre nous se lève pour voter en faveur de la concurrence, de la multiplication du choix et de la réduction des coûts.