Monsieur le Président, les propositions du Conseil en faveur de la libéralisation des services en escale dans les aéroports pourraient avoir de sérieuses conséquences sur l'emploi et la sécurité dans l'aéroport de ma circonscription, Dublin, ainsi que dans les autres grands aéroports de l'ensemble de l'Europe, comme cela a été mentionné par les autres orateurs.
Si je suis, à l'instar de Mme McIntosh, favorable en principe au renforcement de la concurrence, les propositions actuellement avancées par le Conseil me semblent mal conçues et irréfléchies. Elles entraîneraient des milliers de pertes d'emplois dans toute l'Europe dans le domaine du ravitaillement, des services, du nettoyage, de l'assistance aux passagers et de l'enregistrement des bagages. Elles entraîneraient également une sérieuse détérioration des normes de sécurité, question qui nous concerne pourtant tous au premier chef.
Les suggestions du Conseil ont été directement rejetées par tous les représentants de ce secteur, notamment les compagnies aériennes et les organisations syndicales; ceci est significatif. Aer Lingus estime à 200 le nombre d'emplois directement menacés si cette directive venait à être imposée aux services d'assistance en escale dans les aéroports tandis que le conseil des syndicats central représentatif de l'aéroport de Dublin prévoit un déclin sérieux au niveau de la sécurité. Je regrette amèrement que le Conseil ait refusé de la sorte de s'entretenir du sujet avec le Parlement. Il a refusé de prendre en considération toutes nos suggestions visant à préserver des emplois et à assurer l'amélioration des normes de sécurité. Le Conseil a même refusé de procéder à un échange de vues à caractère officieux avec la commission des transports et du tourisme. Je suis certain que M. Seal ainsi que ses collègues ont dûment relevé cette attitude.
J'exhorte donc les membres de cette Assemblée à voter contre la position commune du Conseil et espère que nous parviendrons à obtenir le nombre de voix nécessaire.