Monsieur le Président, je ne sais pas pourquoi je tire toujours la courte paille et dois m'exprimer après des interventions comme celle que nous venons d'entendre. Mais soit. Depuis 1988, date à laquelle je suis entré ici, j'ai tenté d'attirer l'attention de la Commission et des membres du Parlement pour qu'ils prennent au sérieux la menace de l'ESB. Nous devons tous déplorer que, tellement préoccupée par les rapports sur l'existence de la maladie, la Commission ait apparemment décidé de les refuser en bloc. Qui plus est, nous avons appris qu'à un certain niveau à la Commission, il a été décidé de conserver cette information hors de portée ou aussi éloignée que possible du public.
Or il faut bien dire que si certaines personnes au sein de la Communauté ont tout intérêt à blâmer la conduite de la Commission, cela reste néanmoins très en dessous de ce qu'a fait, par exemple, le gouvernement britannique, qui a tenté de camoufler les informations sur l'ESB pendant une durée au moins aussi longue. Bien que disposant des informations à cette époque, il a pourtant réussi à les garder hors de portée du public. Même lorsque la pression devint générale, le 20 mars 1996, alors que tous les journaux, tous les programmes de télévision et de radio d'Europe ne parlaient que de ça, le gouvernement britannique n'a pas montré le moindre signe de vouloir ou pouvoir nous fournir des informations que le public avait pourtant le droit de connaître dans les moindres détails. Il n'y a donc rien d'étonnant à ce que la confiance des consommateurs dans le secteur bovin partout en Europe soit à ce point réduite. Cela n'est pas uniquement vrai en Grande-Bretagne mais partout ailleurs, en Allemagne, en Italie, en France etc.
Nous sommes dès lors contraints d'appliquer un embargo cohérent sur l'ensemble de l'Europe pour faire face à cette maladie, et c'est la raison pour laquelle nous nous trouvons dans la position actuelle. Nous devons mettre sur pied une stratégie avant de nous attaquer au problème de la confiance des consommateurs. Il est inutile de lever l'embargo si, en toute occurrence, personne ne compte acheter ce produit.
Il est malheureux que celle que l'on appelle Mère des Parlements soit incapable de contraindre son propre gouvernement à rendre compte de la série de gaffes qu'il a commises dans la crise de la vache folle. Il serait d'ailleurs très utile de mettre sur pied, au sein de ce Parlement, une commission d'enquête en veillant toutefois à ce qu'elle ne se transforme pas en une sorte de chasse aux sorcières. Il faut que ce soit une commission d'enquête sérieuse et pas simplement une tentative de rejeter la faute sur d'autres personnes ou institutions. Si elle est créée, la commission d'enquête doit être perçue comme une contribution positive à une solution européenne à l'ensemble de cette crise.