Monsieur le Président, cela ne m'arrive pas souvent de tirer à la courte paille avec mon collègue Ken Collins, mais je dois non seulement contredire les propos du précédent orateur, mais également certaines remarques avancées par M. Ken Collins. Tout d'abord je voudrais, contrairement à d'autres collègues, remercier le Président de la Commission pour sa déclaration, pour le travail qu'elle a d'ores et déjà accompli et continue à accomplir afin de tenter de résoudre les problèmes soulevés par l'ensemble de cette crise de la vache folle. Nous devons voir où nous en sommes actuellement et constater que l'accord atteint à Florence sur le programme cadre a, à notre grand soulagement, donné une impulsion considérable à la situation. Il faut se réjouir que la question ait été renvoyée au niveau qui lui revient, c'est-à-dire le niveau scientifique et vétérinaire.
Vous serez sans doute nombreux à être intéressés d'apprendre que près d'un quart de million de têtes de bétail en dessous de 30 mois ont été éliminés depuis le début du programme; j'ai bien dit un quart de million de bêtes; et cela continue au rythme de 30.000 bêtes par semaine. En outre, des efforts sont consentis pour procéder à un abattage sélectif des troupeaux dans lesquels l'ESB a été détectée. Ceci a eu, bien sûr, un effet dévastateur pour les éleveurs de bétail dans l'ensemble de l'Europe, et les prix pratiqués pour le boeuf sain ont été gravement atteints sur le marché.
Le fait qu'une telle action ait été entreprise, de concert avec le renforcement considérable de la législation existante sur la composition de la nourriture et l'exclusion de tout tissu susceptible d'être contaminé, devrait commencer à satisfaire les consommateurs, et restaurer leur confiance dans le fait que le boeuf est tout aussi dépourvu d'infection que d'autres produits alimentaires que nous consommons.
En dehors de cela, nous avons bien sûr vu, et chacun des orateurs y a d'ailleurs fait référence, que l'existence d'une note interne en octobre 1990, faisant référence aux risques liés à l'ESB a été relayée par les médias de nombreux États membres, ainsi que les rapports sur les exportations illégales de boeuf en provenance du Royaume-Uni. Le président de la Commission nous a fournit une réponse tout à fait ferme sur ces deux points, et je ne veux dès lors pas m'étendre là-dessus.
J'ai laissé entendre que le Royaume-Uni ne devrait pas publier les résultats des recherches. Et bien, comme l'a dit clairement le président de la Commission, cela pourrait bien être considéré comme une plaisanterie, mais cette note n'a certainement pas été reçue par le gouvernement du Royaume-Uni.
La crise actuelle et l'abattage de milliers de têtes de bétail afin de restaurer la confiance a peut être démontré à quel point ce conseil, si tant est qu'il ait été prodigué, aurait été inopportun à ce moment particulier. Or il ne s'agissait que d'une note de dossier, d'une simple déclaration au comité vétérinaire et non d'une recommandation formelle adressée au gouvernement. Je voudrais donc remercier la Commission d'avoir fait tout ce qui était en son pouvoir pour faire preuve de solidarité financière avec les éleveurs, en particulier ceux qui ont été le plus durement frappés par la crise. J'aimerais, si possible, remercier le commissaire Fischler pour sa contribution et, en particulier, si je puis m'exprimer de façon plus personnelle, pour sa contribution à notre foire royale d'agriculture, il y a quelques semaines, où il a pu rencontrer des éleveurs et leur insuffler une nouvelle confiance dans l'action de la Commission.
Les mesures d'intervention supplémentaires qui ont été adoptées sont utiles, et le financement des recherches est crucial. En effet, si les scientifiques parvenaient à trouver un test infaillible permettant de diagnostiquer la maladie, nous aurions fait une nouvelle percée dans la science animale. Aussi oserais-je demander à M. Fischler si des progrès ont été accomplis en ce sens. Il pourrait également nous informer sur les installations d'équarrissage dans la mesure où une bonne partie de ce produit est actuellement stocké en chambre d'entreposage frigorifique. Je soutiens également tous ceux qui réclament la mise sur pied d'un système d'assurance de la qualité du boeuf, et d'identification précise de toutes les bêtes.