Monsieur le Président, j'ai suivi cette affaire depuis le mois de mars de cette année. La circonscription que je représente en Grande-Bretagne est la plus importante dans le domaine de la production bovine, et c'est également celle qui présente le plus grand nombre de cas d'ESB. Or, j'en viens parfois à me demander si le souci excessif du détail ne finit pas par rendre notre cerveau spongieux. Il est clair que nous devons appliquer des contrôles stricts sur l'exportation de viande et de produits dérivés à partir du RU. Il est clair aussi qu'au moment où l'embargo fut décrété, certaines quantités de boeuf en transit, vers des pays tiers peutêtre, pourraient avoir échappé à ces contrôles. Je me réjouis du fait que la Commission ait décidé de faire appel au service antifraude pour déceler les cas d'exportation illégale.
Or sur l'ensemble de la question ainsi que sur le problème de la couverture, il convient d'adopter une vision plus large. Cette affaire a été, en quelque sorte, le Tchernobyl du Royaume-Uni. Notre incapacité à agir dès les premiers signes d'avertissement n'a fait que renforcer le problème existant, devenu simplement incontrôlable. Nous ne connaissons pas les effets de la maladie sur la santé humaine, si tant est qu'il y en ait. Or le public est inquiet et cette inquiétude nous a tous affectés.
Cette crise a entraîné le renforcement des mesures de sécurité. Des mesures ont en effet été adoptées afin d'éradiquer la maladie. Mais ce que certaines personnes n'ont toujours pas compris c'est qu'il s'agit d'un véritable problème européen. Si nous voulons que le marché de la viande bovine reprenne, nous devons assortir nos actes résolus de mots raisonnés. Vous avez dit, Monsieur le Président, que nous ne devions pas nous laisser emporter par l'émotion. Je me réjouis que vous ayez écrit à Monsieur Seehofer pour vous enquérir des raisons qui ont motivé sa réaction. Je suis favorable à l'idée d'une enquête interne à la Commission. Cela s'impose. Mais plutôt que de nous débarrasser du problème, résolvons-le.