Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier le rapporteur, M. Piecyk, notre co-président, M. Imbeni et Mme Fontaine, pour le travail très apprécié qu'ils ont accompli au sein du Comité de conciliation, sans oublier la Commission qui a fourni un travail colossal pour tenter de dégager un accord sur lequel nous pourrons nous prononcer demain.
Je n'ai guère l'habitude, vous en conviendrez, de féliciter le Conseil et, dans ce cas, c'est le ministre italien, Monsieur Burlando, qu'il faut applaudir pour son travail considérable et son rôle clé dans l'issue de cet accord. On pourrait dire que si le Conseil avait fait preuve de la même volonté que M. Burlando pour parvenir à un accord, nos relations seraient peut-être en de bien meilleurs termes qu'elles ne le sont actuellement.
Mon groupe soutiendra l'accord de compromis atteint après de longues et fastidieuses heures de négociation. Certaines réunions ont même duré toute la nuit, ce qui n'était réservé, du moins le pensais-je, qu'aux Parlements nationaux. Or c'est bien la preuve que je me trompais magistralement.
L'article sur l'environnement évoqué par le rapporteur est important pour mon groupe et pour le Parlement dans son ensemble, comme le sont d'ailleurs les projets prioritaires et la liste indicative d'autres projets que la Commission considérera dans d'autres annexes.
Il est tout à fait exact que la procédure de conciliation n'a pas produit les résultats escomptés par le Parlement, mais permettez-moi de faire remarquer que c'est le propre d'un compromis de ne pas satisfaire entièrement les desiderata de tous. Le Parlement souhaitait vivement déboucher sur un accord et la Commission y a certes mis du sien. L'importance des réseaux transeuropéens nous semble tout à fait évidente, non seulement en termes d'infrastructure de transports, mais également de création d'emplois pour le peuple de l'Union européenne.
L'attitude du Conseil a parfois laissé beaucoup à désirer. Je dirai au Conseil qu'à l'avenir, il sera important qu'il travaille de concert avec le Parlement plutôt que de s'échapper par la tangente et de faire cavalier seul. Les relations actuelles avec le Conseil, bien que cordiales, n'en sont pas moins fragiles. Le Conseil devrait en être conscient et savoir que le Parlement a des droits et qu'il entend les faire respecter.
Nous devons être pratiques et conscients de la nécessité qu'il y a à créer des réseaux transeuropéens, en termes d'infrastructure et de création d'emplois, et à permettre le transport des personnes et des biens dans l'ensemble de l'Union européenne.
L'accord atteint nous semble acceptable. Il est loin d'être parfait, certes, mais il n'est pas possible de faire mieux. Mon groupe soutiendra donc cet accord atteint à l'issue d'une conciliation.