Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de m'associer aux sincères remerciements adressés au rapporteur, M. Piecyk, qui nous sert de guide, depuis si longtemps, sur cette question si complexe et épineuse. J'aimerais également accueillir chaleureusement les projets de réseaux transeuropéens. Tout comme mon groupe, je pense qu'ils représentent le rejet de l'approche de laissez-faire régnant au niveau de la politique des transports en Europe, responsable, nous ne le savons que trop, d'un taux d'embouteillages et de pollution records, le coût annuel des retards seulement s'élevant à 100 milliards d'écus.
Les réseaux transeuropéens offrent un cadre dans lequel vient s'inscrire la tentative coordonnée et planifiée de transférer le transport routier vers le transport ferroviaire, maritime et des voies navigables intérieures, possible grâce à la mobilisation de ressources publiques et privées. Je me félicite de cette évolution.
Je condamne ensuite la résistance de certains États membres face à nos propositions visant à placer nos préoccupations environnementales au coeur des réseaux transeuropéens. Ce faisant, je voudrais remercier le commissaire pour sa contribution personnelle en la matière. Je pense qu'il serait d'accord pour déplorer que certains États nous bercent de belles paroles en public, en matière d'environnement, mais défendent une autre position pendant les réunions du Conseil. Le débat d'aujourd'hui constitue un réel progrès, une réelle tentative de prendre l'environnement en considération. Pour la première fois, l'Union européenne s'engage donc à procéder à une évaluation stratégique sur l'environnement. L'influence de la révision des lignes directrices prendra trois ans, mais cette évolution majeure à laquelle le conseil a opposé une si longue résistance, devrait être accueillie par tous. Si nous devons certes rester vigilants, nous devons également travailler de concert pour garantir que les réseaux transeuropéens répondent à notre objectif d'assurer que nos politiques de transport soient viables du point de vue de l'environnement pour les générations futures.