Monsieur le Président, je souhaite commencer ma réponse, au nom de la Commission, en disant que les récents procès et arrestations de journalistes et de partisans de l'opposition par les autorités cubaines préoccupent sérieusement la Commission.
L'Union européenne a fait une déclaration qui condamne fermement ces mesures. Elle a été suivie d'une démarche de la troïka à La Havane le 26 mars 2003 à laquelle la Commission a participé.
Cette grave préoccupation a été mise en avant dans la déclaration de l'Union européenne sur les droits de l'homme dans le monde, présentée devant la Commission des droits de l'homme des Nations unies la semaine dernière. La déclaration demande la libération rapide de ceux que l'Union considère comme des prisonniers d'opinions.
La situation des droits de l'homme est et restera un aspect important de notre relation avec Cuba. La Commission européenne croit qu'une politique basée sur le dialogue est la manière la plus efficace d'aider à amener une évolution positive à ce propos.
Afin de faciliter une transition pacifique, l'Union européenne suit, en accord avec la position commune, une politique "d'engagement constructif" avec Cuba. La position commune de l'UE prend ses distances par rapport à l'utilisation de mesures coercitives qui pourraient accroître les souffrances de la population cubaine. Au contraire, elle donne la priorité à un dialogue constructif avec les autorités cubaines et la société civile. En bref : l'Union européenne a la ferme conviction qu'une politique de dialogue constructif a plus de chance d'être couronnée de succès qu'une politique d'embargos et d'isolement.
En ce qui concerne la demande d'adhésion de Cuba à l'accord de Cotonou, cette adhésion pourrait fournir un bon cadre afin de continuer et d'approfondir un dialogue sérieux avec les autorités cubaines, en particulier dans le domaine des droits de l'homme. Les éléments essentiels de cet accord sont le respect des droits de l'homme, les principes démocratiques et l'État de droit.
Par conséquent, la Commission prépare une communication en la matière, dans laquelle elle présentera une évaluation détaillée de la situation, y compris une évaluation du moment le plus propice pour l'adhésion de Cuba à l'accord de Cotonou. Voilà ma réponse au nom de la Commission et, en particulier, au nom de mon collègue M. Nielson.