La situation est très simple. Il n'existe aucune obligation d'engager des négociations dans le domaine de l'agriculture grosso modo d'ici à la fin du siècle, et nous n'avons d'ailleurs pas la moindre intention de faire quoi que ce soit d'ici là. Cela signifie par ailleurs, qu'il ne faut pas s'attendre à ce que les autres pays éliminent, plus qu'ils ne se sont engagés à le faire aux termes de l'Urugay Round, leurs barrières commerciales à l'égard de nos produits industriels, sauf à trouver un accord spécifique dans un domaine particulier, susceptible d'être mutuellement bénéfique. Je pense qu'il ne faudrait pas exclure cette possibilité dans la mesure où il pourrait être dans notre intérêt d'y faire appel.
En ce qui concerne la propriété intellectuelle, la Chine ne fait pas partie de l'OMC. Nous tentons de la faire adhérer à cette organisation afin de pouvoir engager ces négociations, après quoi elle sera tenue de respecter l'ensemble des obligations. Rappelons toutefois que la Chine s'est engagée à respecter les droits de la propriété intellectuelle et chaque fois que j'ai des réunions avec des responsables chinois, en Europe ou en Chine, je profite de l'occasion pour souligner l'importance du respect des accords auxquels ils ont souscrit.
Outre le fait de répéter et de souligner l'importance du respect des accords signés, nous voulons également leur venir en aide. J'ai moi-même signé un accord d'assistance technique pour les aider à respecter les droits de la propriété intellectuelle, ce qui n'est pas toujours une chose aisée pour les pays en voie de développement, et j'espère que cela aussi, permettra d'alléger la situation.
L'Honorable Parlementaire a probablement des doléances précises à l'esprit en ce qui concerne l'industrie chimique. Il est fort probable que nous en ayons déjà connaissance, mais s'il pense que tel n'est pas le cas, je serais très intéressé d'en connaître les détails afin que nous puissions prendre cette plainte en considération si ce n'est déjà fait.