Monsieur le Président, j'ai plusieurs remarques à faire, mais comme je constate que le débat n'a pas suscité un immense enthousiasme dans les rangs bondés des députés, je serai aussi bref que possible afin que tous puissent aller dîner.
Je tiens tout d'abord à remercier le commissaire et tous ceux qui ont marqué de l'intérêt à ce rapport pour leur présence ici ce soir.
Cela peut sembler un sujet mineur, mais il est extrêmement important pour tous ceux qui sont impliqués dans l'industrie de la navigation de plaisance et pour ces milliers d'Européens qui s'y adonnent en tant que hobby. Nombreux sont les problèmes de la législation apparus en première lecture à avoir été en grande partie résolus par le Conseil en deuxième lecture. La plupart des éléments rétroactifs de la proposition en première lecture ont à présent été retirés et je suis largement en faveur des propositions de la Commission en deuxième lecture, à quelques restrictions près.
J'ai déposé certains amendements au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, dont certains ont été acceptés. La majorité des amendements techniques que nous avons avancés ont été acceptés.
Je me contenterai de passer en revue certains des problèmes que j'entrevois encore pour ce texte. J'ai toujours des doutes quant à l'efficacité d'un comité de réglementation, en particulier d'un comité habilité à modifier des points relativement importants de la directive, tels le nombre de Froude. Le comité a soutenu mes recommandations à ce sujet et les amendements seront soumis au vote demain.
Je suis toujours d'avis que les embarcations construites pour l'usage personnel des utilisateurs devraient être exemptées pendant cinq ans, à condition qu'elles ne soient pas mises sur le marché. Cette directive a été introduite dans le cadre de la législation sur le marché unique et il va de soi que si ces embarcations ne sont pas destinées à être mises sur le marché, elles ne peuvent affecter le marché unique.
La question des tests de conformité utilisés à ce jour est particulièrement épineuse. J'ai cru comprendre qu'à l'avenir, la Commission soumettra de nouvelles propositions à ce sujet. J'espère qu'elle traitera cette question avec beaucoup d'attention. La dernière chose que nous voulons est un système bureaucratique à l'extrême que l'on imposerait aux propriétaires de bateaux et à leurs utilisateurs en Europe. Le système devra être très simple et efficace mais surtout gratuit pour ceux qui possèdent actuellement un bateau.
Enfin, j'aimerais dire à nos collègues allemands qu'un certain nombre d'amendements - je les appelle les amendements du Bodensee puisqu'ils sont le résultat d'un lobbying des autorités du lac de Constance - ont été déposés. Il y a grosso modo deux catégories d'amendements.
Tout d'abord, il y a ceux qui ont été déposés afin de permettre aux États membres de définir leurs propres limites dans des circonstances locales particulières. Généralement, je ne suis pas contre le fait que les États membres dérogent aux réglementations européennes, mais si nous produisons une directive dans le but spécifique de permettre un marché unique à travers l'Europe et qu'ensuite nous introduisons des exemptions spécifiques à cette directive, elle perdrait tout son sens.
Ensuite, j'éprouve un problème particulier quant à l'amendement qui concerne le tableau 1bis, lui aussi basé sur les limites du Bodensee, mais plus strict encore. Cet amendement constituerait lui aussi un obstacle au commerce. J'aimerais toutefois dire à nos collègues du Bodensee que, s'il y a un problème avec cette étendue d'eau particulière, rien ne prouve que ce problème provienne de la navigation de plaisance et, ensuite, s'il y a une difficulté, elle peut être résolue par des mesures locales dans la région du lac de Constance. Des limites de vitesse et de navigation pourraient être imposées, et je leur reconnais entièrement ce droit. Mais n'imposez pas des limites inapplicables au reste de l'Europe pour résoudre un problème particulier auquel les autorités allemandes et autrichiennes pourraient être confrontées.
J'ai analysé avec beaucoup d'attention les limites proposées dans ce tableau avec des représentants des canoteurs et des représentants de l'industrie, et il s'avère qu'aucun moteur satisfaisant à ces limites n'est actuellement disponible sur le marché. Il est évident que la technologie pourrait être développée, mais cela nécessiterait l'utilisation de la technologie des convertisseurs catalytiques, ce qui est extrêmement difficile dans un environnement marin.
Laissons la recherche progresser, reconsidérons cette question dans quelques années, mais n'imposons pas des limites inapplicables au reste de l'Europe. Ce qui arriverait inévitablement - puisqu'il n'y a pas d'élément rétroactif - c'est que tout l'Europe, comme cela est arrivé au Bodensee, deviendrait pour ainsi dire un musée des vieux moteurs. Les entreprises construisant de nouveaux moteurs mettent la clé sous la porte, mais celles qui remettent les vieux moteurs à neuf continuent à se faire beaucoup d'argent. Un moteur pourra être vieux, polluer ou déverser de l'huile dans l'eau, mais du moment qu'il existait au moment où les limites ont été introduites, il sera parfaitement légal. Imposer des limites inatteignables va entièrement à l'encontre du but recherché. Je conseille fortement à cette Assemblée de voter contre ces amendements lors du vote de demain.