Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de féliciter les deux rapporteurs, non seulement pour l'excellence de leur travail mais également pour leur patience et leur ténacité tout au long de celui-ci. J'ai parfois l'impression, lorsqu'il s'agit de questions délicates telles que celle dont nous débattons aujourd'hui, qu'il y a au Parlement européen 626 auteurs de rapports venant de la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités. S'il est vrai que tout apport extérieur est toujours enrichissant et bienvenu, il rend néanmoins plus compliquée l'obtention d'un consensus. Je ne doute pas un seul instant que nous atteindrons demain le bout de ce long chemin, pour le grand mérite de tous ceux qui y ont été impliqués.
En ce qui concerne tout d'abord le rapport Ford je dirai, certain de ne pas offenser le rapporteur, que c'est le moins controversé des deux. Ce n'est, pour reprendre ses propres termes, guère plus qu'une récapitulation des éléments déjà votés au début de cette année qui jettent les bases sur lesquelles nous aurons à nous prononcer demain. Le PPE émet encore quelques réserves quant au bien-fondé de l'inclusion de la question des assistants dans ce rapport. Mais afin d'amener cette question à une conclusion heureuse, nous voterons en faveur de la totalité du rapport Ford. Nous signalons toutefois que M. Janssen van Raay produira un rapport séparé pour la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités, précisément sur la question des assistants, et que nous l'attendons avec impatience.
Quant au rapport Nordmann, je commencerai par préciser, comme il l'a fait lui-même d'ailleurs, qu'il s'est limité à transposer et mettre en oeuvre, dans un souci de fidélité et de loyauté, les conclusions dégagées par le groupe de travail établi par la Conférence des Présidents. Pour cette raison seulement, sans parler des autres, ce rapport mérite que nous lui prêtions demain tout notre soutien. Bien qu'ayant moi-même proposé un amendement, je compte voter pour ce rapport quand bien même aucun amendement ne serait adopté. J'aimerais exposer brièvement mon raisonnement. Ce qui me préoccupe, au même titre que bon nombre de mes collègues du PPE et d'autres partis, c'est la formulation adoptée dans le rapport Nordmann selon laquelle, je cite: »Les parlementaires s'interdisent de recevoir tout autre don ou libéralité dans l'exercice de leur mandat.» Ce qui m'inquiète, c'est le manque de précision de cette formule et la multiplicité d'interprétations pouvant en découler. Au cours des nombreux entretiens que j'ai eus avec mes collègues, j'ai pu constater que pour certains, un livre offert à un membre à la suite d'un discours prononcé dans la circonscription d'un autre membre, pouvait être considéré comme un cadeau et était, en tant que tel, inacceptable. D'autres prétendraient qu'il ne s'agit pas là d'un cadeau, mais d'un simple geste de politesse à l'égard d'un ami au Parlement européen. Il me semble que ce genre de situation n'est guère souhaitable. Deux solutions possibles à ce problème m'ont été suggérées, dont l'une, évoquée par M. Nordmann lui-même prendrait la forme d'un amendement de compromis invitant le Bureau à formuler dans les grandes lignes l'interprétation à donner à cette interdiction particulière. Si cette proposition suscite un large consensus, je me ferai un plaisir de retirer l'amendement que j'ai proposé, qui dit pour l'essentiel que seuls les cadeaux susceptibles de compromettre l'indépendance d'un député devaient être considérés comme irrecevables, ce qui revient en somme à la même chose. Néanmoins, je tiens à répéter que, dans l'hypothèse où ces amendements ne seraient pas acceptés, je voterais personnellement pour le rapport Nordmann demain. Je pense néanmoins que, dans un souci de clarté et de précision, il conviendrait de formuler avec plus d'exactitude l'idée contenue dans le rapport Nordmann.
Pour conclure, permettez-moi de dire un mot au sujet de la transparence. Je suis entièrement d'accord avec M. Ford lorsqu'il dit que la grande majorité de nos collègues, dans cette Assemblée, ont un comportement irréprochable et consciencieux, et qu'il est important d'en convaincre l'électorat européen. Non pas que je considère qu'il y ait des secrets honteux ou terribles à découvrir. Mais c'est à juste titre que le Parlement européen exige plus de transparence du Conseil. Nous considérons que le Conseil doit être perçu comme agissant en toute loyauté et de manière constructive. En demandant plus de transparence au Conseil, nous ne l'accusons pas de corruption. Nous disons simplement que tous les électeurs européens ont droit à un tel principe et méritent qu'il soit clairement établi. Ce qui est bien pour le Conseil est, semble-t-il, bien pour le Parlement européen. C'est la raison pour laquelle mon groupe et moi-même soutenons la philosophie sous-jacente au rapport Nordmann.
Permettez-moi enfin de vous livrer une dernière pensée. Oscar Wilde a dit que lorsque deux personnes émettaient la même opinion, l'une, au moins, était superflue. Bien que d'accord avec la philosophie et les opinions de M. Nordmann, j'espère néanmoins que ni ma position ni la sienne ne seront jugées superflues, et tiens à lui témoigner mes meilleurs voeux de réussite pour demain, sans douter un seul instant qu'il obtiendra la majorité qu'il mérite.