Monsieur le Président, c'est un honneur pour moi de souhaiter, au nom de mon groupe, la bienvenue au Parlement européen au Tánaiste, Monsieur Spring, et de lui dire one céad mile fáilte . Je tiens à le féliciter pour le programme d'activité extrêmement détaillé qu'il nous a présenté. Vous pouvez à présent retirer vos écouteurs, car je poursuivrai en anglais.
Je voudrais également vous remercier, M. Spring, d'avoir réussi, la semaine dernière, à nous sortir de l'impasse dans laquelle nous nous trouvions quant au programme MEDA. Cette cinquième présidence irlandaise se déroule à un moment où l'Union est confrontée à des défis exceptionnels, dont la préparation à l'Union économique et monétaire et à l'élargissement, et la révision des traités.
Je voudrais également vous remercier, Monsieur Spring, pour les efforts que vous avez consentis afin de parvenir à une réconciliation en Irlande du Nord, dans des circonstances souvent très difficiles. Notre Assemblée soutient vos efforts visant à redonner une certaine crédibilité au processus de paix et au processus politique. Pouvez-vous nous assurer que le Conseil jouera pleinement son rôle, comme le font la Commission et le Parlement, pour mobiliser les ressources politiques de l'Union européenne afin de trouver une solution pacifique au conflit qui sévit en Irlande du Nord?
Pour en venir aux priorités de la présidence, nous sommes entièrement d'accord avec l'accent que vous avez mis sur les problèmes de l'emploi, du crime organisé, de la drogue et de la lutte contre la fraude. Or le principal défi auquel sera confronté la présidence irlandaise, sera d'obtenir des résultats concrets pour que ces aspirations ne restent pas à l'état de sentiments creux.
Sur la question de l'emploi, j'ose espérer que le groupe de haut niveau récemment mis sur pied afin d'examiner la question du financement des réseaux transeuropéens nous présentera, aussi vite que possible, un rapport sur la question. Quant à la CIG, il est important de faire en sorte que le projet de traité en cours de préparation ne se base pas sur le principe du plus petit dénominateur commun. Il est nécessaire que le nouveau traité réponde aux besoins des citoyens ordinaires. Il devrait prévoir, par exemple, la création d'un service de surveillance côtière pour lutter contre le problème de la drogue, affreux fléau qui s'est abattu sur toutes nos communautés.
Monsieur le Président en exercice, nous avons écouté vos remarques au sujet de l'ordre du jour UE/USA et, en tant que membre de la délégation américaine du Parlement européen, je puis vous dire que nous rentrons à peine de Washington, où nous avons pu rencontrer des membres du Congrès, et nos discussions ont largement porté sur la législation Helms-Burton qui porte une sérieuse atteinte aux intérêts européens. Si nous nous sommes réjouis, la nuit dernière, à l'annonce américaine d'un moratoire de six mois, nous n'en sommes pas moins farouchement opposés à cette législation en principe et tenons à dire que ce n'est pas en tyrannisant leurs alliés que les Américains parviendront à leurs fins.
Je sais que la présidence irlandaise saura honorer ses priorités comme elle l'a fait par le passé et démentir le mythe selon lequel les petits États ne sont pas capables d'honorer leurs engagements. Nous partageons les objectifs exposés par Monsieur Spring, ainsi que son approche et ses engagements, et pouvons lui assurer que nous nous joindrons à lui pour évoluer vers une Union basée sur l'équité, la tolérance, la justice et la paix, une Europe ouverte et accessible à tous les citoyens.