Dia is muire dhuib . C'est une grande joie pour moi de souhaiter la bienvenue à la présidence irlandaise et à Monsieur Spring, qui nous a présenté un programme d'activité aussi ambitieux. Les différentes priorités qu'il a épinglées (le chômage, la drogue, la tolérance, l'ouverture, l'enseignement, l'environnement et les droits des personnes handicapées) constituent des domaines clé à l'ordre du jour du Parlement européen. Sa volonté de faire en sorte que ce message soit simple, humain et, par dessus tout, pertinent, est fortement appréciée car, à défaut d'inclure les citoyens dans nos programmes, c'est la survie de cette communauté qui est menacée.
Le président en exercice doit s'acquitter d'une lourde tâche: accomplir des progrès dans ces domaines, à l'ombre de ce qui reste, peut-être, le dernier conflit politique européen, mais également le plus insoluble de tous. Toutefois le président en exercice semble avoir pris un bon départ. Nous avons en effet très bien commencé: de nombreux ministres ont d'ores et déjà visité des commissions parlementaires et des groupes politiques, démarche très appréciée. L'échange d'instructions et d'opinions constituera un excellent précédent pour la présidence irlandaise, et nous ne pouvons qu'espérer que cela se poursuivra tout au long de celle-ci.
A de rares exceptions près, la société européenne actuelle est très tolérante. Or, notre société, tolérante et ouverte, est menacée par le crime organisé et le trafic de drogue. Nous devons engager un combat sans pitié contre ces fléaux qui menacent notre société. Nos hôpitaux, nos prisons regorgent de victimes de la drogue et la plupart des crimes sont perpétrés par le besoin de satisfaire le manque. Le contrôle du trafic de drogue et du crime organisé sont donc essentiels pour garantir une ouverture et une tolérance toujours accrues.
Le président en exercice aura, au premier chef, la responsabilité de conduire les négociations, au sein de la Conférence integouvernementale, devant déboucher sur la révision des traités. J'espère qu'il sera en mesure de garantir, dans les nouveaux traités, le cadre légal nécessaire pour lutter efficacement contre le crime organisé et le trafic de drogue. J'espère également qu'il encouragera ceux parmi les États membres qui ne l'auraient déjà fait, à honorer et signer les différentes conventions internationales; je pense en particulier aux conventions sur le blanchiment de l'argent, l'internationalisation du crime organisé et, bien sûr, sur la coopération entre les forces de police au sein de la Communauté. L'ouverture et la tolérance de l'Europe ne seront préservées qu'au prix de la victoire sur le crime organisé. L'élargissement de l'Union aux pays d'Europe centrale et orientale est absolument impensable à défaut d'un tel système de contrôle du crime organisé.
Ceci a également une sérieuse incidence sur les politiques d'immigration au sein de la Communauté. En matière d'immigration, indulgence et tolérance doivent être les maîtres mots. Si nous ne parvenons pas à contrôler le crime organisé, en particulier au niveau international, ces politiques deviendront de plus en plus restrictives.
Au nom de mon groupe, je voudrais saisir cette opportunité pour présenter toutes nos félicitations et témoigner notre soutien au président en exercice. Nous lui souhaitons tout le succès possible durant la présidence irlandaise.