Monsieur le Président, i dtosach báire ba mhaith liomsa céad míle fáilte a chuir roimh Tánaiste na hEireann is Uachtaráin Chomhairle na hAirí do Comhphobal na hEorpa ar an gcéad turais seo atá déanta aige do Parlaimint na hEorpa .
Je voudrais souhaiter la bienvenue à la présidence irlandaise à l'occasion de sa première visite au Parlement européen depuis son entrée en fonction, le premier juillet. Je ferai tout d'abord quelques brefs commentaires sur les remarques préliminaires du ministre au sujet de la situation en Irlande du Nord. Lui dire, que le Parlement européen est consterné par la capitulation de l'Irlande du Nord, ces derniers jours, devant la loi de la rue. La version officielle des faits veut que les droits de la communauté nationaliste peuvent être supplantés par la force lorsque cela s'avère nécessaire.
Ceci a naturellement provoqué une profonde colère au sein de la communauté nationaliste, colère qui doit être canalisée de manière constructive et avec dignité. Il faut éviter la violence, les attentats à la bombe, les représailles. Toutes les parties doivent adhérer au principe du consentement, un consentement donné librement, dans la paix, sans intimidation ni coercition. La liberté de consentement implique la possibilité de refus; aussi le consentement des deux communautés est-il nécessaire.
Le gouvernement britannique s'est engagé, dans le document cadre, à exercer sa juridiction avec une rigoureuse impartialité au nom de tous les citoyens d'Irlande du Nord, dans leur diversité, en mettant l'accent sur le respect et l'égalité des droits civils, politiques, sociaux et culturels, sans établir de discrimination entre les citoyens, les deux communautés devant recevoir une estime et un traitement identiques en matière d'identité, de génie, d'aspirations. Tel est le sens de l'engagement qui a été pris.
Les deux communautés d'Irlande du Nord sont vulnérables dans différentes régions de l'île. Je déplore les attaques sectaires dont elles ont, l'une et l'autre, fait l'objet ces derniers jours. C'est l'esprit de réconciliation et de compromis qui doit prévaloir partout en Irlande du Nord et non la conviction selon laquelle la majorité domine. Le coût humain, politique et économique d'une telle attitude est beaucoup trop élevé et risque de reproduire cette intimidation honteuse des gens chez eux qui a si souvent terrorisé l'Irlande du Nord par le passé. Les gouvernements britannique et irlandais, mais également tous les partis du nord ont l'énorme responsabilité de redonner un nouvel élan au processus de paix après le sérieux recul des dix derniers jours.
Je suis certain qu'au cours des six prochains mois, la présidence irlandaise obtiendra des résultats positifs sur les nombreux problèmes épineux auxquels sont confrontés à l'heure actuelle les décideurs au sein de l'Union européenne. Le principal problème politique, social et économique qui se pose actuellement à l'Union reste le besoin urgent de trouver des opportunités d'emploi pour les 18 millions de chômeurs qu'affiche actuellement l'Europe. Le président de la Commission, Monsieur Jacques Santer, a récemment présenté un pacte de confiance pour l'emploi, contenant une série de mesures susceptibles de promouvoir la croissance économique et d'offrir de nouvelles opportunités d'emploi afin d'amener nos gouvernements respectifs à joindre leurs efforts, avec le concours de la Commission, pour mettre en oeuvre les propositions de Monsieur Santer.
La présidence irlandaise a décidé de faire du chômage le cheval de bataille de son mandat. Or, pour pouvoir accomplir des progrès sur cette question importante, la présidence devra persuader les États membres de l'Union non seulement d'accorder leur soutien politique au pacte de confiance pour l'emploi, mais également de libérer les ressources nécessaires à la mise en oeuvre des propositions et à la construction des réseaux transeuropéens conformément aux objectifs énoncés par M. Santer.
S'il ne sera guère aisé d'obtenir l'accord des gouvernements nationaux sur la question politiquement délicate du financement, la présidence irlandaise doit se prémunir contre la tentative actuelle visant à détourner des ressources des fonds structurels et de la politique agricole commune pour financer ces projets. Une telle solution aurait pour seul résultat de transférer les fonds des régions agricoles et périphériques vers les régions du centre de l'Union, à forte densité démographique et jouissant déjà d'un niveau de développement important. Cela ne servirait aucunement les intérêts de l'Union européenne dans son ensemble, et assurément pas ceux des pays situés en périphérie, comme c'est le cas de l'Irlande.
La deuxième priorité de la présidence est de lutter contre le fléau de la drogue. Pour être efficace, toute action entreprise pour lutter contre le trafic de stupéfiants exige l'application d'un train de mesures, parmi lesquelles figure l'harmonisation des lois sur le trafic de stupéfiants et le blanchiment de l'argent, et une coopération accrue entre les forces de police et les services douaniers. A l'heure où les contrôles douaniers et sur l'immigration sont progressivement réduits, il est d'une importance capitale d'accroître la coopération afin de faire face aux trafiquants de drogue aux frontières extérieurs de l'Union. Il faudra donc transférer des ressources des frontières intérieures de l'Union, où elles ne sont plus guère nécessaires, vers les frontières extérieures.
La méthode la plus propice pour procéder à ce transfert de ressources vers les frontières extérieures de l'Union afin de lutter contre le trafic de stupéfiants est d'accroître les fonds disponibles dans le budget annuel de l'Union, afin de permettre à ces services de moderniser leur équipement et de mettre l'accent sur la formation. Le budget 1996 ne prévoyait pas de fonds pour la surveillance aux frontières extérieures de l'Union. Or si la présidence veut accomplir des progrès dans ce domaine, elle doit, de toute urgence, présenter des propositions visant à débloquer, à cette fin, des fonds du budget 1997 de l'Union.