Tánaiste, ceud mile fàilte. Mòran taing dhuibh . En ma qualité de soeur celtique d'Écosse, je sais que le succès remporté par les précédentes présidences irlandaises ont placé la barre très haut. J'ai l'honneur de m'exprimer aujourd'hui également au nom de mon groupe.
A l'occasion d'une récente visite en Ecosse, votre présidente, Mary Robinson, a dit que l'Europe renforçait l'identité irlandaise, propos que l'Ecosse ne comprend que trop bien. Je voudrais simplement dire (je ne pense pas qu'il soit nécessaire de le rappeler à la présidence irlandaise) que notre Union compte quarante langues, quarante cultures minoritaires, qui espèrent elles aussi que l'Europe permettra de renforcer leur identité. Or elles ont souvent besoin qu'on leur prête une aide financière. Le Comité des régions, que vous n'avez pas mentionné (je conviens qu'il eut été impossible de tout mentionner dans votre plein panier de rêves) a un rôle très important à jouer à ce niveau.
En lisant le contenu des priorités, je dois avouer que j'ai presque fondu en larmes, car je sais qu'elles ont été établies avant la reprise des troubles. Une Europe pacifique... Rares sont les signes de paix dans la partie septentrionale de l'Irlande. Ce que je vais dire pourrait sembler quelque peu radical. M. Crowley a dit hier, du fond du coeur, que cette partie de l'Union européenne était devenue ingouvernable. Telle est en effet la situation. A la lumière de ce qui s'est passé au Moyen-Orient ou en Afrique du Sud, où l'on est parvenu à réconcilier des parties qu'opposait pourtant une profonde animosité, peut-être devrions-nous envisager une autre solution, et faire appel, par exemple, aux Nations Unies. Mais de grâce, mettons un terme à cette série de conditions préalables que pose le gouvernement britannique. Il n'y a pas eu, dans le cas de l'Afrique du Sud, pas plus d'ailleurs qu'au Kenya, en Rhodésie ou au Moyen-orient de telles conditions.
Si nous ne parvenons pas à nous débarrasser de cela, les négociations n'évolueront pas. Je me suis réjouie d'entendre que l'on faisait référence à Nelson Mandela. J'ai participé, dix ans durant, à la Convention de Lomé, et je suis fière de constater que le monde a reconnu cet homme. Veillerons-nous malgré tout à ce que les fonds alloués à des pays du tiers monde ne soient pas réduits en raison des différentes demandes de financement qui nous parviennent? Nous voulons aider les pays d'Europe de l'Est, soit, mais cela ne doit pas se faire au prix d'une diminution des fonds alloués aux pays du tiers monde.
J'ai eu récemment le privilège de me rendre en Irlande avec la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, et d'y rencontrer de nombreux ministres irlandais. Il fut très intéressant d'apprendre, à cette occasion, que l'Irlande est l'un des quatre Etats membres réunissant les critères d'adhésion à l'UEM. Malgré tout, comme n'a pas manqué de le faire remarquer le ministre des Finances, le problème du chômage existe en Irlande comme partout ailleurs. Je suis donc heureuse de constater que la présidence en a fait l'une de ses priorités. Venant également d'une région périphérique, les Highlands et les îles d'Ecosse, j'ai conscience qu'il ne faut pas perdre de vue les PME, surtout les très petites entreprises. Il faut également considérer ce géant endormi qu'est le secteur du tourisme, capable de générer tant d'emplois. Peut-être devrons-nous envisager d'accroître le financement d'infrastructures touristiques et allonger la saison touristique dans des pays aux climats nordiques, où le soleil n'est pas garanti. Nous devrons également nous pencher sur les questions des retards de paiement et de l'argent bon marché. Il existe de nombreux moyens pratiques pour traduire dans les faits les espoirs d'une réduction du chômage.
Sur la question de la discrimination, le président en exercice devrait peut-être s'en remettre à certaines institutions communautaires pour qu'elles veillent à l'accès des femmes aux plus hautes sphères. En matière de pêche, il faudrait faire une tentative de contrôle régional. Quant au problème de la viande bovine, tentons de lever progressivement l'embargo en commençant par les troupeaux de qualité d'Irlande du Nord et d'Ecosse. Enfin, sur la question de la CIG, il faudrait faire en sorte que le Parlement soit pleinement impliqué.
(Applaudissements)