Madame le Président, je voudrais saisir cette opportunité pour souhaiter à Monsieur Spring, président en exercice du Conseil, tout le succès possible dans le cadre de la présidence irlandaise agus go n'eirí an bóthar leat sa post atá romhat amach anseo .
A la lumière du chaos des contestations communales, de la violence dans les rues, de l'intimidation, des assassinats et attentats à la bombe qui ont malheureusement à nouveau sévi en Irlande du Nord au cours des dix derniers jours, je voudrais tout d'abord faire part de la condamnation sans réserve exprimée par mon groupe envers cette descente aux enfers. Il faut à présent songer à se calmer, réfléchir en gardant la tête froide et renouveler l'engagement, plus fermement cette fois, de signer la paix et de la soutenir.
L'histoire longue et complexe des relations anglo-irlandaises et des relations à l'intérieur de l'île, en particulier au cours des vingt-cinq dernières années en Irlande du Nord, a démontré sans conteste que la violence, qu'elle qu'en fut la source, ne faisait que reculer l'échéance de la réconciliation.
Nous sommes d'accord avec vous, Monsieur Spring, pour dire que la prééminence de la politique doit être réclamée et rétablie, et soutenons vos efforts à cet égard. Les dix derniers jours ont été critiques, marquant un tournant décisif dans le processus de paix. Deux perspectives s'offrent à nous: sombrer dans la violence, une violence renouvelée mais sans espoir; ou alors renouveler l'engagement de redoubler d'efforts et d'engager une fois pour toutes, pour la première fois peut-être, un dialogue politique véritable et constructif. Pour être constructif, ce dialogue devra reposer sur le respect mutuel plutôt que sur l'affectation politique ou le jeu pour la galerie, malheureusement omniprésents jusqu'ici dans ce processus, notamment en Irlande du Nord.
Tous les leaders politiques des deux gouvernements, et en particulier ceux d'Irlande du Nord, ont une lourde responsabilité à porter. Ceux qui ne tireront pas les leçons de l'histoire seront condamnés, et la société avec eux, à reproduire l'histoire. Ceux qui se sentent mieux chez eux, dans la confortable familiarité de leur propre tribu, des deux côtés, doivent choisir une alternative plus ouverte et pluraliste. A défaut, leurs mains seront souillées du sang qui coule, au même titre que de ceux qui pressent sur la détente, ou posent les bombes.
Cette Assemblée est la chambre des députés des citoyens d'Europe, véritable témoignage de la capacité de réconciliation et de paix durable. Elle a été créée malgré des différences vertigineuses, si l'on considère le point de départ, il y a cinquante ans. C'est un message d'espoir pour ceux qui dirigeront l'Irlande du Nord. Or ce message porte en lui l'essence de cet autre message fondamental qui est la nécessité d'un engagement des dirigeants. Or c'est là qu'intervient le facteur tribal qui n'a pas encore été surmonté. Et c'est là qu'est tout le défi. Si ce défi n'est pas relevé, j'ai le regret de dire que la perspective est trop horrible à envisager.