Madame le Président, en ce qui concerne tout d'abord l'Irlande du Nord, il est évident que la force s'est substituée à l'autorité de la loi. Durant la présidence irlandaise, le gouvernement devrait s'employer à obtenir le soutien d'autres États membres afin de procéder à une réforme urgente des structures de maintien de l'ordre en Irlande du Nord. L'argument selon lequel il s'agirait là d'une affaire interne incombant au seul gouvernement britannique ne tient plus debout.
La période des marches n'est certainement pas révolue en Irlande du Nord. Il y aura la «Apprentice Boy's March» du 12 août à Derry. Si cette Assemblée veut témoigner de sa solidarité envers les citoyens d'Irlande du Nord, elle devrait envisager d'envoyer une délégation à cette occasion. En outre, les Verts d'Irlande ont toujours soutenu l'idée de faire intervenir un acteur neutre et impartial, tel que les Nations Unies. Il est à présent temps de le faire.
La présidence irlandaise signale, dans son programme, qu'elle a l'intention, en matière de sécurité et de désarmement, de poursuivre la coopération UE/UEO sur la base du traité instituant l'Union européenne avec la collaboration de la présidence belge de l'UEO. Etant donné que l'Irlande n'est pas membre à part entière de l'UEO, pourquoi donc devrait-elle coopérer davantage avec la présidence de l'UEO et sur quels aspects? Vous avez déclaré, l'an dernier, Monsieur Spring, que la politique nucléaire de l'UEO était difficilement concevable pour l'Irlande. En outre, la semaine dernière, la Cour internationale de justice a qualifié les armes nucléaires, justifiant de la sorte la position de l'Irlande, du plus terrible de tous les maux. Comment expliquer, dès lors, que l'Irlande établisse des relations de plus en plus étroites avec une alliance engagée et dotée de l'arme nucléaire?
La présidence irlandaise s'est également engagée à mettre sur le tapis la question des armes conventionnelles. Faut-il entendre par là, Monsieur le Ministre, que vous comptez exercer une pression publique sur la GrandeBretagne, la Suède et la Finlande entre autres, pour que ces pays cessent de vendre des armes à des régions comme l'Indonésie, où elles ont servi à commettre des campagnes de génocide des habitants de l'Est de Timor.
En tant que pays non aligné, l'Irlande devrait au contraire s'employer à encourager le droit des quatre États membres de cette Union qui maintiennent leur statut de neutralité, plutôt que de s'aligner sur la ligne pro-militaire de l'UE.