Je voudrais remercier Monsieur le président en exercice d'avoir esquissé les priorités de la présidence irlandaise, tout en étant conscient que ces tâches essentielles sont ombragées par la crise actuelle du processus de paix en Irlande du Nord.
Nous voulons nous attaquer au problème du chômage et de la crise sociale. Or nous ne pourrons le faire tant que l'anarchie régnera dans un État de l'Union.
Il est fondamental, dans un monde civilisé, que tout un chacun puisse bénéficier des mêmes droits en vertu de la loi. La semaine dernière, En Irlande du Nord, les forces de l'ordre ont capitulé face à l'anarchie. Il est inacceptable de constater que, dans un État de l'Union, une organisation profère des menaces à l'encontre de ses citoyens. Si nous ne sommes pas à même de protéger femmes et enfants contre cette intimidation interne, et qu'ils sont de ce fait obligés de prendre la fuite, l'anarchie et la terreur régneront à nouveau sur une autre génération. Nous ne pouvons pas continuer à enterrer nos morts, nous devons faire évoluer ensemble le processus de paix et, pour ce faire, il est impératif de maintenir l'autorité politique.
L'Union européenne a échoué à cette tâche pendant les 25 dernières années en Irlande. Je demande donc au président en exercice d'essayer une fois encore car, à défaut, nous devrons faire appel à l'aide des Nations Unies et des Américains. Nous ne devrions certainement pas être confrontés à ce genre de solution au sein de l'Union européenne. Mais je ne veux plus que l'on compte les morts des deux parties. Il faut songer que les gens sont intimidés, des deux côtés, au sein de leur propre communauté: les Protestants sont intimidés par les Protestants, les Catholiques par les Catholiques. Nous pouvons les appeler unionistes ou nationalistes. C'est un aspect terrible de la question à laquelle on n'a pas fait référence ici.
Je voudrais également demander au président en exercice de se pencher sur la question de l'énergie nucléaire. De nombreux citoyens ont une attitude très critique vis-à-vis de l'énergie nucléaire, et les États non nucléarisés ont le droit de ne pas être pollués par les émissions d'États nucléarisés comme c'est le cas dans la mer d'Irlande polluée par les émissions de la centrale de Sellafield, renforcées ces derniers temps par THORP. Je demanderai au président en exercice d'encourager la création d'une coalition d'États non nucléarisés au sein de l'Union européenne. Il nous a parlé de coopération et de l'UEO, mais ce que nous voudrions ce serait une coopération étendue aux États neutres et non nucléarisés de cette Union.