Madame le Président, je voudrais souhaiter la bienvenue au président en exercice et le féliciter pour son approche enthousiaste et compétente de la direction de cette Union au cours des six prochains mois. En tant que fédéraliste européen, j'ai entièrement confiance dans le gouvernement irlandais et dans son intention de nous aider à guider et à développer cette communauté par tous les moyens possibles au profit de tous les citoyens.
J'aurais aimé m'exprimer sur le financement d'une Union européenne plus vaste, en particulier, et sur d'autres questions évoquées par le président en exercice, mais vu le temps de parole qui m'est imparti et en ma qualité de représentant de l'ensemble de la région frontalière de la République irlandaise, je me limiterai à faire une brève référence à la déclaration de Monsieur le Président en exercice sur l'Irlande du Nord.
S'il est vrai que les citoyens de ma circonscription s'identifient au sentiment et aux aspirations nationalistes en Irlande du Nord, ils ne sont aucunement hostiles à la population unioniste, à leurs aspirations ni à leur vision de l'avenir. Je dois dire toutefois que, de toute ma carrière politique, je n'ai jamais vu autant de colère que celle que j'ai pu constater le week-end dernier dans ma circonscription, et de l'autre côté de la frontière du Nord de l'Irlande.
Cette colère était imputable à la profonde déception provoquée par ce qui fut perçu comme une véritable campagne d'intimidation menée par une minorité avec la participation des forces de police et de l'armée britannique. Les gens sont profondément déçus. Les forces de police avaient, jusque là, consenti des efforts particuliers, adoptant une attitude impartiale et serviable à l'égard de tous les citoyens. Or l'attitude du gouvernement britannique, la rupture du cessez-le-feu après des mois d'efforts, l'opportunité gâchée d'établir un dialogue plus étroit, ont contribué à leur profonde déception.
Nous entendons constamment la population unioniste d'Irlande du Nord se plaindre de vivre en état de siège, sous la menace. La grande majorité des gens, même dans la région frontalière d'Irlande du Sud, ne cherchent nullement à intimider la majorité unioniste d'Irlande du Nord pour créer une Irlande unifiée. Leur seule aspiration, que l'on pourrait difficilement qualifier d'espoir tant il est vrai qu'elle est à long terme, est que le peuple d'Irlande du Nord parvienne à établir une relation d'entente. La paix en Irlande du Nord ne se fera qu'au prix de la paix entre ces deux communautés.
Personne ne veut perturber l'Union pour l'instant, et il n'est nullement question d'en retirer l'Irlande du Nord sans le consentement préalable des deux traditions. Je m'exprime au nom de la zone frontalière de la République d'Irlande. Nous pouvons constater que, dans la situation actuelle où l'Irlande du Nord est annexée au Royaumeuni, il n'y a pas de frontières dans la nouvelle Europe entre l'Irlande du Sud et l'Irlande du Nord. Aucune frontière ne vient entraver les contacts et la coopération. En revanche, des politiques communes viennent encourager notre développement. L'île d'Irlande a connu une croissance plus rapide que n'importe quel autre pays développé au cours des 18 derniers mois qu'a duré le processus de paix, et il faut bien se dire que le processus commençait seulement à porter ses fruits.
Nous sommes à présent au bord du précipice, mais nous n'y sommes pas encore tombés. Nous pouvons encore rétablir la paix et regagner la confiance qui commençait à poindre. Les hommes politiques des deux communautés d'Irlande du Nord ont à cet égard une lourde responsabilité à porter.