Madame le Président, je voudrais aborder très rapidement deux questions durant le temps de parole qui m'est imparti. La première a trait à la législation Helms-Burton et à nos relations avec les États-Unis. Comme l'a précédemment mentionné l'un de mes collègues, la délégation du Parlement européen s'est rendue aux États-Unis, la semaine dernière, à l'occasion de la réunion annuelle avec le Congrès américain. J'espère que la présidence du Conseil est consciente de la gravité de la situation actuelle provoquée par un Congrès de plus en plus protectionniste et hostile aux accords multilatéraux qu'il a pourtant signés.
Il est essentiel qu'avant de clôturer ce débat ce matin, Monsieur Spring nous garantisse que nous ne nous limiterons pas à un simple échange de correspondance avec les États-Unis sur l'action unilatérale et illégale qui a été commise, pas seulement au niveau de la législation Helms-Burton, mais également au sujet de la menace d'action en Iran et en Libye. Il devra également garantir une action ferme et décisive en représailles pour l'injustice dont vont vraisemblablement être victimes les citoyens européens. Je ne pense pas que les lettres suffisent. Les membres du Congrès nous ont piqués au vif la semaine dernière, Monsieur Spring, en nous disant qu'ils s'attendaient à recevoir pour toute réaction de l'Europe une lettre en termes énergiques du Président Santer. Nous n'obtiendrons aucun changement à moins d'agir véritablement sur la législation Helms-Burton, à moins de laisser clairement entendre qu'il sera porté un sérieux coup aux intérêts américains et que nous prendrons une décision calculée afin de porter atteinte aux intérêts américains. A défaut, la législation D'Amato s'appliquera à l'Iran, et une autre à la Libye.
L'autre aspect que je souhaite soulever brièvement concerne le traitement que votre présidence compte réserver aux conclusions d'Essen et à l'ensemble de la problématique de l'emploi. Ce que nous souhaitons véritablement voir à Dublin, ce sont des objectifs rationnels en matière d'emploi. Nous n'avons cure de ces glorieuses résolutions prises à la fin des réunions au sommet. Nous voulons des actions concrètes pour lutter contre le chômage. La meilleure chose que puisse faire la présidence irlandaise, étant donné les problèmes que connaît également l'Irlande, serait de cibler un secteur du marché du travail. Nous aimerions que ce soit celui de l'emploi des jeunes. Aussi aimerions-nous qu'à la fin de votre présidence, à Dublin, le Conseil s'engage fermement à réduire de façon considérable le chômage parmi les jeunes. Si nous ne le faisons pas, je crains fort que toutes ces déclarations faites à l'occasion de réunions de sommet viennent nourrir le cynisme de la population européenne à l'encontre des réalisations de l'Union.
J'espère que nous parviendrons à choisir un secteur du marché de l'emploi et à faire en sorte qu'au terme de la présidence irlandaise, à laquelle je souhaite d'ailleurs tout le succès possible, une lumière pointe au bout du tunnel, en particulier pour les jeunes d'Europe qui croient encore en la construction d'une Union européenne forte.