Madame le Président, Monsieur le président en exercice, j'applaudis les priorités de la présidence irlandaise exposées ici aujourd'hui. La lutte contre le chômage est et doit rester notre première priorité. L'accent mis sur la coordination et le développement de tous les services impliqués dans la lutte contre le trafic de drogue et le crime organisé est également bienvenu. La toxicomanie est l'un des grands fléaux de notre société moderne. Aucun effort ne doit dès lors être épargné pour vaincre ce fléau et lutter contre le blanchiment de l'argent, qui y est associé.
Je ne vais pas répéter ce qui a déjà été dit au sujet de l'Irlande du Nord, mais je pense qu'il est néanmoins important de réaliser que les événements qui se sont déroulés ces derniers jours sont une véritable offense à l'idéal européen. Nous sommes tributaires des institutions démocratiques et du respect de l'autorité de la loi. L'application partisane de l'autorité de la loi par un gouvernement est absolument inexcusable. J'applaudis les tentatives faites dans des circonstances très difficiles, par les deux gouvernements, afin de relancer le processus de paix. Il ne faut jamais perdre espoir.
Permettez-moi de m'attarder brièvement sur deux questions importantes évoquées par Monsieur Spring, président en exercice; il s'agit de l'élargissement et de la réforme institutionnelle. L'élargissement de l'Union européenne à tous les pays candidats est une ambition qui sera réalisée sur une période de quelques années. Il faut toutefois que les conditions soient réunies. Tous les pays candidats ont besoin d'une aide considérable pour développer leur industrie et leurs infrastructures. Nous devons faire des estimations réalistes de ces coûts et prélever des aides supplémentaires dans le budget européen. L'élargissement, compte tenu des restrictions budgétaires actuelles, serait désastreux pour les nouveaux États membres, et hypothéquerait également, le succès de la cohésion économique et sociale entre les 15 États membres existants. Une Union sous financée ne peut pas réussir.
Par ailleurs, pour pouvoir s'agrandir, l'Europe doit procéder à une importante réforme institutionnelle. le processus de prise de décision dans cette Assemblée doit être réformé. Il existe actuellement quinze procédures au moins pour prendre des décisions dans cette Assemblée. une telle complexité constitue une perte de ressources et ne peut être raisonnablement expliquée au public. La loi de l'unanimité au Conseil des ministres doit être supprimée dans presque tous les domaines. Nous avons pu récemment constater les effets désastreux de cette règle, lorsque la Grande-Bretagne, guidée par une politique peu judicieuse, a bloqué la plupart des décisions pendant plusieurs mois. Ce type de comportement ne produit aucun effet positif et doit être évité.
La présidence irlandaise s'est bien préparée pour remplir son mandat. Nous savons que le gouvernement irlandais est décidé à accomplir des progrès sur une série d'aspects très vaste au cours des six prochains mois. je voudrais donc souhaiter à mes collègues tout le succès possible.