Madame le Président, je voudrais également souhaiter la bienvenue au président en exercice et tout le succès pour son mandat. Comme vous pouvez vous en douter, en ma qualité de représentant du point de vue unioniste, je ne mâcherai pas mes mots avec vous car vous me connaissez suffisamment pour ne pas vous attendre à autre chose.
L'Irlande du Nord a connu bien des moments difficiles au cours des vingt-sept dernières années. Le week-end dernier, nous nous sommes néanmoins trouvés face à un gouffre dont on ne voyait pas le fond. Je n'ai nullement l'intention de répondre à des commentaires formulés précédemment dans cette Assemblée bien qu'il eut été souhaitable, dans bon nombre de cas, que les personnes qui se sont exprimées sachent ce dont elles parlent plutôt que de faire des déclarations irréfléchies.
Drumcree et Garvaghy Road illustrent bien les divisions qui déchirent l'Irlande du Nord, et je dois dire que le commissaire de police a eu tout à fait tort en agissant de la sorte et ne jouit plus désormais que d'une maigre confiance dans la province. Dans un souci d'exactitude, j'éclaircirai un certain nombre de points. Garvaghy Road est une artère principale, sans maisons à front de rue. Cette marche, dont le trajet a fait l'objet d'un compromis il y a plusieurs années, aurait dû durer entre 10 et 14 minutes. Une seule parade emprunte désormais cette route, contre sept il y a dix ans, et c'est c'est là le fond du problème. Le retour à la diplomatie du mégaphone amorcé par le gouvernement de Dublin a non seulement été de peu d'utilité, mais a en outre jeté de l'huile sur un feu déjà vif le week-end dernier.
Je voudrais rappeler à cette Assemblée et au président en exercice du Conseil que l'Irlande du Nord fait partie du Royaume-Uni, et que ses citoyens participent à des élections libres au cours desquelles ils votent, au fil des ans, pour rester au sein de l'Union. Les opinions et souhaits de la communauté majoritaire ont été mis de côté voire rejetés, tandis que les terroristes étaient récompensés et félicités pour leurs actes atroces. Les deux gouvernements sont coupables d'avoir négligé l'opinion de la communauté majoritaire, d'avoir fait comme si elle n'existait pas, et j'espère que l'on voudra bien considérer cet aspect des choses à l'avenir. Nos deux communautés en Irlande du Nord ont une extraordinaire capacité à se contrarier, mais elles ont malheureusement aussi la capacité de poser des bombes et de s'entretuer, comme l'ont démontré les faits. Ce n'est qu'au prix d'un profond respect des traditions et principes d'autrui que l'on pourra commencer à se comprendre et à encourager la tolérance mutuelle, condition essentielle au respect de la tradition d'autrui et à une paix durable.
Le peuple d'Irlande du Nord a connu, depuis le début des cessez-le-feu, une période de paix incertaine, dont il a néanmoins profité. Les deux dernières semaines l'ont brutalement ramené à la réalité des deux options qui s'offrent à lui. Prions pour que le peuple d'Irlande du Nord fasse un choix avisé.