Monsieur le Président, en relation avec le précédent débat, les réponses claires de la Commission ne m'intéressent pas. Je veux des réponses claires des gouvernements qui, en réalité, sont mis en accusation cet après-midi devant cette Assemblée par les résolutions. Si ces gouvernements, y compris le gouvernement égyptien, ne prennent pas au sérieux les droits de l'homme, nous devrons alors prendre des mesures supplémentaires et suspendre tous les accords que nous avons avec eux si nécessaire.
L'épouvantable répression des minorités en Égypte est terrifiante à voir. Les gens sont piégés sur l'internet à cause de leur homosexualité. Laissez-moi vous parler d'une personne en particulier, puisque il s'agit là de l'essence même des droits de l'homme : les droits des personnes. Dans cette Assemblée, nous restons là, à parler, à débattre, à tout prendre pour acquis, mais ces personnes, à cause de leur différence, ont tout perdu. Est-ce que nous écoutons ? Non. Certains d'entre nous palabrent pendant que d'autres appellent à la tolérance.
Un jeune homme, Wissam Abyad, s'est fait piéger sur l'internet. Il est allé avec un ami rencontrer un supposé homosexuel. Il a été arrêté ainsi que son ami. À présent, il est en prison. Il attend la décision en appel. Je demande que sa condamnation soit suspendue immédiatement, parce que pour cet homme, c'est le seul moyen de s'en sortir.
Les cas de deux autres hommes parmi les 52 qui ont été arrêtés l'année dernière n'ont pas été réexaminés. Ces hommes ne font pas de travaux forcés mais des travaux extrêmement pénibles. Quant aux trois Britanniques qui attendent d'être jugés en Égypte et aux accusations de torture qu'ils ont formulées, leurs cas ont-ils fait l'objet d'enquêtes indépendantes ? Bien sûr que non.
Voilà ce que je dis à l'Égypte, et je le dis en tant qu'ami : le test décisif pour toute société civilisée est la manière dont elle traite ses minorités. C'est à l'Égypte de nous montrer ici dans cette Assemblée qu'elle prend les droits de ses minorités sérieusement, de demander la fin des discriminations contre ces minorités, de libérer les homosexuels et de mettre fin aux enquêtes dont ils font l'objet sur tout le territoire égyptien et qui préoccupent cette Assemblée.