Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de souhaiter chaleureusement la bienvenue au ministre irlandais des Affaires européennes, à l'occasion de sa première visite à une session plénière du Parlement européen. Ce n'est certainement pas sa première visite à Strasbourg, puisqu'il y est déjà venu à maintes reprises pour préparer le terrain de la présidence, à laquelle je souhaite toute la réussite, intimement convaincu que tel sera le cas.
Il n'est pas encore très clair que des mesures décisives seront adoptées en 1996 pour commencer le travail sérieux sur ce qui est décrit dans le traité de Maastricht comme l'élaboration ultime d'une politique de défense commune. Il est dès lors encore impossible de déterminer dans quelle mesure les États membres sont décidés à élaborer une politique de sécurité commune. Récemment interrogé sur l'engagement de certains membres par rapport à la politique étrangère, j'ai répondu que je ne serai tout à fait convaincu des intention de mes collègues que lorsque je verrai des membres de l'Union ayant des sièges permanents au Conseil de sécurité des Nations Unies, offrir l'un des sièges à l'Europe. Ce serait un test permettant de mesurer jusqu'où les pays sont prêts à aller. En matière de défense, indépendamment des éléments de politique commune qui seront adoptés, j'ai l'intime conviction que les États membres continueront à jouer différents rôles. Rien n'indique à ce jour que la France ou la Grande-bretagne seraient disposées à remettre leur arme de dissuasion nucléaire entre les mains de l'UEO ou d'une autre organisation de défense européenne.
Je suis quant à moi convaincu que l'Irlande serait réfractaire à l'idée d'adhérer à une alliance de défense disposée à faire usage de l'arme nucléaire dans certaines circonstances. Nous aimerions, au contraire, assister au démantèlement d'institutions nucléaires susceptibles, en cas d'accident grave, de provoquer de terribles catastrophes et d'entraîner des dommages considérables pour les États membres de l'Union européenne.
Nous avons le devoir de contribuer au maintien de la paix, certes, mais il est légitime de le faire dans le respect des traditions de chacun. L'élaboration ultime d'une politique de défense commune devrait permettre aux États membres de jouer des rôles différents, ce qu'ils feront en fin de compte, et d'apporter également des contributions différentes.