Monsieur le Président, je salue ce rapport dans les grandes lignes, dans la mesure où il constitue un progrès par rapport à la tentative du Parlement, l'an dernier, de bâtir des châteaux en Espagne.
L'approche de Monsieur Fernández-Albor est beaucoup plus proche de la réalité, et certaines de ses remarques, percutantes. Même ce rapport sombre parfois dans le grandiose et le théorique. La politique étrangère et de sécurité commune est le domaine le plus sensible de la souveraineté nationale, et il importe donc de ne pas mettre la charrue avant les boeufs. Ainsi devrions-nous établir les droits élémentaires avant de songer à élaborer des modèles plus ambitieux.
Il est tout d'abord essentiel de bien comprendre l'intention et les objectifs d'une politique étrangère et de sécurité commune. Il y a, pour le moment, quinze politiques étrangères différentes. Un fonctionnaire allemand du Conseil me confiait récemment que son bureau de Bruxelles pourrait aussi bien se trouver à Bonn, sa référence étant le ministère des Affaires étrangères allemand.
Il faut ensuite se doter de mécanismes décisionnels appropriés en matière de politique étrangère. Cela arrive trop souvent que la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense, s'adresse au secrétariat de la PESC pour s'enquérir de la position de l'UE sur une situation particulière, et s'entende répondre qu'il n'y en a tout simplement pas, car les ministres des Affaires étrangères ne se sont pas réunis pour débattre de la question. Je crains fort que les crises n'attendent pas le bon vouloir des ministres des Affaires étrangères. Il n'y a dès lors rien d'étonnant à ce que M. Richard Holbrooke nous ait récemment nargué en disant que l'Europe dormait pendant que le président Clinton résolvait une crise européenne particulière.
Troisièmement, la situation financière chaotique que nous connaissons actuellement doit cesser. Les dépenses opérationnelles doivent venir du budget communautaire. Malheureusement la principale faiblesse du rapport Fernández-Albor est qu'il prône un système dissuasif commun. C'est parfaitement absurde. Alors que nous sommes confrontés à une demande nouvelle en matière de sécurité dans le monde de l'après-guerre froide, alors que les gens commencent seulement à comprendre que la sécurité c'est aussi bien la stabilité économique et politique que l'action diplomatique et militaire, alors que les tâches Petersberg sur l'aide humanitaire et le maintien de la paix ont été épinglées comme objectif de notre politique de sécurité, le Parlement vient nous parler de système dissuasif commun. Ce n'est pas ainsi que l'on construit un nouveau cadre de sécurité pour la nouvelle situation européenne.