Monsieur le Président, dans la mesure où il fait le point sur les progrès accomplis dans la mise en oeuvre de la politique étrangère et de sécurité commune, ce rapport mérite notre soutien. Il couvre une série d'activités menées par l'Union en Europe de l'Est, dans l'ex-Union soviétique, au Moyen-orient, dans les pays méditerranéens, en Afrique et en Amérique Latine, entre autres. Le rapport souligne l'importance d'une action commune sur les droits de l'Homme, mais également sur les droits sociaux et démocratiques, et rappelle que l'objectif principal reste la paix. Il réitère des valeurs telles que l'idée d'un État providence démocratique, et la nécessité d'entreprendre une action commune pour éliminer les mines anti-personnel.
Il est dès lors regrettable que le rapport avance des propositions de politique de défense commune tout simplement inacceptables pour bon nombre d'États membres, et qu'il franchisse les limites de ce qui est acceptable pour l'opinion publique. Sans le soutien massif du public de l'ensemble de l'Union, une telle politique n'est tout simplement pas viable, surtout à une époque de stress et de pressions diverses.
Nous devons également considérer le type d'Europe que nous souhaitons bâtir. Nous ne devrions pas chercher à créer une nouvelle puissance nucléaire. Pourtant le paragraphe 21 affirme que, sans une politique de défense commune, et un système dissuasif commun, l'Union ne pourra jamais mettre en oeuvre une PESC. Alors même que nous soutenons activement le principe de non prolifération des armes nucléaires, notre attitude pourrait laisser croire que nous sommes enclins à l'idée d'une Europe nucléaire alors que nous blâmons les autres d'en faire autant chez eux. Cela porterait non seulement une rude atteinte à notre crédibilité mais ternirait la réputation de moteur de paix et de progrès par la voie pacifique dont nous jouissons dans le monde. Cela rendrait beaucoup plus difficile la réalisation des objectifs que nous avons en vue.
Si le paragraphe 21 n'est pas modifié ou supprimé, et si le groupe des socialistes ne propose pas un amendement, l'ensemble du rapport sera rejeté malgré les propositions très intéressantes qu'il contient. J'espère que le rapporteur en tiendra compte.