Monsieur le Président, je voudrais remercier Monsieur le Président en exercice du Conseil Ecofin pour sa présentation d'ajourd'hui. Je lui sais gré également de s'être engagé à améliorer les relations du Conseil Ecofin avec le Parlement européen.
Je voudrais aborder très rapidement quatre questions en espérant que le Président en exercice d'Ecofin sera en mesure d'y répondre. La première concerne un aspect des grandes orientations économiques que j'ai déjà soulevé auprès de la présidence italienne, à savoir la raison pour laquelle Ecofin a modifié les propositions de la Commission, en supprimant notamment du texte communautaire toute référence à un meilleur «policy mix» plus favorable à la croissance, mais également toute référence au fait que les programmes de convergence devaient clairement indiquer le lien étroit existant entre les mesures destinées à améliorer la convergence, et la promotion de la croissance et de l'emploi à moyen terme.
Les exemples de modifications apportées aux orientations présentées par la Commission ne manquent pas. J'en viens à la conclusion qu'en fait le document présenté à l'occasion du Conseil Ecofin n'était pas le texte de la Commission mais plutôt celui de la commission monétaire. Monsieur le Président en exercice pourrait-il nous expliquer quel est, en l'espèce, le rôle de la commission monétaire? Ecofin doit assurément examiner le texte de la Commission et éviter toute interférence des banques centrales dans un texte qui aurait dû, à l'évidence, lui être soumis au préalable.
Le deuxième aspect que je souhaite soulever concerne les relations avec le Parlement. Il est vrai que nos relations avec le Conseil sur les questions économiques et monétaires laissent à désirer. Nous entretenons en réalité de bien meilleures relations avec la Commission, en rencontrant régulièrement le commissaire De Silguy. Monsieur le Président en exercice du Conseil Ecofin serait-il disposé à rencontrer une délégation de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle au début du mois de septembre, par exemple, pour déterminer s'il serait possible, aux premières lueurs de l'automne, d'envisager la possibilité d'instaurer de meilleures relations entre le Parlement et le Conseil durant la période cruciale devant aboutir à l'achèvement de l'Union économique et monétaire?
Le troisième aspect concerne le concept de la consolidation budgétaire. Aucun des intervenants qui se sont exprimés récemment, n'a établi de distinction entre l'emprunt destiné à l'investissement et l'emprunt destiné aux dépenses courantes. Monsieur le Président en exercice pourrait-il veiller, tout au long de son mandat, à ce qu'Ecofin opère une distinction, en particulier dans le contexte du pacte de stabilité, entre l'emprunt destiné à l'investissement, certes acceptable, des circonstances particulières à déterminer scrupuleusement, et l'emprunt destiné aux dépenses courantes?
Le quatrième aspect a trait au pacte de stabilité. Un sentiment de nervosité règne, dans cet hémicycle, devant le fait que d'aucuns veulent promouvoir un pacte de stabilité en dehors du cadre du traité de l'Union européenne, en créant une sorte d'accord intergouvernemental. Nous aimerions avoir la certitude, du Président en exercice, que le pacte de stabilité sera parfaitement conforme à la lettre et à l'esprit du traité sur l'Union européenne, et que lorsqu'il présentera ce pacte de stabilité à l'Assemblée durant sa présidence, il veillera à ce qu'il concorde entièrement avec les priorités dégagées à l'occasion du sommet d'Essen.