Monsieur le Président, je voudrais remercier, au nom de mon groupe, Monsieur Quinn, président en exercice, pour sa présentation très exhaustive des réactions du Conseil face aux grandes orientations économiques. J'ai particulièrement apprécié qu'il ait soulevé et soit revenu sur un certain nombre d'aspects contenus dans notre résolution du 19 juin.
Il est un ou deux points sur lesquels j'aimerais revenir plus en détail avec lui, mais je voudrais avant tout le remercier sincèrement d'avoir pris note de notre paragraphe 11. Nous disions que le Parlement européen jugeait important que la présidence irlandaise soit présente à l'occasion de la session de juillet afin de présenter ses recommandations aux termes de l'article 103(2) du Traité. Je vous suis dès lors très reconnaissant, Monsieur le Président, d'avoir tenu compte de cette suggestion particulière.
D'autre part, je ne pense pas me tromper en disant que le Conseil et, si je ne m'abuse, la Commission continuent à agir en prenant leurs désirs pour des réalités. Tel est du moins le sentiment du Parlement. Nous y faisons d'ailleurs référence au paragraphe 4 de notre résolution, quatrième considérant, où nous déclarons spécifiquement que l'approche actuelle prend ses désirs pour des réalités. Rien dans le communiqué du Conseil européen de Florence ni dans les recommandations d'Ecofin, pas plus d'ailleurs que dans les recommandations de la Commission, ne pourrait nous inviter à changer d'avis.
Nous aurions également aimé que l'on accorde un peu plus d'attention aux questions également soulevées au paragraphe 4 de notre résolution, en particulier au sixième considérant, où nous faisons référence à la création d'un environnement qui encourage les employeurs de l'Union européenne à l'embauche. Je pense que le président en exercice du Conseil y a implicitement fait référence lorsqu'il a évoqué la question de la modération salariale. J'aurais aimé, en tant que rapporteur, que l'on fasse plus précisément référence aux fardeaux imposés aux employeurs, car nous n'avons pas attiré l'attention, dans notre résolution, sur le paragraphe 8, ni sur la nécessité de réduire les coûts non salariaux du travail, en particulier au bas de l'échelle salariale. Nous avons également évoqué cet aspect au paragraphe 4, sixième considérant; c'est en effet l'impact des coûts sociaux élevés ou l'imposition sur les emplois situés au bas de l'échelle salariale qui contribue à maintenir des niveaux dangereusement élevés de chômage, en particulier chez les jeunes.
Pour ce qui est des niveaux dangereusement élevés, je voudrais également attirer l'attention sur les remarques que nous avons faites au point B de notre résolution, à propos de niveaux historiquement élevés de chômage que nous connaissons actuellement au sein de l'Union européenne, avec nos 18 millions de sans emploi et 50 millions de personnes souffrant de l'exclusion sociale. Cette situation n'offre certes pas une image très élogieuse du célèbre pacte social européen.
Il est un autre point dont j'aurais aimé qu'il fût évoqué par le président en exercice, dans la mesure où c'est un aspect que j'ai inclus dans notre résolution originale; il s'agit de la référence, au paragraphe 4, septième considérant, à la nécessité de déterminer les meilleures pratiques dans les 15 États membres et ailleurs, notamment aux États-Unis, afin d'identifier des politiques véritablement efficaces pour réduire les taux de chômage.
Cela dit, toutefois, je voudrais féliciter Monsieur le Président en exercice et le remercier une fois de plus d'avoir eu la courtoisie de répondre si promptement à notre demande du mois de juin. Je voudrais enfin lui souhaiter les meilleurs voeux de réussite pour les six prochains mois.