A Uachtaráin, ar an céad dul síos ba mhaith liom fáilte a chur roimh Aire Airgeadais na hEireann agus Uachtarán in Oifig, an tUasal Ruairí Quinn, T.D. chuig Parlaimint na hEorpa. Guím gach rath ort agus tá súil agam to n-éireoidh go geal leat na haidhmeanna atá curtha romhaibh le linn téarma Uachtarantacht na hEireann a bhaint amach.
(Traduction: Je voudrais, pour commencer, souhaiter la bienvenue au Parlement à M. Ruairí Quinn, T.D., ministre irlandais des Finances, et à Monsieur le président en exercice, et leur exprimer tous mes voeux de réussite. Nous espérons qu'ils parviendront à remplir, durant leur présidence, tous les objectifs énoncés) . Monsieur le Président en exercice, toutes mes félicitations pour le discours que vous avez prononcé ici cet aprèsmidi. S'il est vrai que l'Irlande a généralement bénéficié des financements européens, certains habitants de ce pays sont néanmoins désavantagés, tant dans le nord-est que dans l'ouest, ou même dans les contés frontaliers. Je suis d'avis que la commission économique devrait mener à présent un certain nombre d'études nécessaires sur les régions qui continuent à être désavantagées, quel que soit l'indicateur économique appliqué, frappées par le chômage et le dépeuplement, et dotées d'une base industrielle faible et d'une infrastructure rurale défaillante. En effet, il n'est pas rare, dans ma circonscription, de devoir rouler pendant deux heures avant de rencontrer les réseaux transeuropéens en question ou simplement des routes nationales principales. Nous ne pouvons pas continuer à ignorer de la sorte de grandes régions de l'Union européenne, pas plus d'ailleurs que n'importe quelle région d'Europe.
Nous devons mettre à profit les efforts consentis par le ministre et le président en exercice, pour préparer précisément l'économie à la prochaine vague de fonds structurels. Il ne suffit pas de connaître le montant de l'enveloppe financière. Encore faut-il en connaître les priorités stratégiques. En tant que représentant de la région du nord-est et des contés frontaliers, je dois bien sûr m'assurer que cette région aux infrastructures défaillantes reçoive un soutien permanent. Les contés frontaliers ont souffert, plus que toute autre région en Irlande, et probablement plus, sur le plan commercial, que l'Irlande du Nord, si l'on considère que le plan national fut mis en place préalablement à la cessation des violences.
Pour conclure, je dirai que le secteur maritime est l'épine dorsale des régions côtières. Ce secteur est préoccupé par la diminution des fonds structurels. C'est à un autre ministre qu'il appartient d'aborder le problème de la réduction de la capacité. Les zones rurales requièrent le financement du fonds de cohésion qui devrait tenir compte de facteurs ruraux, sociaux et régionaux, et pas uniquement économiques.