Monsieur le Président, je voudrais accueillir Monsieur Quinn au sein de cet hémicycle et le féliciter du sérieux et de la qualité des efforts consentis pour s'impliquer dans l'organisation des affaires de l'Union au cours des six prochains mois.
Je me réjouis de constater qu'il a fait du chômage et de l'assainissement des finances les chevaux de bataille de son programme. Il s'agit en fait d'une seule et même priorité. Je suis sidéré de constater que tant de gens voient dans le relâchement de la politique monétaire un moyen de générer des emplois ou d'améliorer la situation économique. Un simple coup d'oeil sur les pays de l'Union européenne qui s'en sont bien tirés au cours des dernières années, créant de nombreux emplois et offrant à leurs citoyens un meilleur niveau de vie, suffit pour constater qu'ils ont tous mis en oeuvre des politiques monétaires saines. S'il est vrai que le chômage ne les a pas épargnés, les confrontant à une situation jusque là inconnue, il faut bien admettre qu'ils y font face mieux que les autres pays. Je ne vois dès lors aucune raison valable à l'application de politiques monétaires moins strictes en ce qui concerne la priorité de la lutte contre le chômage, priorité, soit dit en passant, louable à tous égards.
L'Union européenne peut faire un certain nombre de choses. L'achèvement du marché unique a rendu notre Union plus compétitive, plus forte sur le plan des affaires, renforçant du même coup la confiance et la compétitivité. Les consommateurs peuvent à présent espérer obtenir plus pour le même prix. Or, le marché unique n'a pas résolu nécessairement ou automatiquement le problème du chômage. Il en va de même de la monnaie unique. Nous ne devrions pas proclamer haut et fort que la monnaie unique est la solution au problème du chômage. Elle permettra certes de faciliter les affaires. C'est une étape permettant de renforcer la compétitivité et l'efficacité de l'Union européenne, mais qui ne résoudra pas forcément le problème du chômage.
Il est dangereux de prétendre aux citoyens de l'Union européenne que Maastricht devrait apporter une réponse au problème du chômage tout comme la monnaie unique, puis de prétendre, en cas d'échec, que l'Europe nous a fait défaut, qu'elle nous a laissés tomber. A l'heure actuelle, la plupart des instruments qui ont une incidence sur les perspectives d'emploi sont entre les mains des États membres: salaires et sécurité sociale, horaires de travail et infrastructures. Il faut espérer que l'on parvienne à une harmonisation des taux d'intérêt. Mais la plupart des instruments susceptibles d'avoir une incidence sur l'emploi sont du ressort des États membres.
Nous sommes chargés d'établir un cadre au niveau européen; le nivellement se fera avec le temps. La monnaie unique constituera une autre étape. Il n'y a aucune raison de s'inquiéter au sujet des pays qui n'adhéreront pas à la monnaie unique et continueront à appliquer une politique de devise faible afin de renforcer leur compétitivité. L'expérience a démontré qu'ils y réussiront à très court terme, mais en fin de compte ces pays ne parviendront qu'à offrir un niveau de vie moins élevé à leurs travailleurs. Cette politique monétaire faible consistant à dévaluer la devise afin de renforcer la compétitivité, aura pour seuls résultats une réduction des salaires et une augmentation de l'indigence des petits salaires. En fin de compte, la monnaie unique sera un avantage pour la Communauté. Je voudrais donc remercier Monsieur le Président en exercice pour sa résolution.