Je voudrais souhaiter la bienvenue à Monsieur le président en exercice, et lui témoigner tous mes voeux de réussite durant la présidence irlandaise. Il n'est certainement pas sans connaître le ton critique de la résolution du Parlement du mois dernier au sujet des grandes orientations.
Nous partageons avec le Conseil le souci que suscite la crise du chômage. Le rythme trop lent des changements politiques est à l'origine d'un profond sentiment de frustration. Ainsi, sommes-nous d'avis qu'il faudrait réduire, sous réserve des contraintes budgétaires globales, l'imposition des petits salaires. Cette proposition figure dans les orientations de cette année, comme c'était d'ailleurs déjà le cas dans les orientations de l'an dernier et dans le Livre blanc de Delors. Or le document du commissaire Monti destiné au sommet de Vérone établit clairement que l'imposition sur les petits salaires a augmenté. C'est une régression plus qu'un progrès, et c'est une question de contenu.
Je n'entrerai pas, faute de temps, dans les subtilités d'ordre linguistique ou analytique du deuxième aspect que j'aimerais évoquer. Si l'on considère les grandes orientations sur la politique fiscale et monétaire, ce n'est pas uniquement une question de style, mais aussi de contenu. Le président en exercice nous a dit que le Conseil ne pouvait pas partager l'opinion du Parlement sur l'évolution de la politique monétaire. Rejette-t-il par conséquent, au lendemain de notre résolution, l'opinion de l'OCDE selon laquelle il serait possible d'appliquer des taux intérêts moins élevés? L'OCDE est d'avis que l'Europe devra relever le défi politique visant à assurer que la consolidation fiscale simultanée n'ait pas trop d'effets contraires sur l'activité. Et l'OCDE d'ajouter que la politique monétaire devra être utilisée pour éviter ce risque à court terme. Une politique monétaire dûment complaisante n'est pas une politique monétaire laxiste. Bref, l'approche de l'OCDE ne craint pas d'appeler les choses par leur nom. Monsieur le Président en exercice beaucoup trop d'idées se perdent, dans nos textes, dans une sophistique jésuite. Il n'y a, en substance, aucune différence. Appelons un chat un chat et faisons ce qui est nécessaire.