Monsieur le Président, je voudrais à mon tour souhaiter la bienvenue cet après-midi au Parlement, à mon collègue dublinois, Monsieur Ruairi Quinn, ministre irlandais des Finances, ainsi qu'au président en exercice d'Ecofin.
Comme l'a indiqué ce matin Monsieur Dick Spring, président en exercice du Conseil, la présidence fait du maintien de l'élan vers l'union économique et monétaire l'une des grandes priorités de la présidence irlandaise. J'espère donc que d'ici à la fin de l'année, de véritables progrès seront accomplis sur des questions telles que le maintien de la stabilité, dans la phase 3, des changes entre l'Euro et les devises devant y participer et, en particulier, sur le travail de préparation technique du cadre légal de l'Euro.
Une bonne partie de ce travail consistera à assurer une meilleure coordination de la politique économique entre les 15 États membres. A cet égard, j'ai deux critiques principales à formuler sur le travail effectué jusqu'ici par Ecofin et par le Conseil européen, et ce sont deux critiques constructives. L'aspect monétaire de l'UEM a monopolisé l'attention au détriment des aspects économiques. Sans plaider pour une révision des critères de convergence de Maastricht, je suis toutefois d'avis qu'il faudrait accorder plus d'importance à la lettre E dans l'acronyme UEM. Le «policy mix» doit être plus équilibré. L'UEM doit non seulement répondre aux besoins des banques centrales mais aussi des millions de chômeurs de toute l'Union.
Comme le président en exercice pourra en témoigner, de nombreux députés ont soulevé cet aspect cet aprèsmidi. Je sais que nous ne sommes plus très nombreux ici, mais les autres suivent ce débat de leur chambre sur leurs moniteurs. Ils pourront lire le texte. Ce que nous attendons de lui c'est qu'il accorde la plus grande attention à ces millions de chômeurs et qu'il prenne cet aspect en considération.
Deuxièmement, il semble que le Conseil ne prête guère attention ou très peu, au rôle légitime et légalement reconnu du Parlement dans le processus conduisant à l'UEM. Je voudrais avoir l'assurance du président en exercice que la présidence irlandaise ne prendra aucune décision stratégique sans que le Parlement ait eu l'occasion de rendre son avis.
Je voudrais, à mon tour, lui souhaiter tous mes voeux de réussite pour le travail qu'il accomplira, au nom de tous les citoyens de l'Union européenne, au cours des six prochains mois.