Monsieur le Président, le Conseil admet, dans son texte sur les grandes orientations économiques, que depuis la présentation de ces dernières au Parlement, en juillet 1995, la situation en Europe est moins bonne que ne pouvaient le laisser espérer les prévisions. La croissance est inférieure aux prévisions et le chômage n'a cessé de croître. Or le Conseil persiste et signe pour la continuation des politiques macroéconomiques en invoquant le «fait» que les fondements sont sains.
Comment le Conseil peut-il prétendre que les fondements économiques sont sains alors que l'Europe connaît un taux de chômage aussi élevé et en constante augmentation? Comment peut-il parler de santé dans ce contexte?
Alors même que l'OCDE prévoit, dans ses perspectives sur l'emploi annuelles, publiées lundi dernier, une détérioration de la situation de l'emploi dans les pays européens tels que la France et l'Allemagne au cours des 18 prochains mois, le Conseil peut-il vraiment prétendre que l'Europe devrait continuer à suivre les mêmes politiques indépendamment des résultats, dans l'espoir, et je dis bien l'espoir pas la perspective raisonnable, que les choses s'amélioreront d'une manière ou d'une autre? Il faut en outre tenir compte des problèmes que rencontrent les gouvernements et les entreprises face à la rigueur fiscale actuellement pratiquée par les gouvernements. La Fédération de l'industrie européenne de la construction, c'est-à-dire le secteur des affaires et donc pas les hommes politiques, ni les socialistes, estime que les politiques économiques strictes de l'Union entraîneront de pertes d'emplois s'élevant à plus d'un quart de million d'emplois dans le secteur de la construction d'ici à la fin de l'an prochain. Etant donné que ces politiques ébranlent inévitablement la perception, à la base, du bien fondé du projet de monnaie unique, la fédération de l'industrie de la construction allemande plaide en faveur de l'allégement des critères déficitaires établis à Maastricht, et de l'allongement du délai d'achèvement de l'Union économique et monétaire afin de réduire la pression exercée sur ce secteur. La rigueur fiscale entrave notre évolution vers la monnaie unique, évolution que je soutiens, du reste.
Malgré cela, M. Waigel nous propose non seulement de ne pas alléger la rigueur fiscale mais bien au contraire de la renforcer une fois atteint l'objectif de la monnaie unique.
Pour atteindre un niveau de croissance élevé, multiplier la création d'emplois et renforcer la protection sociale et la convergence économique, il est nécessaire de consentir des investissements à long terme, notamment en projets d'infrastructure. Nous avons ici la preuve de la non réalisation des objectifs énoncés dans le Livre blanc sur la croissance, la compétitivité et l'emploi. Il faut encourager l'investissement public et améliorer les conditions permettant d'encourager l'investissement privé, en consentant une réduction des taux d'intérêt. Je suis surpris de constater que le président en exercice, dont j'estime et salue par ailleurs le sérieux, semble avoir si mal compris la teneur de la résolution du Parlement en matière de politique monétaire. Ce que le Parlement entendait par assouplissement de la politique monétaire c'est qu'il est impossible de réduire le chômage si le «policy mix» reste aussi unidirectionnel qu'il l'est actuellement. C'est le caractère horriblement partial des orientations que le Parlement cherchait à fuir. Or, si j'en juge par votre réaction, je crains fort que nous ayons manqué notre cible.
Le Conseil semble s'obstiner essentiellement à poursuivre un objectif unique: maintenir l'inflation en dessous de 2 %, de 1 %, voire en dessous de 0 %, oubliant qu'il pourrait bien y avoir un taux d'inflation naturel. Je suis surpris de constater que les monétaristes convaincus qui rédigent ces documents sont tout prêts à admettre qu'il y a un taux naturel de chômage, oubliant qu'il pourrait aussi bien y avoir un taux naturel d'inflation et qu'une réduction des prix en dessous de ce seuil pourrait provoquer une réaction, dans l'économie, analogue à celle que l'on constate lorsque le niveau descend en dessous du taux naturel de chômage.
C'est le caractère partial des politiques qui nous effraie et que nous voulons éviter pour aller au-delà de la simple référence rituelle à la réduction du chômage.