Monsieur le Président, puissent nos collègues faire preuve d'indulgence à notre égard si nous nous absentons quelques minutes pendants l'Heure des questions pour aller manger. J'espère cependant que nous pourrons participer au moins à une partie de ce débat avec le président en exercice et le commissaire ici présents.
Cela fait désormais douze mois que le président Hänsch m'a désignée comme médiateur spécial pour les questions d'enlèvements transnationaux d'enfants. Au cours de cette période, j'ai traité une douzaine de cas, outre les demandes d'aide et d'information quasi quotidiennes. Il a également désigné Mlle Ann Hennon pour m'assister et je suis heureuse de saluer aujourd'hui la présence, dans la tribune, de M. Adair Dyer, secrétaire-général adjoint de la Conférence de La Haye de droit international privé, spécifiquement chargé des aspects de la Convention de La Haye en rapport avec cette question.
Nous avons tout lieu de nous réjouir qu'au cours de ces dernières années, il y ait eu une augmentation des mariages entre ressortissants de pays différents. Cela ne va cependant pas sans générer certains problèmes. Lorsque le mariage échoue, il cède trop souvent le pas à un débat angoissé autour de la garde des enfants. Pour régler ce genre de problèmes, nous avons à notre disposition deux instruments de droit international: la Convention de Luxembourg et la Convention de La Haye. Si l'on peut considérer la seconde comme un texte législatif valable, il est cependant insuffisant. Les principaux problèmes que posent sa mise en oeuvre sont la lenteur des procédures, l'absence d'assistance juridique gratuite dans certains pays, et le recours abusif à l'utilisation des clauses d'exemption. Pour que ces conventions soient efficaces, il faut que la mise en oeuvre des procédures soit extrêmement rapide voire quasiment automatique. Un autre problème découle du manque de connaissance des procédures observé chez certains avocats et juges qui ne traitent ce genre de cas qu'épisodiquement.
Il arrive que l'on ne retrouve jamais les enfants. Les chiffres d'Interpol nous apprennent qu'à l'heure actuelle, dans toute l'Union européenne, soixante enfants sont portés disparus sans laisser de trace. Il est fort possible qu'il ne soit pas question, pour bon nombre d'entre eux, d'enlèvement parental, mais tout simplement d'enlèvement criminel.
Nous avons besoin d'un organisme européen indépendant et centralisé auquel seraient rapportés tous les cas de disparition d'enfants. Je déclare ceci après m'être rendue, la semaine dernière, aux États-Unis, au Institute for Missing and Exploited Children. Les États-Unis, dont la population est inférieure à celle de l'Union européenne, enregistrent, chaque année, la disparition d'environ 367.000 enfants; j'ai bien dit 367.000 enfants. Une grande proportion d'entre eux, même s'il s'en faut de beaucoup pour qu'il s'agisse de la totalité, sont des enfants enlevés par leurs parents. Beaucoup sont des fugueurs, qui partent parfois en compagnie d'adultes autres que leurs parents. Beaucoup d'autres ont purement et simplement disparu assassinés sans qu'on retrouve leur corps. Le problème en Europe, c'est que nous n'avons tout simplement pas la moindre idée du nombre réel des enfants touchés.
Je crois, comme je l'ai dit, que nous avons besoin d'un système centralisé. Je pense qu'Europol serait un endroit tout à fait indiqué pour accueillir cette agence centralisée capable de réagir en moins de 24 heures. Je dois souligner, une fois encore, la nécessité d'agir rapidement par rapport à ces questions. La police est trop souvent réticente, incapable ou peu pressée d'entamer des recherches, attendant malheureusement parfois qu'il soit trop tard. Il faut que les États membres reconnaissent mutuellement les décisions prises dans chaque pays en matière de garde. Cela contribuerait à réduire considérablement les cas d'enlèvement.
Nous continuons également a rencontrer de sérieux problèmes en ce qui concerne les enlèvements hors Communauté. Sans doute n'aurez-vous pas oublié que le premier médiateur chargé des questions d'enlèvements d'enfants a été désigné à la suite d'une campagne orchestrée, en Belgique et en France, par des mères algériennes. Il faut que les futurs parents soient informés de ces questions avant de contracter mariage et d'avoir des enfants. C'est très bien de tomber amoureux pendant les vacances. Toutefois, lorsque la réalité de la vie reprend le dessus, la passion a tôt fait de s'émousser; et cela coûte parfois très cher aux parents et aux enfants. Les contrats prénuptiaux pourraient être une bonne solution, ne fût-ce que pour permettre aux parties concernées de rassembler leurs esprits.
Il arrive trop souvent qu'un enlèvement par l'un des parents soit suivi d'un enlèvement par l'autre. Nous devons nous doter de tribunaux spécialisés et centralisés dans tous les pays, qui soient parfaitement formés, et capables de traiter ces cas dans les 24 heures suivant le moment où ils ont été portés à leur connaissance. Nous devons également prévoir une formation plus appropriée de nos avocats et de nos juges. N'oubliez pas qu'au coeur de toutes ces questions il y a la peur, l'amour et, beaucoup trop souvent, la vengeance. Beaucoup de nos enfants ont souffert. J'ai été totalement atterrée par certains récits entendus l'année dernière. Je suis impatiente de connaître les propositions du Conseil et de la Commission sur ce thème.