Monsieur le Président, je vous remercie à nouveau de m'avoir donné la parole sur ce sujet important.
Les propositions de résolution qui doivent être débattues aujourd'hui semblent largement le fait de la récente et seconde condamnation de 21 Égyptiens pour "débauche". C'est pourquoi je commencerai par cette question.
La Commission a suivi l'affaire du Queen Boat depuis l'arrestation en mai 2001 de 52 hommes en vertu de lois destinées à contrôler la prostitution. Nous étions inquiets au vu de la nature des charges ; de l'utilisation de cours de sécurité et de la législation sur la sécurité nationale ; des allégations de harcèlement et de pièges tendus par des policiers ; et des condamnations sévères infligées. Le langage incendiaire employé lors du procès et dans les médias fait perdre tout crédit aux affirmations égyptiennes selon lesquelles ces hommes n'ont pas été accusés pour leur orientation sexuelle.
Nous avons repris espoir lorsque le président Moubarak a décidé par la suite que l'affaire devait être jugée devant une cour pénale. Mais la conduite et le résultat du second procès se sont révélés inattendus, puisque les 21 hommes auparavant condamnés ont été à nouveau condamnés à la peine maximale de 3 ans. Les 21 hommes ont interjeté appel et un verdict d'appel est provisoirement attendu pour le 4 juin.
L'homosexualité demeure une question sensible pour la société égyptienne. Toutefois, cela ne signifie pas que la Commission fermera les yeux sur le harcèlement et les poursuites judiciaires perpétrés sur les gens en raison de leur orientation sexuelle, ou sur toute mesure qui les privera de leurs droits normaux. La Commission continuera à suivre de près ce problème ainsi que d'autres poursuites judiciaires de même ordre. Elle a fréquemment communiqué ses préoccupations aux autorités égyptiennes.
Je passerai à présent à d'autres questions qui ont été soulevées. Nous nous réjouissons de la libération de l'activiste pour la démocratie Saad Ibrahim et, comme tous les véritables amis de l'Égypte, nous sommes satisfaits que cette longue saga s'achève. La justice, dans la meilleure des traditions judiciaires égyptiennes, a été rendue, et les gens s'en sont rendu compte.
Nous avons remarqué les allégations de force excessive perpétrées à l'encontre des manifestants égyptiens contre la guerre en Irak, mais l'émotion et les esprits s'échauffent considérablement lors de tels événements. De surcroît, le gouvernement égyptien tente - et c'est légitime - de préserver l'ordre public en ce moment très sensible. La situation évolue très rapidement. Toutefois, l'ordre public ne peut être préservé aux dépens de la liberté d'expression ou d'association pacifique.
Le Parlement européen s'est inquiété des coptes égyptiens à plusieurs reprises et il sait que la Commission continue de suivre de près les suites judiciaires des événements survenus à el-Khosheh en 1998 et en 1999-2000.
De nombreux commentateurs regrettent l'extension récente de l'état d'urgence, qui n'a pas été suspendu depuis le début des années 1980. L'Union européenne s'inquiète de l'utilisation qui en est faite de temps en temps et dans les cas difficilement justifiables. Cependant, le parti NDP au pouvoir a récemment proposé de limiter radicalement la portée de l'état d'urgence et le système de cours de sécurité nationale qui y est associé, ce qui nous donne de l'espoir.
Plusieurs dispositions de l'accord d'association concernent les violations fondamentales d'éléments essentiels, comme le respect des principes démocratiques et des droits de l'homme tels que définis dans la Déclaration universelle des droits de l'homme (article 2). De façon plus importante, l'accord d'association prévoit un dialogue politique constructif sur les droits de l'homme et les questions y afférentes.
En guise de conclusion, je voudrais dire au Parlement que le commissaire Patten a informé le Parlement européen, lors du débat sur l'accord d'association entre l'UE et l'Égypte, que la Commission partage les préoccupations du Parlement européen, mais qu'elle remarque aussi des développements encourageants, notamment : une nouvelle législation sociale sur les droits des femmes ; la supervision des élections par les tribunaux ; des propositions du parti au pouvoir de mettre fin au système des cours de sécurité nationale ; et des décisions des cours à propos de la constitutionnalité de la législation litigieuse.
La Commission suit constamment de près le respect des droits de l'homme en Égypte. Lorsque l'accord d'association entrera en vigueur, toutes les questions sur les droits de l'homme pourront être posées et, il faut l'espérer, pourront être résolues, par l'une ou l'autre partie, au sein du conseil ou du comité d'association approprié. L'accord, ratifié ici en premier lieu puis lundi par l'Assemblée du peuple d'Égypte, fournira aux deux camps des garde-fous importants et un forum supplémentaire afin d'étendre les droits démocratiques et les droits de l'homme.
Les affaires individuelles, telles que l'affaire du Queen Boat, sont considérées au cas par cas et en étroite collaboration avec les États membres. La Commission n'hésite aucunement à faire connaître ses vues aux autorités égyptiennes par les canaux habituels ou par des déclarations publiques lorsque cela s'avère approprié.