J'ai déjà remercié M. Collins, en son absence, pour les aimables propos tenus à mon égard et j'apprécie à nouveau ses remarques d'introduction.
La présidence irlandaise tentera de faire évoluer, dans la mesure du possible, les mesures adoptées par le président Santer pour soutenir la création d'emplois, conformément aux conclusions dégagées au Conseil européen. En outre, la présidence devra s'employer à préparer le deuxième rapport annuel sur l'emploi pour le Conseil de Dublin du mois de décembre. Ce rapport devra analyser l'efficacité de la mise en oeuvre, par les États membres, des grandes orientations dégagées à Essen, dans le cadre de leurs programmes pluriannuels sur l'emploi. Cela offrira également des indices pour l'avenir. Dans ce processus, une importance toute particulière sera accordée aux groupes plus vulnérables tels que les jeunes à la recherche d'un premier emploi, les chômeurs de longue durée et les femmes au chômage.
Je soutiens, en tant que philosophie politique générale, le concept d'entreprise et de compétitivité et le besoin de récompenser l'effort et les initiatives. Ce concept doit être au coeur de la création d'emplois. S'il est vrai que, dans l'ensemble de l'Union européenne, le niveau d'aisance matérielle n'a pas son pareil dans l'histoire de l'Europe, nombreux sont malgré tout ceux qui ne partagent pas les progrès réalisés. Personne ne devrait déroger à l'application du deuxième principe qu'est la justice sociale. Pour pouvoir être distribuées, les richesses doivent au préalable être générées, et il faut encourager ceux qui sont susceptibles de le faire. Aussi, recommanderai-je à l'Assemblée d'examiner le programme du gouvernement irlandais sur le développement local, tentative de redistribuer les richesses de manière à en faire bénéficier les communautés urbaines et rurales les plus pauvres. Ce programme est axé sur la création d'emplois, l'éducation, la formation, l'amélioration de l'environnement et la formation en économie rurale, dans la mesure où les conditions de vie des gens peuvent ajouter à leur handicap. C'est une approche intégrée sur laquelle j'espère pouvoir revenir en réponse à une autre question.
Je ne pense pas que tout se résume à l'entreprise. Tout en encourageant les affaires, nous ne devons jamais perdre de vue le sentiment de justice sociale, ces deux objectifs allant de pair. Voilà un aspect des choses que la présidence irlandaise tentera de faire évoluer de son mieux durant son mandat de six mois.
Je voudrais également signaler à l'Assemblée que nous attendons la proposition détaillée de la Commission sur la question des réseaux transeuropéens auxquels l'Honorable Parlementaire a fait référence. A l'occasion de la réunion du 8 juillet, les ministres des Finances ont décidé de créer un groupe de haut niveau, comme le savent les membres de l'Assemblée, pour examiner la question. La présidence irlandaise tentera de déterminer, d'après le travail accompli par ce groupe, dans quelle mesure il serait possible de parvenir à un accord entre partenaires, et elle fera tout son possible pour assurer qu'une décision soit prise.