Il est très inquiétant de constater que pendant les périodes de très forte croissance, nous ne sommes pas parvenus à générer des emplois. Voilà un aspect qui mériterait certainement d'être examiné. J'espère qu'il sera abordé dans le cadre du deuxième rapport annuel sur l'emploi qui sera présenté au Conseil européen à Dublin.
Au risque de me répéter, je dirai qu'un emploi n'a pas uniquement une valeur économique. Il a également une valeur thérapeutique. Nous devons commencer à réfléchir en d'autres termes car le chômage n'est pas uniquement négatif pour la personne qui en est directement victime; il pose aussi des problèmes effroyables à la société et aux communautés. Il est de notre devoir d'hommes politiques et non pas d'économistes, de trouver des moyens, nouveaux et innovateurs, pour faire face à ce problème.
L'exclusion sociale est un problème auquel la présidence attache une grande priorité. L'un des aspects soulevés par l'Honorable Parlementaire est la question de la stratégie d'Essen qui comprenait, incidemment, un rapport sur les initiatives locales et leur contribution potentielle. A l'occasion d'un Conseil «Affaires sociales» non-officiel, qui s'est déroulé du 10 au 12 juillet à Dublin, les questions de la protection sociale et du chômage de longue durée ont été abordées avec une référence particulière à la nécessité de renforcer l'efficacité des systèmes de protection sociale des membres les plus démunis de la société afin de les aider à accéder à l'emploi. La présidence irlandaise poursuivra le débat sur ces sujets et tentera d'élaborer, sur la base de l'expérience et des connaissances acquises jusqu'ici, une approche commune de l'exclusion sociale et de la pauvreté.
En outre, la base juridique de l'action communautaire visant à combattre l'exclusion sociale sera examinée dans le cadre de la Conférence intergouvernementale. Il serait donc prématuré de tirer des conclusions sur les résultats des délibérations de la Conférence. Pour revenir à la formulation de l'Honorable Parlementaire, je ne sais pas si nous devons faire appel aux vieilles traditions macroéconomiques pour résoudre ce problème. Je suis plutôt d'avis qu'il faudrait considérer des solutions au problème sans se fixer de limites. Notre approche de la question est en effet un peu bornée. Il faut faire preuve de plus d'imagination, plus d'innovation. J'aimerais certainement que cet aspect soit développé et espère avoir la possibilité d'y contribuer pendant notre présidence.