Monsieur le Président, ce débat traite de circonstances déchirantes et pénibles de lutte acharnée entre des parents pour obtenir la garde de leurs enfants, d'enfants objets d'un enlèvement international par des parents séparés vivant dans des pays différents. Nous recevons depuis plusieurs années des pétitions de citoyens affectés par ce problème. De nombreux députés ont évoqué des cas intervenus dans leur circonscription; le nombre de ces cas est en augmentation.
Le Parlement Européen n'a pas de compétence en la matière et ne devrait pas la revendiquer, mais le traitement du problème a été amélioré grâce à la nomination et au travail de Madame Banotti dont l'approche est sérieuse et réaliste. Comme cela a été dit, il est important que la Convention de Bruxelles progresse.
Nous devons garantir que les décisions en matière de garde d'enfants prises par les tribunaux d'un État membre ne soient pas bravées par l'enlèvement illégal d'enfants dans la juridiction d'un autre pays, parfois même d'un autre État membre. Pour dire les choses comme elles sont, pourquoi, par exemple, les tribunaux britanniques devraient-ils collaborer à la récupération des d'enfants ayant fait l'objet d'un enlèvement transnational par leurs parents opérant en Grande-Bretagne si un tribunal d'un autre État membre viole l'esprit, et parfois la lettre, de la Convention de la Haye et de la Convention du Luxembourg, refusant d'adopter la même procédure pour l'enlèvement d'un enfant dans sa juridiction; ou (encore), comme c'est souvent le cas, lorsque la police et les autorités ne recherchent sérieusement ni les enfants kidnappés, ni leurs ravisseurs. Seul le bien-être de l'enfant doit primer et non le nationalisme ni le machisme. Il faudrait mettre tout en oeuvre pour que les enfants de parents séparés puissent voir leurs deux parents, pour autant que l'un d'eux n'aille pas tenter de les enlever, et puissent recevoir une éducation affectueuse et sécurisante. Tous les membres de cette Assemblée doivent encourager le travail que le parlement et son médiateur désigné, Madame Banotti, effectuent dans ce domaine; j'espère que la réponse que le Président en exercice et la Commission nous ont donnée nous indique la direction à suivre et que les autorités constituées prendront le problème au sérieux dans l'intérêt de nos enfants.