Monsieur le Président, je me réjouis de l'initiative de dont fait preuve Madame Banotti sur ce thème. Cette discussion sur les enlèvements d'enfants revêt une très grande importance.
Toutefois, je voudrais me concentrer sur un autre aspect du problème, à savoir, la violence à l'égard des enfants. J'insiste pour que le Parlement ait, en automne, un débat approfondi et ouvert sur le thème de la violence à l'égard des enfants. La violence à l'égard des enfants revêt plusieurs formes. Elles est un terrible réquisitoire contre notre société. Les révélations faites à propos d'abus sexuels à l'égard des enfants font actuellement bien trop souvent l'objet des gros titres dans la presse. Certains de ceux à qui l'on a confié la garde de nos enfants ont honteusement trahi cette confiance.
L'Union Européenne est maintenant engagée dans une réévaluation fondamentale des traités. C'est donc à propos que j'invite aujourd'hui le président en exercice à nous faire part de ses projets au niveau de l'Union Européenne, en ce qui concerne non seulement le problème des enlèvements d'enfants, mais aussi de la protection des enfants contre toute forme de violence, y compris l'exploitation sexuelle des enfants, le mauvais traitement des enfants et le mauvais emploi de certaines technologies, telles que Internet, par des pédophiles qui ont prolongé leurs propres actes peu honorables à travers les nouvelles technologies.
En outre, je demande à la présidence de s'engager clairement aujourd'hui pour qu'au travers des négociations de l'IGC, elle s'efforce d'inclure un chapitre comprenant des clauses relatives aux droits de l'homme des mineurs d'âge, en vertu duquel ils pourront, au même titre que les autres citoyens, jouir pleinement des libertés et des droits fondamentaux reconnus par la Communauté - exception faite, bien entendu, des restrictions prévues par la loi. Nous devons partir en croisade pour les enfants, afin que les droits qui sont les leurs, en leur qualité de citoyens européens, soient tout à fait préservés.
Enfin, je profite de cette occasion pour souhaiter la bienvenue à mon collègue de circonscription, Gay Mitchell, qui accède à la présidence du Conseil et je lui souhaite que les six prochains mois soient couronnés de succès.