Monsieur le Président, nous avons eu de nombreux débats de valeur aujourd'hui sur des sujets tels que la politique étrangère et de sécurité commune, la législation Helms-Burton aux États-Unis, la CIG etc.; des sujets très importants en soi. Mais le problème relatif à la sécurité physique, psychologique et physiologique des enfants de l'Union doit être considéré par nos citoyens comme un sujet éminemment prioritaire dans l'ordre du jour de l'Union.
J'ai moi-même quelques années d'expérience en matière de droit de la famille et j'ai été témoin des difficultés et des retards qu'endurent les couples ayant contracté un mariage mixte impliqués dans des cas d'enlèvement d'enfants. Nous ne pouvons certes que nous réjouir de la multiplication des mariages mixtes au sein de la Communauté car ils favorisent les liens culturels entre les citoyens de l'Union. Néanmoins, et cela a été mentionné par de nombreux orateurs, il est très clair que cette augmentation du nombre de mariages mixtes a entraîné une augmentation correspondante du nombre d'enlèvements d'enfants au sein des États membres. Par exemple, en Irlande, pays que Monsieur Mitchell et moi-même représentons, les statistiques révèlent une augmentation significative de ce genre de cas, avec 70 enfants disparaissant l'année dernière, parmi lesquels 16 cas non résolus.
Si j'en crois mon expérience, les principaux problèmes proviennent du manque d'uniformité des lois supportant les conventions internationales existantes en la matière, ainsi que d'un manque de coopération au niveau intergouvernemental. En ce qui concerne le dernier point, je remarque que la Belgique est le seul État membre qui doit encore ratifier la Convention de la Haye de 1980 sur les aspects civils des enlèvements d'enfants, et je voudrais insister pour qu'elle s'exécute immédiatement.
Enfin, selon moi, il est clair qu'à cause de la grande divergence qui existe entre les lois nationales, la résolution de ce type de cas exige la consultation d'un avocat spécialisé et onéreux. Si je me réjouis des propositions actuelles de la Commission en faveur d'un droit d'accès à la justice pour les consommateurs, je suis par contre profondément déçu de voir que le droit d'accès à la justice pour la famille, qui est un droit de l'homme, n'a pas encore bénéficié du même niveau d'attention. C'est la raison pour laquelle, je demanderais à la Commission et au Conseil de se pencher sur l'harmonisation des lois nationales régissant le droit d'accès à l'aide juridique pour tous.