Monsieur le Président, permettez-moi de remercier les deux rapporteurs, M. Elles et M. Miranda, pour les rapports qu'ils nous ont présentés. Permettez-moi en particulier de remercier M. Miranda pour sa présence.
Je voudrais intervenir sur le budget général plutôt que sur le budget du Parlement. Il y a trois choses qui valent la peine d'être mentionnées lorsqu'on se penche sur les chiffres de ce budget. On s'en rappellera, en tout cas en ce qui me concerne, pour trois domaines. Nous pourrions à vrai dire l'appeler le budget de remboursement du Royaume Uni; le RU sera remboursé de quelque 2, 8 milliards d'écus, bien que ce remboursement ait été révisé à la baisse. On espérait qu'il y aurait dans ce remboursement un financement des lignes sociales B34004 et B34003. Par bonheur, grâce à un trait de génie d'un de nos collègues de la commission des affaires sociales, il a été proposé que l'amendement de la commission des budgets veille à ce que les personnes auxquelles ces lignes de crédits étaient destinées ne soient pas désavantagées. La Commission a fait de son mieux pour s'assurer que ces personnes ne soient pas désavantagées mais il faut rendre hommage à la tactique adoptée par le Parlement. Même si le Royaume-Uni est remboursé, et cela assez rapidement, ces lignes budgétaires n'y contribueront pas.
Deuxièmement, nous pourrions l'appeler le budget rectificatif et supplémentaire de la vache folle. Quelque 1, 2 milliard d'écus seront réaffectés à la Rubrique 1 suite à cause des conséquences de la maladie de la vache folle. Cela représente beaucoup d'argent qui, dans un sens, aurait pu être remboursé aux États membres. Par ailleurs, si la Commission avait réussi ce qu'elle tentait de réaliser, cet argent aurait pu être réaffecté aux réseaux transeuropéens, à la recherche et au développement, ainsi qu'aux petites et moyennes entreprises. Cela n'a pas pu se faire et c'est la raison pour laquelle nous lisons dans le budget rectificatif et supplémentaire qu'une somme de 1, 2 milliards d'écus est réaffectée à cause de la maladie de la vache folle.
Le troisième aspect de ce budget particulier est qu'il pourrait être appelé le budget gros lot des États Membres parce que les États membres ont réellement eu de la chance. Lorsque nous examinons les sommes reportées en 1995, nous lisons quelque chose comme 9, 2 milliard d'écus de ressources non utilisées en 1995, actuellement reportées en 1996, ce qui signifie que lorsque les États membres devront financer leurs propres ressources ils devront verser 9, 2 milliard de moins que pour le budget de cette année. Cela semble parfait et je suis sûr que les États membres accueilleront cette nouvelle avec plaisir. Le malheur est, dans un domaine en tout cas, que nous estimons que les fonds structurels ont été sous utilisés en 1995 à concurrence de 4, 4 milliards d'écus. Bien que ce puisse être le budget gros lot des États membres, nous ne devrions pas nous en réjouir compte tenu de l'état des fonds structurels.