Monsieur le président, personne ne devrait sous-estimer l'importance de ce rapport car lorsque, demain, le Parlement se prononcera sur celui-ci, il se pourrait bien qu'il condamne l'idée selon laquelle ces propositions défendent le budget de la mafia; ce sera le Parlement qui apportera son soutien aux propositions de Monsieur Brinkhorst.
Il est très probable que le Conseil des ministres ait pensé que la question était morte et enterrée depuis décembre dernier lorsque la Cour de Justice a prononcé sa décision. Toutefois si le Parlement n'a pas gagné l'affaire, il ne l'a pas nécessairement perdue car la Cour de Justice a déclaré que le Parlement et le Conseil devaient s'entendre sur les concepts de dépenses obligatoires ou non-obligatoires au sein de la catégorie 1. Malheureusement, le Conseil a simplement ignoré cette décision en continuant son petit bonhomme de chemin, de sorte qu'il a ignoré la procédure ad-hoc. Ce que Monsieur Brinkhorst nous propose aujourd'hui pourrait en quelque sorte être formulé comme suit: Cher Conseil, nous ne plaisantons pas avec ce problème et si vous ne prenez pas la procédure adhoc au sérieux, nous allons revivre les mêmes problèmes que pour le budget 1995. Ne croyez pas qu'il s'agisse de menaces voilées, ce sont des menaces bien réelles, car il faut que l'on parvienne à une résolution.
J'espère que, comme proposé, nous obtiendrons une réserve, et que nous pourrons assigner cette réserve à partir des ressources à l'intérieur de la rubrique 1, et que, ce faisant, nous aurons la collaboration du Conseil avec lequel nous procéderons à des échanges de vues constructifs. Mais le Conseil doit se rendre compte qu'il s'agit d'un véritable combat au nom du Parlement; un combat que nous croyons juste. Ce qui est juste est que toutes les dépenses à l'intérieur de la rubrique 1 ne sont pas nécessairement des dépenses obligatoires. Nous devons garder à l'esprit que les dépenses non-obligatoires ont un effet direct sur le taux maximum d'augmentation, lequel a un effet direct sur d'autres domaines de toutes nos politiques.
Ce rapport sera voté demain. Je suis sûr qu'il triomphera. Dès que nous aurons obtenu le soutien du Parlement, j'espère que le Conseil en prendra note.