Monsieur le Président, nous faisons vraiment preuve de bonne volonté d'être encore ici, après 23 h 30, ce mercredi soir, alors que nous pourrions très bien faire d'autres choses, sans doute plus agréables. J'aimerais remercier Monsieur McCartin pour sa très érudite présentation. Cependant, dans son exposé, il dissimule quelque peu, par un tour de passe-passe, certaines précisions, en ce qui concerne le rapport sur la production de viande ovine et caprine. En effet, le coût prévisionnel pour 1995 était de 1, 78 milliards d'écus. En tant que membre de la commission des budgets, je sais que l'année prochaine, ces chiffres augmenteront de 94 millions d'écus.
Peut-être pourrions-nous examiner de plus près les critiques formulées par la cour des Comptes. Elle a souligné que la difficulté de distinguer les brebis productrices de lait des brebis non-productrices de lait posait un problème de contrôle pour le versement des primes. Deuxièmement, la définition des zones moins favorisées pose également problème. D'après les constatations de la cour des Comptes, seules l'Ecosse et l'Irlande disposent d'informations cadastrales claires permettant de contrôler le caractère de zone défavorisée. Il y a dès lors un problème pour déterminer la taille des troupeaux dans les autres États membres afin de calculer le paiement des montants compensatoires. C'est du reste à juste titre, selon les membres de mon groupe, que la Cour des comptes a déclaré que cette difficulté de contrôle engendrait des problèmes d'abus de la part de certains États membres.
Troisièmement, la Cour des comptes a constaté que les éléments statistiques que les États membres transmettaient à la Commission étaient insuffisants. J'ai eu quelques discussions avec des États membres qui évaluaient l'importance de leur cheptel en recourant à des méthodes de comptabilité régionales, provinciales ou locales. Il se posait dès lors des problèmes d'accumulation des données et de comptabilité. Ceci devait être précisé devant l'Assemblée et je suis certain que M. McCartin m'en saura gré.
Enfin, et Monsieur McCartin en a touché un mot, le coût de production d'un kilogramme de viande ovine et caprine s'élève à 1, 7 écus, soit un coût trois fois supérieur à celui de la viande de boeuf. C'est un montant invraisemblablement élevé pour une intervention dans le cadre de la politique agricole commune. En ce qui concerne les amendements, le groupe du parti populaire européen en a déposé deux qui sont destinés à affaiblir le rapport. Le groupe du parti des socialistes européens, le groupe des verts et le groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs s'y opposeront probablement. Le premier amendement vise à déforcer les critiques formulées à l'égard du coût du projet tout entier, et le second vise à maintenir l'éligibilité de toutes les régions pour l'accès à l'intervention, et non pas seulement les régions défavorisées. Nous ne pouvons pas soutenir ces amendements. Toutefois, ces deux critiques mises à part, notre parti soutiendra le rapport McCartin. Toutefois, en termes de politique agricole commune, je trouve qu'il est difficile de soutenir largement des programmes comme celui-ci avec l'argent des contribuables européens.