Monsieur le Président, comme Monsieur Pinheiro, membre de la Commission, le sait certainement, on entend beaucoup d'histoires au sujet de la bureaucratie, du désordre, des retards et des occasions que nous avons manquées de traiter avec les ONG en Afrique du Sud. Nous savons en fait, et je parlais à des ONG en Afrique du Sud hier encore, que les premières décisions provisoires relatives aux dépenses des budgets 1996 n'ont été prises que ce mois-ci. Nous savons aussi que l'agence nationale de développement transitoire responsable de la collaboration avec les ONG en Afrique du Sud n'a reçu la première partie de ses crédits que le 24 juin. Cela signifie que l'argent n'arrivera pas aux ONG avant le mois d'août.
Les ONG sud-africaines sont acculées à la faillite. Comme vous le savez, Monsieur le Commissaire, elles sont extrêmement perturbées et comprennent mal la façon d'agir de l'Union Européenne. En désespoir de cause, elles sont forcées d'accepter des prêts à taux d'intérêts élevés qui accroissent leurs difficultés.
Les leçons que nous devons en tirer sont évidentes et les amendements auxquels Madame Günther a fait référence traduisent nos inquiétudes à l'égard de notre collaboration avec les partenaires sud-africains. Nos amendements visent essentiellement à garantir que l'Union Européenne puisse devenir, comme ce devrait être le cas, un partenaire réceptif. Notre première proposition vise à ce que les délégués de la Commission européenne en Afrique du Sud soient chargés d'autoriser les engagements et les paiements pour des projets à concurrence de 500.000 écus maximum. Cet aspect permettrait à l'Union Européenne de faire preuve d'une plus grande vitesse de réaction et d'établir une relation plus efficace avec les ONG.
La commission du développement est également très inquiète de l'imposition par le Conseil d'un comité de réglementation de type III(a). Il est tout à fait clair que cela entraînera d'énormes difficultés et que la situation se détériorera davantage. Ces dispositions grèveront jusqu'à la limite les ressources limitées en personnel dont dispose la Commission pour mettre en oeuvre les programmes en Afrique du Sud. Parallèlement, la gestion administrative augmentera à mesure que les responsabilités et les décisions à prendre deviendront de plus en plus confuses. Je ne vois qu'une issue à l'insistance déterminée et obstinée du Conseil à maintenir sa prééminence dans la moindre décision. Cette issue, je crois, débouchera sur une accumulation des retards, et portera préjudice à la réputation de l'Union Européenne en Afrique du Sud.
Pendant des années, l'Union s'est efforcée d'apporter le meilleur soutien aux plus pauvres d'Afrique du Sud. La proposition que nous avons devant nous donne une très bonne occasion de continuer ces efforts. Je suis certain que la Commission fera de son mieux pour persuader le Conseil de ne pas fragiliser la possibilité d'offrir cette contribution à l'Afrique du Sud.
A vrai dire, comme Madame Günther l'a déclaré, j'invite le Conseil a accepter la négociation sur ces thèmes avec le Parlement.