Monsieur le Président, j'aimerais remercier Madame Günther pour l'excellente qualité de son travail qui, bien sûr est à la hauteur de nos espérances.
Le monde entier s'inspire du courage du peuple sud-africain et des décisions qu'il a prises ces dernières années. Nous avons été particulièrement frappés par la qualité du leadership politique du gouvernement sudafricain qui, je dois l'avouer, contraste avec les performances de certains politiciens en Europe et le comportement de certains membres du Parlement européen qui ont essayé de changer leur vote ce matin. J'ai souvent eu à me plaindre de ceux qui abusaient ainsi de leur droit de vote.
Je dis ces mots avec beaucoup d'émotion, car j'ai passé ces dernières 25 années à voyager intensément entre l'Europe et l'Afrique du Sud et j'ai eu le privilège d'assister aux élections. L'Union Européenne, et en particulier le Parlement, peut s'enorgueillir du soutien qu'elle a apporté au processus démocratique. Il est important que nous exploitions au mieux nos ressources et de non contacts, et fassions tout ce qui est en notre pouvoir pour rendre notre travail plus efficace.
Le programme spécial de l'Union Européenne en faveur des victimes de l'apartheid est celui qui a remporté le plus de succès. C'était le plus gros programme de l'Union Européenne et le plus important programme étranger en Afrique du Sud. La Commission l'a administré avec une grande efficacité, en particulier au commencement, en soutenant de petits projets tels que le soutien d'un média indépendant. La collaboration avec nos partenaires a permis la création d'un incroyable fonds d'expérience de travail avec des églises, des syndicats ainsi que l'établissement d'un climat de confiance particulier.
Nous sommes nombreux à vouloir intensément que cette expérience ne soit pas oubliée ou mise à l'écart, mais qu'au contraire elle continue d'être alimentée. Il est clair néanmoins qu'il y a des domaines où nous devrions être plus efficaces. Les amendements que nous présentons visent à assurer que les effectifs affectés à la mise en oeuvre des programmes de la Commission en Afrique du Sud, lesquels en effet sont particulièrement nombreux, aient la liberté d'agir dans cette nouvelle situation particulièrement difficile.
Au moment où nous célébrons la visite de Nelson Mandela en Europe, qui a été une source d'inspiration à plus d'un titre, il est important de continuer à faire preuve de solidarité envers le peuple sud-africain. Malheureusement Nelson Mandela retournera en Afrique du Sud, à bien des égards, les mains vides, ce qui découle en partie du manque de progrès réalisé au niveau de l'accord commercial. J'aimerais en particulier demander à Monsieur Pinheiro qu'il use de son expérience, de son habilité et de son savoir, pour convaincre le collège des commissaires et le Conseil.