Monsieur le Président, je félicite Madame Günther pour le travail qu'elle a fourni pour réaliser ce rapport. Je partage ses inquiétudes également évoquées par Madame Kinnock. Le Président Mandela s'est rendu à Londres récemment, et ce fut l'une des plus émouvantes visites de chef d'état que le Royaume-Uni ait connues depuis des décennies. L'humilité de cet homme est un exemple pour le monde entier, un exemple de pardon de la part d'une personne qui a enduré tant de souffrances pendant de si nombreuses années et qui est devenu un leader international aussi respecté. Il nous faut le soutenir totalement.
L'Afrique du Sud, et son avenir pacifique, est la clé nécessaire pour la stabilité du continent africain tout entier. Si nous pouvons assister à une transition progressive entre l'ancien régime oppresseur et la nouvelle démocratie appuyée par l'Union Européenne, pas seulement en termes financiers mais aussi en termes de progrès véritables, pour reconstruire une société juste, égalitaire et paisible qui servira d'exemple aux autres nations africaines, alors nous pourrons affirmer que l'Union Européenne aura joué un rôle dans cette nouvelle stabilité.
L'avenir des accords de Lomé fait l'objet d'une nouvelle négociation. La position de l'Afrique du Sud est soigneusement examinée. Mais l'Afrique du Sud a déjà entamé des projets de coopération avec ses pays voisins au niveau régional, et j'espère que nous renforcerons ces cadres. Nous devrons veiller à ce que l'Afrique du Sud trouve sa place dans la nouvelle organisation qui devrait remplacer Lomé. L'acheminement des crédits à travers des facilités de paiement spéciales plutôt qu'à travers le fonds européen de développement constitue un grand pas en avant. Ce système améliore le contrôle et la transparence budgétaire.
Le nouveau gouvernement doit mettre l'accent sur l'approvisionnement de base, et c'est ce qu'il s'efforce de réaliser dans des conditions très difficiles. Pour répondre aux aspirations de la population après les élections, cela sous-entend un développement rapide du logement, de la santé et de l'enseignement. Les ONG auront encore un rôle important à jouer dans ces futures développements. Je soutiens ce rapport mais je crois qu'il nous faudra approfondir ces discussions.