Monsieur le Président, je suis heureux de prendre la relève au pied levé. Je pensais que, dans votre générosité, vous m'accorderiez également le temps de parole alloué au Groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs pour les avoir aidé à sauver leur peau.
Cependant, plaisanterie à part, je crois que le sujet qui nous intéresse est un sujet auquel la plupart des groupes qui constituent cette assemblée, sinon toute l'assemblée, peuvent se rallier. Même ceux d'entre nous qui émettent de nombreuses critiques à l'égard des pouvoirs nucléaires au sein de l'Union Européenne, les Français et les Britanniques, peuvent, je crois, faire cause commune sur la question. Je pose souvent la question à ceux qui sont favorables à la politique de dissuasion nucléaire défendue par le Royaume Uni, de savoir contre qui ils compte l'utiliser; la réponse est ordinairement «contre personne». Je leur demande alors pourquoi, dans ce cas, ils ne l'abolissent tout simplement pas. L'argument est également valable pour la dissuasion nucléaire française. Néanmoins, on m'explique toujours que grâce à la dissuasion nucléaire, grâce à l'arme nucléaire, on a le droit de s'asseoir à la table des décisions, on peut influencer les événements partout dans le monde. C'est ainsi je crois que l'Union Européenne veut demander au Royaume-Uni et à la France, avec l'appui de chacun d'entre nous, d'utiliser cette influence pour exiger des Chinois, en particulier, de cesser les essais nucléaires. Ces essais nucléaires sont abominables; ils menacent l'environnement, ils menacent les communautés vulnérables de la périphérie de leur propre pays. De la même manière que nous avons condamné sans équivoque Jacques Chirac lorsqu'il s'est présenté devant cette Assemblée pour ce qui était en train de se passer avec les essais nucléaires en Polynésie française, nous condamnons la Chine. Unissonsnous donc pour nous opposer à cela et je serais effectivement très heureux de proposer ou de seconder la résolution commune.