Monsieur le Président, je tiens à féliciter la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, et en particulier son rapporteur, M. Callanan, pour le soutien général qui ressort de leur rapport.
La proposition de la Commission visant à modifier la directive sur la navigation de plaisance entend éviter la fragmentation du marché intérieur et cherche à intégrer les préoccupations environnementales. En tant que telle, cette proposition constitue un bon exemple de la synergie nécessaire entre les politiques environnementale et industrielle si l'on veut atteindre le développement durable.
La pollution atmosphérique et marine, de même que la pollution sonore provoquée par les activités de navigation de plaisance sont devenus des questions de plus en plus sensibles. Même si les émissions de gaz d'échappement des bateaux de plaisance ne sont pas pour beaucoup dans la pollution générale de l'environnement marin, leurs effets au niveau local n'en sont pas moins importants.
Les activités de navigation de plaisance se concentrent souvent dans des régions sensibles d'un point de vue environnemental ; il est donc important que ces activités ne troublent pas la faune locale. En outre, les activités de canotage ont souvent lieu le week-end et pendant les périodes de vacances, ce qui entraîne une concentration de la nuisance qu'elles peuvent représenter pour les autochtones.
Je partage l'espoir de M. Callanan que les amendements adoptés traiteront de manière appropriée la nécessité d'une réduction harmonisée des émissions de gaz d'échappement et de bruit, tout en évitant toute réglementation excessive.
C'est pourquoi je suis particulièrement favorable à l'amendement 14 visant à étendre la tolérance de 3 décibels aux limites proposées à l'origine par la Commission. La Commission peut aussi marquer son accord pour les amendements 6 et 21 dans la mesure où ils vont assurer une certaine uniformité de la directive lorsqu'il sera fait référence à la "mise sur le marché et/ou la mise en service". La première partie de l'amendement 1 peut également être acceptée, car elle constitue une meilleure formulation du considérant.
La Commission ne peut souscrire aux amendements 4, 5, 12 et 22, qui réintroduisent les propositions visant à éliminer ou réduire les dispositions concernant le comité de réglementation. Un comité de réglementation est nécessaire pour la mise en ?uvre efficace et la mise à jour régulière d'une gamme spécifique d'éléments techniques contenus dans les annexes techniques de la directive proposée. Cette approche s'aligne sur les principes d'une meilleure réglementation.
Le droit d'adopter des exigences plus strictes au niveau national a été une autre matière à débat importante. Des amendements ont également été déposés pour l'introduction, au niveau communautaire, de limites d'émission plus strictes dans les eaux intérieures stagnantes.
La Commission ne peut accepter les amendements 1, deuxième partie, 11 et 13, dans la mesure où ils fragmenteraient le marché intérieur.
Les amendements 16 à 20 ainsi que l'amendement 24 envisagent de modifier la portée et le calendrier du travail que la Commission devra entreprendre ultérieurement. Ils ne peuvent être acceptés car ils limiteraient le droit d'initiative de la Commission.
En conclusion, la Commission peut accepter la première partie de l'amendement 1, ainsi que les amendements 6, 14 et 21. À l'inverse, la Commission ne peut accepter la deuxième partie de l'amendement 1, ni les amendements 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 15 à 20 et 22 à 24.
La Commission espère pouvoir collaborer avec le Parlement et le Conseil et ?uvrer à une solution qui, d'une part, garantisse un haut niveau de protection environnementale et, d'autre part, satisfasse aux exigences du marché intérieur. Je remercie le rapporteur et le Parlement pour leurs efforts.