Monsieur le Président, le Tribunal international des crimes de guerre a été mis sur pied pour traduire les criminels de guerre en justice. Le juge Richard Goldstone a dit clairement, d'entrée de jeu, que sa mission n'aurait de sens que si les hauts responsables de Bosnie et d'ailleurs pouvaient être traînés en justice. Radovan Karadzic et Ratko Mladic ont donc été inculpés, le 24 juillet dernier, pour des crimes commis entre le mois d'avril 1992 et le mois de juillet 1995. Parmi ces crimes figurent le bombardement d'attroupements de civils dans le but de tuer, terroriser et démoraliser la population musulmane et croate de Bosnie, la création de nombreux camps de détention où des milliers de personnes ont été détenues dans des conditions inhumaines, la destruction systématique de lieux de culte musulmans et catholiques, et enfin l'appropriation, le pillage et la destruction de propriétés.
Qu'avons-nous fait pour traduire ces hommes en justice? Rien? Voyez Karadzic: Carl Bildt menace d'imposer à nouveau des sanctions à moins que Karadzic n'abandonne la présidence de la République de Srpska et ne se retire de la vie publique. Que se passe-t-il ensuite? Il démissionne et devient Secrétaire général! Vous vous rappellerez que c'était également le titre de Staline.
Mladic conserve un pouvoir militaire. Lorsqu'il était colonel, c'est lui qui a écrasé et mis à feu et à sang Vukovar, avant que Milosevic ne le nomme au grade de général en reconnaissance de ses mérites. Il est l'homme qui s'est emparé de plus de 25.000 habitants de Srebrenica, soit plus de la moitié de la population entière, et a fait massacrer presque tous ceux de sexe mâle pendant que les Nations Unies détournaient le regard, profanant le concept de zone protégée.
Karadzic et Mladic ne se rendront que s'ils sont arrêtés de force. Si ce n'est pas le cas maintenant, les élections qui auront lieu en Bosnie au mois de septembre auront une allure de farce. La démocratie et l'autorité de la loi perdront toute signification. Faucons et modérés jugeront ces pillages, agressions, bestialités, épurations ethniques: tous paieront. Il se peut que nous devions en payer le prix. Vukovar, Dubrovnik, Srebrenica et le Tribunal des crimes de guerre seront nos pierres tombales.
Il faut permettre à l'IFOR d'agir avant qu'il ne soit trop tard!