Monsieur le Président, vous admettrez naturellement, tout comme la Commission, qu'il est ici question de l'un des régimes les plus barbares au monde; un régime dont l'existence même repose sur le travail des enfants, le travail obligatoire et l'esclavage. En fait, Amnesty International a publié, tout récemment, un rapport qui disait clairement que des gens sont mis au fers, enchaînés et battus jusqu'à l'évanouissement tandis qu'ils travaillent à la construction des chemins de fer et des routes de ce pays. Le SLORC et la junte militaire forment à l'évidence un régime avec lequel nous ne voulons pas avoir à faire ni, bien sûr, à faire affaire.
Aung San Suu Kyi a évoqué aujourd'hui sans équivoque, dans une vidéo projetée devant cette Assemblée, la nécessité de prendre des sanctions économiques, d'arrêter tous les investissements, de mettre fin au tourisme, et de prendre toutes les mesures possibles pour isoler ce régime. Le fait qu'en tant que leader démocratique de l'opposition de ce pays, elle demande à l'Union européenne d'agir de la sorte, est assurément un message qu'elle nous adresse pour que nous prenions immédiatement des dispositions. Nelson Mandela a récemment visité l'Europe; c'est là le type même de pression économique qui a permis de mettre à genoux le régime de l'apartheid en Afrique du Sud. Il s'agit du type de mesures pratiques et économiques susceptibles de générer le changement politique voulu par Aung San Suu Kyi.
Comme la Commission le sait, l'Union européenne reconnaît que, dans nos relations avec des pays tiers, nous devons oeuvrer à promouvoir la démocratie et les droits de l'homme. Dès lors, si tel est le cas et si tel est notre principe directeur, il faut que ces aspects soient des pierres angulaires de nos relations avec la Birmanie.
Nous sommes naturellement, comme d'autres l'ont dit, fortement encouragés par le fait que Heineken, Carlsberg, Levi Strauss et, dans une certaine mesure, Pepsi Cola, se soient, sous la pression des citoyens, retirés de ce pays. Il faut décourager ces types d'investissements et, du sein de ce Parlement, nous demandons aux citoyens de l'Union européenne de faire pression sur la société française Total pour qu'elle prenne des mesures similaires.
J'aimerais demander à la Commission ce qu'elle a l'intention de dire lors de la conférence de l'ANASE à laquelle elle assistera la semaine prochaine à Djakarta. J'aimerais demander à la Commission de déclarer haut et fort qu'elle abhorre ce régime. je voudrais demander au commissaire de nous dire quand nous pourrons prendre connaissance du rapport sur le travail obligatoire que nous attendons; ce n'est en effet que sur la base de celui-ci que nous pourrons juger de la force dont nous aurons besoin pour balayer les privilèges du SPG accordés à la Birmanie. Telles sont les deux questions catégoriques auxquelles je voudrais que la Commission réponde.