Monsieur le Président, le problème de Chypre relève des droits de l'homme, qu'il s'agisse des Chypriotes grecs ou turcs. La présence de 35.000 soldats turcs occupant plus d'un tiers de l'île de Chypre constitue une négation des droits de l'homme des Chypriotes grecs mais aussi turcs. La situation dans la partie septentrionale de l'île a été délibérément envenimée par la colonisation de milliers de Turcs venus du continent, ce qui constitue en soi une infraction au traité de Genève.
Les forces progressistes de la zone occupée reconnaissent, avec le soutien de la Commission et du Parlement européens, que l'adhésion de Chypre à l'Union européenne et les pourparlers imminents, outre qu'ils ouvrent une bonne voie pour Chypre, offrent une opportunité de résoudre le problème chypriote. Au cours des deux dernières années, on a pu assister de plus en plus à une escalade des activités terroristes souvent axées contre les forces progressistes promouvant et délibérant de l'avenir d'une Chypre unie, membre de l'Union européenne.
Kutlu Adali, Chypriote turc, intellectuel distingué, auteur et journaliste respecté, a payé de sa vie le fait d'avoir ouvertement exprimé et défendu ces points de vue. Il a été assassiné le 6 juillet dans Nicosie occupée. Nul n'a encore été traduit en justice pour cet acte terroriste, ni pour les nombreux plasticages de bureaux, maisons, voitures et autres bureaux politiques dans la zone occupée de Chypre. Il nous est revenu qu'un citoyen sur cinq de la zone occupée de Chypre est membre des forces de sécurité turques. Il semble cependant que celles-ci ne parviennent pas à mettre la main sur les responsables de ces actes. Le régime illégitime et les forces de sécurité turques doivent agir pour trouver ceux qui ont perpétré ces actes de même que le (ou les) assassin(s) de Kutlu Adali. Aucun de nous ne doit oublier que la voix du régime illégitime n'est pas purement et simplement celle des Chypriotes turcs. Il existe des Chypriotes turcs distingués et courageux dont la voix doit être entendue. Kutlu Adali était de ceux-là.