Madame le Président, je souhaite joindre mes propos à ceux de ma collègue irlandaise, Mme Banotti, pour exprimer notre inquiétude à propos du Père Shay Cullen. Il a milité infatigablement contre la plaie de la prostitution et de la pornographie enfantines aux Philippines. Bravant les intimidations et les menaces, il a farouchement défendu les droits les plus élémentaires des membres les plus vulnérables de toute société: les enfants. Compte tenu de la valeur de ce travail, il est inexplicable qu'il ait fait l'objet d'une telle animosité de la part des autorités philippines.
Le Père Cullen participait à une protestation pacifique lorsqu'il fut brutalement arrêté, tabassé et menotté par la police. Ni le Père Cullen ni son compagnon n'ont reçu de traitement médical adéquat lorsqu'ils furent détenus par la police, et tous deux nécessitèrent des soins médicaux par la suite. Le plus inquiétant est que le Père Cullen et son assistant et conseiller juridique ont été menacés de mort. Cela est totalement inacceptable.
Au lieu de harceler le Père Cullen, les autorités philippines feraient mieux de se réjouir du travail qu'il a accompli dans leur pays. Son oeuvre est caractéristique du travail effectué par les missionnaires irlandais, non seulement aux Philippines mais dans le monde entier. Voilà de nombreuses années qu'il s'est fait l'avocat passionné des droits des enfants, et l'adversaire implacable de ceux qui en abusent. Il a dénoncé ceux qui s'engagent dans la vile pratique de l'abus des enfants, et il a joué un rôle central pour les traduire en justice. Il s'est élevé contre le tourisme sexuel si important aux Philippines. Cette Assemblée a beaucoup à apprendre du travail et de l'engagement du Père Shay Cullen.
Il existe un besoin pressant, de mon point de vue, d'introduire une législation internationale qui permette de traduire ceux qui abusent sexuellement des enfants devant la justice. Il est clair que de tels individus visitent des pays tels que les Philippines pour s'y livrer à leur viles pratiques. Chaque pays de l'UE devrait, avec l'appui sans réserve de ce Parlement, se doter d'une législation qui garantisse, lorsque ces abuseurs d'enfants reviennent de leur voyage, que la loi puisse leur être appliquée avec rigueur dans leur pays d'origine. Mon propre parti en Irlande, a été parmi les premiers à proposer une telle législation.
J'espère que le Parlement apportera tout son soutien à cette importante résolution.
Algérie