Monsieur le Président, je suis très favorable à la coopération au niveau de la recherche dans l'UE. Je pense que ceux qui préconisent une politique de la forteresse Europe, qui limite la coopération à l'intérieur de l'Union, commettent une erreur. Nous devons utiliser les meilleurs chercheurs, où qu'ils soient, sans parler d'Israël. C'est pourquoi je suis très favorable au rapport soigneusement préparé de mon collègue, M. Stockmann, qui montre que le gouvernement israélien apporte 100 millions d'écus, soit un tiers de l'ensemble de son budget de recherche, au programme; en réalité, il paie pour y participer.
Quoi qu'il en soit, en ce qui concerne ce rapport, j'ai deux inquiétudes. L'une, soulevée par M. Stockmann, est le fait que la Commission ait négligé de prendre les conseils adéquats et de suivre la procédure Luns Westerterp. J'ai évoqué cette question hier en commission, et l'on m'a dit que je recevrais une réponse écrite de la Commission. Je suppose que la Commission n'a pas été frappée de stupeur et que j'ai effectivement des chances d'obtenir une réponse cet après-midi.
Deuxièmement, par suite de ce manque de clarté au niveau de la consultation, des problèmes se posent dans deux domaines. Tout d'abord, compte tenu de la nature secrète du programme d'armement nucléaire israélien tel qu'il a été révélé il y a une dizaine d'années par Mordechai Vanunu, j'émets certaines réserves quant à la participation d'Israël aux volets nucléaires de la recherche. Bien sûr, le rapport stipule que la sécurité et la fusion nucléaires sont exclues de son champ d'application. Cela ne couvre cependant pas tous les domaines de la recherche nucléaire qui, à ce que je comprends, est orientée par la Commission européenne. Je suis tout à fait favorable au processus de paix. Or nous traversons actuellement une période difficile. Je me réjouis naturellement de constater que des recherches ont lieu dans des domaines autres que non-nucléaires en Israël même. Je pense néanmoins qu'il serait déplacé que des fonds de l'UE soient alloués à des centres de recherche au sein de la Banque occidentale occupée, ou dans le cadre d'un programme de recherche israélien, sans l'accord des Palestiniens. Ce serait tout aussi inconvenant que de donner des fonds de l'UE à la Turquie pour qu'elle les dépense dans le nord de Chypre.
Les points que j'ai soulevés me permettent de marquer une pause pour réfléchir. J'espère que la Commission et le Conseil me rassureront à ce sujet.