Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de dire que nous nous réjouissons que ce rapport ait été présenté à ce moment de l'année. Les années précédentes, il nous a fallu jouer des pieds et des mains, les vendredis matins des mois d'octobre et de novembre, pour essayer de fixer un taux de gel de terres. Nous avons donc tout lieu de nous réjouir de la situation actuelle qui permettra à nos agriculteurs de planifier leur travail. J'aimerais remercier M. Gillis pour son rapport. Il a l'art de présenter les choses avec une simplicité étonnante. Nous apprécions beaucoup cet aspect et le remercions pour son travail.
Le gel de terres est un instrument de politique agricole qui ne jouit pas d'une grande popularité. L'un des problèmes qu'il pose est qu'il est réellement visible. Toutefois, là où il y a un système de quotas et de subsides, il faut être capable de mettre un frein à la production. C'est pourquoi ce frein existe; c'est ce qu'on l'appelle le gel de terres. Personnellement, je préférerais que celui-ci soit fixé à zéro pour cent. Je suivrai en l'occurrence le conseil de la Commission mais j'espère que nous trouverons une solution à ce problème. Je serais assurément très préoccupé si, plus tard cette année, nous étions confrontés à une grave pénurie de grain.
J'aimerais évoquer un point du rapport de M. Gillis, à savoir son amendement concernant la situation irlandaise. Nous avons largement débattu de cette question au sein du Groupe socialiste et nous pensons que le gouvernement irlandais, tout comme n'importe quel autre gouvernement national d'un État membre, a déjà le pouvoir, aux termes de la législation actuelle, d'apporter les modifications souhaitées par M. Gillis. Peut-être la Commission serait-elle en mesure de nous éclairer à l'issue de ce débat, car cela nous permettrait d'orienter notre vote.
Permettez-moi également d'évoquer l'amendement des Verts. Nous pensons que c'est un bon amendement parce qu'il va droit au but. Un de mes amis, psychiatre de son état, m'a fait remarquer la frustration qui doit être aujourd'hui celle des agriculteurs, en particulier de ceux qui élèvent des porcs et des volailles, de se voir interdire de cultiver eux-mêmes la nourriture dont ils ont personnellement besoin et qui leur fait désespérément défaut à présent qu'ils n'ont plus accès aux farines animales qui faisaient traditionnellement partie de l'ordinaire des porcs et des volailles. A mon avis, l'amendement des Verts répond, dans une certaine mesure, à ce problème.
Je voudrais à présent demander que l'on vote en faveur de ce rapport. J'espère que nous pourrons progresser et j'attends avec impatience, comme tous les membres de cette Assemblée, le jour où le gel des terres ne sera plus qu'un mauvais souvenir.