Monsieur le Président, je souhaite dire combien j'apprécie la manière dont la Commission a soumis cette proposition. Il s'agit d'une mesure exceptionnelle pour l'Irlande et l'Irlande du Nord. Les agriculteurs et les éleveurs de moutons d'Irlande ont toujours fait ressortir le fait que le régime de la viande ovine ne génèrait pas les mêmes conditions dans toute l'Union européenne. Nous fixons les prix indicatifs puis basons les compensations sur les prix moyens du marché. La Communauté s'étend cependant sur un vaste territoire et l'Irlande est une île très éloignée de ses principaux marchés. C'est pourquoi les prix en Irlande sont souvent très différents de ceux du reste de l'Union européenne. C'est ce qui s'est passé dans ce cas.
Il arrive que le régime de la viande bovine soit sévèrement critiqué en raison du prix de revient de la viande produite. Toutefois cette approche fausse la compréhension de la politique. Il existe 70.000 producteurs de viande ovine au sein de l'Union européenne, dont 80 % vivent dans des zones défavorisées. Cela signifie que, dans certaines zones, ils n'ont pas beaucoup d'autre moyen de subsistance. Leur seule alternative consisterait à élever des veaux de vaches allaitantes. L'examen du taux d'approvisionnement révèle que, si l'on remplace quatre ou cinq brebis par une vache, ce qui constitue un taux d'approvisionnement équivalent, il est plus onéreux d'approvisionner ce territoire en vaches, outre le fait qu'il y aura déjà un million et demi de tonnes d'excédents.
Aussi la politique en matière de viande ovine est-elle excellente. Elle soutient les régions en difficulté tant dans le Sud que dans le Nord de la Communauté. Elle contribue en même temps à réduire la quantité de boeuf produit. Je félicite la Commission de la souplesse dont elle a fait preuve en soumettant cette proposition. Elle n'ajoute rien à la production et implique des sommes d'argent relativement modestes. Elle montre qu'en dépit de la taille de l'Union européenne, nous disposons d'institutions capables de régler les problèmes qui se posent au jour le jour. Cela donne confiance aux gens, en particulier dans les zones périphériques.