En tant que rapporteur pour le programme "Énergie intelligente - Europe", je voudrais remercier les trois institutions pour leur coopération qui nous a permis d'arriver avec succès en deuxième lecture: la Commission européenne, bien entendu, pour avoir présenté les propositions, le Conseil de ministres et les trois présidences concernées - les présidences espagnole, danoise et surtout grecque - et avant tout les députés du Parlement européen et leurs collaborateurs. Je suis heureuse que nous soyons parvenus à trouver un compromis entre le Parlement et le Conseil de ministres en deuxième lecture en travaillant très rapidement et, en fait, en renonçant à suivre la procédure complète normalement prévue pour les questions relevant de la codécision. Ce n'est franchement pas la meilleure manière de procéder, et je suis navrée que le Conseil de ministres commence à vouloir que ce type de procédures accélérées devienne la norme. Ces procédures sont moins transparentes et moins démocratiques et sont souvent source de malentendus temporaires, en particulier lorsque les négociations sont menées dans une seule langue - et c'est inévitablement le cas.
Le titre de ce programme parle de lui-même. Il suffit de s'imaginer en quoi consisterait un programme intitulé énergie "stupide". Dans le cadre d'un tel programme, nous utiliserions des combustibles fossiles - qui sont limités, nous le savons, et qui émettent du CO2 - aussi rapidement que possible, inefficacement et sans économie aucune, un peu à la manière des États-Unis. Au lieu d'isoler les bâtiments, nous utiliserions de l'électricité ou du gaz pour chauffer l'air extérieur. Nous serions encouragés à conduire davantage de voitures, plus grandes, à des vitesses élevées afin de consommer davantage de combustibles fossiles, et de préférence avec un seul occupant par voiture. En dépit de ses coûts élevés, des problèmes liés aux déchets radioactifs et de la nécessité de normes de sécurité très élevées, l'énergie nucléaire serait favorisée, même dans les pays présentant un risque très important de prolifération d'armes nucléaires.
Mais assez parlé d'énergie "stupide". Nous agissons de la sorte sur certains de ces points actuellement, ce qui rend ce programme d'autant plus d'actualité et utile. Il s'agit en réalité d'un programme modeste, 200 millions d'euros étant alloués pour une période de 4 ans - un montant franchement encore insuffisant. J'espère que des fonds supplémentaires seront octroyés, en particulier lors de l'adhésion des nouveaux États membres. Le programme vise quatre objectifs, tous intelligents: la promotion des énergies renouvelables, de l'efficacité énergétique, des transports propres et de ces trois éléments dans les pays en développement. Ces objectifs sont tous les quatre importants et je félicite la Commission européenne d'avoir l'intention d'établir des mesures de coordination. J'ai hâte d'écouter la déclaration de la commissaire, qui est essentielle - je l'ai dit clairement - si nous voulons trouver un accord. Les amendements du Parlement à la position commune du Conseil de ministres incluent le budget - nous avons insisté pour qu'il soit porté à 200 millions d'euros avec une clause de révision - ainsi que de nombreux éclaircissements. J'ai le plaisir de pouvoir vous dire que 22 des amendements du Parlement ont été acceptés dans la position commune et que d'autres ont été approuvés lors de négociations ultérieures. Une lacune malheureuse subsiste concernant la nécessité de créer une agence stratégique dans le domaine de l'énergie. Le Parlement tentera de promouvoir cette idée d'autres manières.
La Commission a bien fait de proposer ce programme. Ses mesures contribueront à la protection de l'environnement, à la sécurité d'approvisionnement et à notre compétitivité industrielle. Le programme complétera les efforts fournis par les États membres et encouragera ceux qui sont à la traîne à agir davantage. Je ne les citerai pas afin que personne ne rougisse.
Je me réjouis particulièrement du fait que le programme Coopener, modeste en tant que tel, servira de levier pour des programmes bénéficiant de fonds beaucoup plus importants tels que ceux prévus à Johannesburg. Plus de 2 milliards de personnes n'ont pas accès à l'électricité dans le monde. Ce programme contribuera à améliorer la situation.
Un aspect préoccupant réside dans les difficultés que la Commission rencontre apparemment eu égard aux délais dans lesquels elle doit présenter ses propositions. Ces propositions ont été publiées si tardivement qu'il ne sera pas possible d'allouer des crédits à des projets avant février 2004. J'espère que la commissaire procédera à une révision des délais de préparation de la législation afin de prévenir des problèmes de ce genre qui, j'en suis certaine, sont aussi décevants pour elle que pour nous.
Néanmoins, le programme "Énergie intelligente - Europe" est d'une grande valeur et j'attends avec impatience son adoption après la déclaration de la commissaire ainsi que le vote de demain qui, je l'espère, rassemblera une large majorité d'une Assemblée qui suivra ce programme avec grand intérêt.