Monsieur le Président, je voudrais me joindre à ceux qui ont félicité Mme McNally pour son travail remarquable au sein de ce Parlement et, bien entendu, pour avoir mené les négociations en notre nom auprès des autres institutions.
Le rapporteur a déjà abordé les points principaux, sur lesquels mon groupe et moi-même sommes totalement d'accord. Je souhaite simplement formuler deux remarques supplémentaires et plus générales à ce stade. Tout d'abord, "Énergie intelligente" n'est pas et ne devrait pas être le titre de ce programme mais, comme le rapporteur l'a suggéré, un titre global couvrant toutes nos actions dans le domaine de l'énergie.
Comme bon nombre de collègues le savent, aujourd'hui, cette semaine et la semaine prochaine, nous devrons nous prononcer sur un nombre excessif de législations dans le domaine de l'énergie, de la production combinée de chaleur et d'électricité, et des réseaux transeuropéens en passant par la libéralisation essentielle des secteurs de l'électricité et du gaz. Nous espérons qu'ensemble, toutes ces mesures constituent une véritable politique, une politique intelligente. Passez-moi cette expression épouvantable, mais elles représentent "une politique cohérente, un gouvernement cohérent". À cette fin, la déclaration faite aujourd'hui par la commissaire est très importante et nous devons nous en féliciter.
Ma deuxième remarque concerne le budget. Nous félicitons chaleureusement le rapporteur pour avoir réussi à augmenter le budget général, mais il convient de souligner qu'une somme de 200 millions d'euros, même si elle est importante pour vous et moi, représente un budget extrêmement modeste en comparaison avec le nombre énorme de tâches auxquelles le programme "Énergie intelligente" est censé s'attacher.
Deux cents millions d'euros pourraient facilement être utilisés pour l'un des quatre objectifs et ne serait-ce que pour cette raison - et bien entendu, nous avons assisté au même phénomène dans d'autres domaines, par exemple dans le cas des réseaux transeuropéens -, le capital initial avancé par l'Union européenne semble minuscule à côté des tâches à réaliser. C'est pourquoi nous espérons réellement que les procédures seront aussi efficaces que possible, éviteront tout chevauchement et des vérifications administratives et bureaucratiques superflues, et permettront aux contribuables d'en avoir pour leur argent.