Monsieur le Président, les événements que nous discutons aujourd'hui ne constituent que la partie visible de l'iceberg. Ils ne concernent pas uniquement la Belgique mais l'ensemble de l'Union européenne et une grande partie des pays en développement. Nous devrions nous préparer à l'intérieur de l'Union européenne à de plus amples révélations sur la collusion avec la police et les politiciens.
La tragédie de l'enlèvement et du meurtre de jeunes enfants innocents continue à dévoiler ses secrets ici en Belgique et ailleurs et personne ne peut rester insensible, ne pas être profondément dérangé et révolté avec ce qui se passe.
Un grand danger existe que les institutions de l'Union européenne vont répondre par à coups à ces questions écoeurantes de violence faite aux enfants. Il est nécessaire que les institutions européennes agissent de manière cohérente et procurent aux 120 millions d'enfants vivant dans l'Union européenne la protection qu'ils méritent et qu'ils sont en droit d'attendre, ce qui est synonyme de la pleine reconnaissance des enfants comme citoyens européens, riens de moins.
En juillet dernier, avant que la tragédie ne soit découverte, j'ai lancé un appel urgent au Parlement à Strasbourg pour qu'il tienne en automne un débat complet et ouvert sur le thème de la violence à l'égard des enfants. Je suis content que nous aurons maintenant une opportunité de plus d'aborder ce sujet lors de la session plénière de septembre, sur la base d'une question orale du groupe UPE.
Je réitère ma demande spécifique introduite auprès de la présidence irlandaise en juillet concernant la priorité à donner à l'inclusion d'un chapitre dans le traité, se rapportant à des dispositions relatives aux droits de l'homme applicables aux mineurs d'âge, de telle manière qu'ils puissent jouir pleinement, de la même façon que tout autre citoyen, des droits et libertés fondamentales et de la protection reconnue par la Communauté, à l'exception évidemment de ces restrictions qui sont prévues dans la législation spécifique aux enfants. Toute personne ou tout gouvernement qui aurait des objections à formuler sur ce point aurait de sérieux comptes à rendre au citoyen européen. Les droits des enfants, en tant que citoyens européens doivent être pleinement protégés.
En juillet j'ai lancé un appel pour une croisade en faveur des enfants; cette croisade devient à présent plus impérative que jamais. J'avais également mentionné le détournement de la technologie, notamment d'Internet, par les pédophiles. Une initiative de l'Union européenne devient urgente à cet égard. Le Président en exercice irlandais, Gay Mitchell, en réponse à ma suggestion, a dit que les propositions du Parlement sur la question seraient les bienvenues de la part de la présidence. Je lance un appel urgent à la Commission pour qu'elle se montre tout aussi positive et qu'elle nous fasse savoir dès aujourd'hui si elle soutiendra l'inclusion dans les traités des conclusions de la CIG sur cette question ayant trait aux enfants, ainsi qu'une initiative européenne sur Internet, afin de prévenir la dissémination d'informations ayant trait à la pédophilie.