Monsieur le Président, c'est avec plaisir que je participe aujourd'hui à ce débat sur les services publics. Je voudrais commencer en soulignant l'importance de la politique d'emploi, en me concentrant notamment sur les services publics d'intérêt économique, par opposition aux services publics généraux et sur la manière dont ces premiers influent de façon critique sur la politique de l'emploi, étant donné leur importance au niveau de la création d'emplois durables dans l'Union.
Plusieurs députés ici présents sont préoccupés par le sort de ceux qui travaillent dans les entreprises publiques. Cependant ce sujet déborde largement de son cadre car le sort de beaucoup de gens qui travaillent dans d'autres secteurs et la possibilité pour ceux qui sont au chômage de trouver un emploi dépendent largement de cette question étant donné que les télécommunications, l'énergie, le transport et la poste sont des infrastructures coûteuses essentielles au secteur privé pour lequel le service public d'intérêt économique acquiert une importance critique en termes d'efficacité.
Si nous sommes vraiment convaincus de l'importance de la création d'emplois et je crois que cette Assemblée est très engagée sur cet objectif, alors il ne devrait plus y avoir de protectionnisme au niveau du service public dans notre politique, notion à ne pas ranger dans le concept d'éthique du service public.
Sur la question de la concurrence, le groupe libéral croit que les fournisseurs de services publics doivent continuer à être soumis aux dispositions de la politique de concurrence, notamment de son article 90. Cet article ne devrait pas être modifié ou utilisé comme un cheval de Troie en vue d'arrêter ou de retarder le processus d'achèvement du marché intérieur. Il doit rester inchangé, que les fournisseurs de services publics d'intérêt public appartiennent au secteur public ou au secteur privé.
Du point de vue des consommateurs, le groupe libéral croit, sous réserve des observations que j'ai mentionnées, que les consommateurs devraient recevoir des assurances sur la qualité et l'accessibilité des services publics et c'est pourquoi nous respectons et recommandons le principe du service universel. En ce qui regarde la croissance, la création d'emplois et la stabilité des emplois, alors le fait de posséder des services publics d'intérêt économique efficaces en termes de coût, de haute qualité et accessibles, constitue le trait saillant de l'affaire. S'en tenir à moins serait dommageable à l'intérêt du public et pas moins dommageable à la stabilité à long terme du service public dans l'ensemble de l'Union.