Monsieur le Président, c'est avec grand plaisir que je relève les remarques de M. Van Miert ainsi que son approche positive, rigoureuse et déterminée sur les services publics dans l'Union. Ses remarques nous donnent selon moi un avant-goût de ce que l'on peut s'attendre à trouver dans le prochain document que la Commission va présenter.
Nous avons tous ici, déclaré aujourd'hui, que nous reconnaissons que les services publics, à l'instar de plusieurs autres secteurs économiques européens, traversent et continueront à traverser des changements, au fur et à mesure que l'économie européenne s'intègre et tant que le progrès technologique se poursuit. De plus, nous devons avouer que nous avons tous été témoins de demandes en faveur du changement dans le secteur public, fondées sur les manquements et les dysfonctionnements dans ce secteur, pour toute une série de raisons. Avec une situation tellement changeante, avec cette multitude et ces différences entre services publics à travers l'Union, je trouve qu'il est très difficile de comprendre la raison pour laquelle la Commission cherche une solution simple aux problèmes actuels du service public.
La solution qu'ils proposent, à savoir la libéralisation et la privatisation des services et l'introduction de mécanismes de marché dans ces secteurs a déjà été expérimentée dans certains pays de l'Union. Je dois vous dire, que sur la base de cette expérience, il n'est pas du tout sûr que cela aboutirait à de meilleurs services publics, plus efficaces ou moins chers. Bien trop souvent cela a eu comme effet la disparition de ces services, la fourniture de moins bons services ou la création de services payants qui ne peuvent plus être considérés comme services publics, non accessibles à tout le monde et souvent fournis par un privé ayant souvent comme seul critère le profit. Nous devons reconnaître qu'il existe des services publics à l'intérieur de l'Union qui sont d'intérêt général qui ne peuvent être libéralisés ou privatisés, mais qui doivent au contraire être rendus aussi accessibles que possible au plus grand profit du public.
Ce n'est que si nous acceptons et si nous reconnaissons ce fait, en modifiant le traité qui régit le fonctionnement de l'Union que cet objectif pourra être atteint. Il existe plusieurs voies de le faire, soit en modifiant l'article 90 ou l'article 93 ou en apportant de nouveaux ajouts. Quelle que soit la manière choisie, elle doit refléter de manière concrète notre foi dans le rôle que les services publics doivent jouer dans une économie européenne dynamique, génératrice de richesses, qui crée des emplois et qui facilite le fonctionnement efficace de l'économie tout en soutenant la justice sociale et en tissant des liens de solidarité.
Si les objectifs qui seront énoncés dans la communication que la Commission présentera devant cette Assemblée sont ceux-là même que je viens de citer, alors ils seront accueillis favorablement. Dans le cas contraire cependant, nous aurons à soulever des arguments sérieux contre la Commission.