Monsieur le Président, je me réjouis également de l'occasion qui m'est offerte de débattre sur ce point avec le commissaire. Je voudrais poser une question dès le départ: le service public de radiotélévision sera-t-il inclus dans votre communication, monsieur le commissaire? A cette époque de chômage croissant et de confusion sociale, les services publics constituent, comme plusieurs orateurs de mon groupe l'ont exprimé, la structure de base qui donne une certaine cohésion à la société. Cela est d'autant plus vrai concernant le service public de radio-télévision qui est tellement crucial pour la démocratie. Il est vital pour la préservation de nos libertés politiques que nos citoyens puissent recevoir toute une gamme d'informations, de débats et d'avis qui leur permettent de participer à la vie démocratique de notre société. Je maintiens que seul un service de radio-télévision public indépendant peut jouer ce rôle.
La diffusion radiotélévisée est toutefois, à l'instar des autres services publics, un ensemble hybride; le marché a un certain rôle mais ce rôle peut également se révéler, et se révèle en réalité, inadéquat. Les gouvernements ne peuvent pas abdiquer, tant au niveau national qu'européen, leur responsabilité consistant à garantir à tous les citoyens des informations indépendantes et impartiales, ainsi que toute une gamme complète de programmes allant des cours à distance jusqu'aux représentations théâtrales de haut niveau, que notre démocratie exige. Cependant, le commissaire Van Miert est confronté en ce moment précis avec une série de recours en justice ayant trait à la nature même du service public de radiotélévision. De quels moyens dispose-til pour se faire une opinion? Purement et simplement des règles de concurrence.
Il n'est pas suffisant que les réglementations concernant la diffusion de programmes de radiotélévision soient uniquement basées sur des exceptions aux règles de la concurrence et de la politique du marché intérieur. Nous avons besoin d'une nouvelle base et comme plusieurs intervenants l'ont dit, cela se traduit par des modifications au traité, que ce soit à l'article 2 ou à l'article 90 ou même à tout article relatif aux droits des citoyens. Cela rendrait possibles des propositions politiques positives sur le service public. Par exemple, dans le domaine que j'ai mentionné, pourquoi pas une proposition pour une BBC européenne - je vous prie d'excuser en passant le chauvinisme.
Les citoyens ont besoin de savoir que l'Europe n'est pas uniquement un marché libre. Ils ont besoin et ils méritent que l'on s'engage en faveur du service public, que ce dernier soit intégralement pris en compte dans la constitution européenne.