Monsieur le Président, quand je suis intervenue dans ce débat, l'année dernière, j'ai dit que les rapports annuels donnent l'occasion, non pas de scruter le passé, de distribuer les mauvais points et de critiquer, mais de regarder de l'avant et de profiter des difficultés rencontrées au cours de l'application du programme pour gagner en expérience. En bref, nous ne devrions pas revenir sur les mêmes problèmes anciens dans ce débat-ci. Malheureusement, cela semble être souvent le cas. Le problème clé que je voudrais mettre en lumière aujourd'hui, en relation avec le rapport Teverson, dans le contexte actuel du débat pour le budget de 1997 et de la décision du Conseil du 25 juillet de procéder à des coupes dans les paiements des fonds structurels dans certains domaines, consiste en ce que les fonds structurels sont perçus comme étant sous utilisés. Nous devons d'urgence examiner cette question mais ce que je crains est que certains Etats membres ne soient en train de revenir sur les accords convenus à Edimbourg et ne soient plus en mesure d'atteindre les objectifs fixés. Il s'agit là d'un point que nous devons aborder car cela pourrait avoir comme résultat le discrédit à long terme de la politique régionale.
Je voudrais féliciter le commissaire pour son action déterminée en vue de préparer une proposition au Conseil informel de Venise visant à améliorer l'efficacité des fonds structurels. Je voudrais féliciter la Commission concernant son programme SCM 2000 et bien entendu, en ce qui a trait au rapport Teverson, remercier M. Teverson d'avoir tenu compte dans ce rapport des modifications avancées par mon groupe.
Il y a bien sûr des domaines dans lesquels je pense que nous pourrions améliorer les performances: meilleure formation des administrateurs à travers des échanges; simplification des procédures administratives; renforcement du rôle des régions et des autorités locales; lutte contre les irrégularités et la fraude en procédant à des audits clairs; meilleur accès à l'information. Toutefois, certaines de ces propositions exigeraient une bureaucratie dix fois plus lourde que celle actuellement en place à la Commission à Bruxelles. Il n'est tout simplement pas réaliste de demander à la Commission de surveiller chaque paiement individuel jusqu'au bénéficiaire final. Les Etats membres doivent eux-mêmes s'engager sérieusement sur ces questions.
Je crains que les propositions n'aboutiront à rien si plusieurs Etats membres ne modifient pas leur approche, y compris le mien, bien entendu. Ils semblent maintenant se spécialiser pour trouver de nouveaux obstacles sur le chemin et bien sûr le dernier n'est autre que l'argument concernant la réussite des critères de convergence de l'UEM. Nous ne soulignerons jamais assez que la tâche consistant à combler le fossé entre Etats membres riches et Etats membres pauvres en vue de la cohésion, doit être prise en charge de manière responsable par les Etats membres. Je suis très déçu que la non utilisation des fonds a fait les choux gras de la presse et qu'elle discrédite le bon travail que nous faisons avec les fonds structurels. Je crois que les Etats membres s'orientent à présent vers une non utilisation des fonds qu'ils s'imposent à eux-mêmes et qu'ils retardent notre processus, ce qui créera des problèmes à long terme. Quand les Etats membres ont signé l'accord d'Edimbourg ils connaissaient les engagements qu'ils prenaient; ils savaient qu'ils devraient respecter les critères de convergence et il n'est pas correct de faire à présent ce lien qui n'est pas dans l'intérêt de notre politique régionale.
Je dis par conséquent, au nom de mon groupe, que nous rejetons la tentative du gouvernement français de lier les dépenses dans le cadre des fonds structurels aux critères de l'UEM. Nous ne pouvons pas changer les règles à mi-parcours des programmes et nous devons dénoncer l'hypocrisie du Conseil des ministres qui ne souscrit qu'en paroles quand il s'agit de lancer des actions pour combattre le chômage et qui revient ensuite sur ses engagements de lutter contre le chômage en utilisant les fonds structurels. La véritable menace au niveau de la mise en oeuvre vient de la part des Etats membres eux-mêmes. Nous avons besoin de comportements plus responsables, de plus de transparence, de plus de délégation, mais pardessus tout nous avons besoin de plus d'engagement. Je voudrais demander au commissaire qu'elle continue avec ses rapports annuels, mais qu'elle nous rencontre également sur une base régulière, de telle manière que nous puissions l'aider à améliorer l'utilisation des fonds en mettant la pression sur les Etats membres, de façon que nous puissions prendre des actions rapides quand des goulots d'étranglement ou des obstacles apparaissent.
Nous ne devons pas aboutir à une situation dans laquelle les Etats membres sont en mesure de tirer des conclusions erronées, sapant par là-même nos programmes de financement, au moment où nous sommes convaincus de leur importance pour les citoyens. Je voudrais donc encourager le commissaire dans son travail, le soutenir à mettre en oeuvre une politique régionale forte et continuer à se concentrer sur l'objectif de cohésion économique et social.