Monsieur le Président, je commence en félicitant non pas seulement le rapporteur mais la Commission également. Le rapport qui est proposé tient minutieusement compte des recommandations faites l'année dernière par mon collègue estimé Mme Frutos Gama et la résolution votée par le Parlement européen.
Par conséquent, ce qui continue à nous préoccuper en premier lieu ce n'est pas le contenu ou les analyses dans le rapport, mais ce qu'il dit ou ne dit pas à propos des performances des fonds structurels mêmes. Ce que le rapport dit est qu'il existe des retards significatifs et dommageables dans les paiements aux localités et régions et que certains gouvernements ignorent délibérément le principe d'additionnalité et qu'ils utilisent les fonds structurels afin de payer les salaires de leurs propres fonctionnaires.
Il s'agit d'une histoire familière à ceux d'entre nous originaires du Royaume-Uni et elle devrait nous faire redoubler dans notre détermination d'assurer que les montants arrivent rapidement à ceux qui sont sur le terrain et auxquels ils sont destinés. Ce que le rapport dit est que des sommes sont allouées pour des initiatives communautaires et des mesures innovatrices, dont certaines ne concernent pas les domaines des objectifs principaux et qu'elles n'ont pas été utilisées ou que leur utilisation commence à peine au cours de l'année en question. Le commissaire sait que j'étais content d'être le rapporteur sur les derniers programmes connus sous l'appellation générale de l'article 10. Ce que le rapport ne dit pas est que le retard dans ces programmes porte préjudice aux localités et régions qui souffrent de problèmes économiques réels, par exemple les régions industrielles, mais qui ne sont pas éligibles pour bénéficier de l'assistance européenne sous une autre forme. Ce retard dans le paiement ne doit pas être utilisé comme argument pour s'en prendre au budget dédié à ces mesures si importantes ou décourager les nouveaux venus de bénéficier pleinement des programmes européens. Ces points ne doivent pas être perdus de vue lors du débat spécifique sur les questions de concentration.
Finalement, ce que le rapport avance, c'est que des consultations ont eu lieu avec les partenaires sociaux. Ce qu'il ne mentionne pas, c'est l'inquiétude profonde que nous avons exprimée sur la mauvaise utilisation des fonds structurels, notamment par le bénéfice que tirent des entreprises privatisées, y compris Anglia Water dans ma circonscription, dans l'Essex au RU. On demande au commissaire de continuer ses enquêtes sur cette question et je lui serais reconnaissant si elle pouvait aborder ce point dans sa réponse.