Monsieur le Président, puis-je en premier lieu remercier le rapporteur M. Farassino pour son rapport et notamment pour son analyse très claire des bénéfices évidents de cette proposition de la Commission. Cette proposition vise à harmoniser le système de codification des informations à inclure dans les permis de conduire, compte tenu des différentes conditions sous lesquelles ces permis ont été délivrés. Je suis également d'avis que la proposition contribuera à la libre circulation des personnes dans la Communauté, en particulier des personnes handicapées et qu'elle contribuera à la sécurité routière, en rendant plus facile le contrôle à travers l'Europe entière des permis de conduire, quand cela s'avère nécessaire.
Toutefois, je voudrais ce soir mettre en lumière les amendements 4 et 7, relatifs à la reconnaissance mutuelle de la suspension ou au retrait des permis de conduire. Actuellement, les retraits de permis imposés pour conduite dangereuse ne sont valables qu'à l'intérieur de l'Etat membre où l'infraction a été commise et non pas dans l'ensemble de l'Union européenne. Cela signifie, par exemple, dans le cas du Royaume-Uni, qu'un citoyen d'un autre pays dont on a retiré le permis pour une infraction grave lors d'un séjour en vacances au RU, pourra récupérer son permis une fois les vacances terminées et qu'il pourra conduire librement partout ailleurs dans l'Union européenne. De même, par exemple, un conducteur britannique qui commet une infraction grave sur le continent pendant ses vacances, peut ignorer l'interdiction qui le frappe et rentrer, virtuellement libre je le crains de commettre le même type d'infraction. Les amendements proposés par la commission des transports et du tourisme ont pour but de palier à cet inconvénient majeur.
Bien que je ne sous-estime aucunement les grands obstacles que nous devrons surmonter, nous devons légiférer en vue de la reconnaissance mutuelle des permis de conduire à travers l'Union. Nous devons également garantir que le retrait de ces permis dans un Etat membre s'étende sur l'ensemble de l'Union.
Je voudrais également commenter un amendement que mon groupe ne sera pas en mesure de soutenir, à savoir l'amendement 8 de Mme Muscardini et 28 autres. Bien que nous comprenions le besoin de clarifier la situation des conducteurs atteints de diabète nous pensons qu'il existe bien d'autres affections qui auraient droit de cité. De plus, nous craignons que l'expression utilisée dans la version écrite de cet amendement ne sert pas vraiment l'objectif recherché par ceux qui l'ont avancé.
Finalement, nous espérons que la Commission considérera les points soulevés par la commission des transports ce soir, notamment le point important concernant le retrait, et qu'elle donnera son avis sur la nécessité de prévoir à l'avenir des propositions en vue de palier à cet inconvénient majeur.