Monsieur le Président, je félicite mon collègue, M. Stenmarck pour son rapport. En reprenant les mots du commissaire Kinnock, je voudrais également honorer la mémoire de mon camarade Ken Stewart. Il est ironique que nous discutions ce soir la question de la sécurité car, comme plusieurs personnes ici présentes le savent, il s'agissait du principal intérêt de Ken au Parlement. Pendant plusieurs années il a travaillé sur les aspects liés à la sécurité des navires. Si Ken était aujourd'hui vivant il aurait conduit le débat à ma place, ici ce soir. Mais s'il était à ma place il aurait été ravi de voir quelqu'un du côté droit de l'hémicycle prenant vraiment les choses au sérieux en ce qui concerne les règles de sécurité et les normes sur les navires de passagers.
Au cours des toutes dernières années nous avons été témoins d'une série de tragédies en mer. Comme M. Stenmarck l'a relevé il y a eu l'Estonia . Il y a également eu le Herald of free entreprise . Ce sont les deux cas qui viennent immédiatement à l'esprit. Mais tous les jours on relève des accidents en mer, dont plusieurs ne sont jamais rapportés, soit parce qu'il n'y a pas de pertes en vies humaines, soit parce que les navires impliqués sont tellement petits que cela ne vaut même pas une mention dans la presse.
La sécurité de la vie en mer devrait cependant constituer notre priorité. Comme ce rapport soulève avec raison, l'âge avancé de plusieurs navires et la détérioration rapide des normes de maintenance font qu'il devient plus difficile de maintenir le niveau des normes de sécurité. Ajoutez-y le fait que plusieurs navires sont enregistrés sous des drapeaux de convenance, spécialement dans les pays où les niveaux de sécurité sont les plus bas et vous comprendrez que le risque de pertes de vies en mer augmente plutôt qu'il ne diminue, comme on aurait pu l'espérer.
Le rapport mentionne clairement que la sécurité des navires en mer n'est pas uniquement du ressort des pays. Cela est vrai. Cependant, le maintien de normes de sécurité et leur mise en oeuvre sont de la responsabilité de l'état et ces derniers ne doivent pas l'évacuer. Toutefois, alors que l'état peut faire respecter les différents règlements sur la sécurité, les plus grandes responsabilités incombent aux propriétaires, que ce soit des privés ou des compagnies. C'est sur ce point que nous devrons mettre toute notre pression, par tous les moyens disponibles. Beaucoup trop de compagnies passent outre les normes de sécurité internationales et échappent aux poursuites. Bien que nous ayons le devoir de traiter ce problème au niveau des eaux de l'UE, il s'agit en dernier ressort d'un problème qui exige des actions au niveau international.
Pour en venir maintenant aux amendements qui ont été avancés par la commission des transports et du tourisme, le groupe socialiste soutiendra tous les amendements, à l'exception de l'amendement 16. Nous accueillons favorablement l'engagement en vue de prévoir un niveau minimum de formation pour les professions maritimes et celui visant à introduire des tenues de sauvetage pour les passagers et l'équipage sur les navires de passagers naviguant dans des eaux froides, par exemple dont la température est inférieure à 15o Celsius.
Le seul amendement qui nous crée quelques difficultés est l'amendement 16. J'ai mentionné au début de cette intervention les nombreux accidents quotidiens en mer, dont plusieurs ne sont même pas rapportés car beaucoup des navires impliqués sont tellement petits qu'ils ne méritent pas l'attention. C'est la raison pour laquelle nous nous sommes opposés à l'amendement 16 avancé par la commission des transports et du tourisme. Nous croyons que le texte de la Commission va nettement plus loin et englobe tous les navires, de sorte que personne ne lui échappe. C'est pourquoi nous restons opposés à l'amendement 16, alors que nous acceptons tous les autres.