Monsieur le Président, chaque année des millions d'européens empruntent des navires de passagers. Mon groupe considère que ces navires devraient respecter des normes élevées de sécurité. Néanmoins, les navires de passagers sur les trajets domestiques ne jouissent pas du même niveau élevé de sécurité exigé lors des trajets reliant deux Etats membres différents. Il résulte que deux navires identiques naviguant au même moment dans les mêmes zones font l'objet de spécifications sécuritaires très différentes. En effet, les résultats des enquêtes suite aux récents événements tragiques en mer ont confirmé que ces navires opérant sur des trajets domestiques sont exposés, et cela n'étonnera personne, aux mêmes risques que leurs homologues sur les lignes internationales.
De plus, les navires de passagers sur les lignes internationales peuvent également être exemptés des exigences au niveau de la sécurité dans certaines circonstances et des nouveaux types d'engins à grande vitesse font l'objet de réglementations différentes et inadéquates dans les différents Etats membres. Tout cela crée un système confus à deux ou même à trois niveaux. Je me réjouis par conséquent de l'initiative de la Commission d'assurer un haut niveau de sécurité pour tous les navires de passagers, y compris les engins à grande vitesse, qui font la navette entre des ports de l'UE, indépendamment de savoir s'il s'agit de trajets domestiques ou de lignes internationales.
Je voudrais également remercier le rapporteur, M. Stenmarck d'avoir préparé un rapport aussi complet qui ne se limite pas à approuver les propositions de la Commission, mais tente également de les approfondir de manière constructive. Je voudrais également saisir cette opportunité pour honorer la mémoire de mon collègue M. Ken Stewart qui est décédé un peu plus tôt cette semaine. M. Stewart était avec raison passionné par l'idée de rendre la navigation sur nos mers plus sûre et réduire le nombre effrayant de plus de 200 navires et d'innombrables vies perdues chaque année. Son rapport concernant la sécurité sur les mers a mis en lumière le besoin d'action dans des domaines tels que ceux que l'on débat ici ce soir. Son rapport, continuera, selon moi et selon plusieurs autres personnes présentes dans cette Assemblée, à servir de référence sur base de laquelle nous mesurerons le progrès dans ce domaine.
En conclusion, je voudrais faire mien le rapport de M. Stenmarck, rapport qui contribuera à l'obtention d'un niveau plus élevé de sécurité, tant pour les marins que pour les passagers. A l'exception de l'amendement 16, comme l'a exposé mon collègue M. Miller, ce rapport mérite le soutien sans faille de cette Assemblée.