Madame le Président, les coopératives de logement, les projets d'emploi des femmes, les nouvelles industries des médias et de la culture, les projets de réhabilitation de l'environnement sont connus à la plupart d'entre nous, dans nos régions respectives. Ces projets sont au coeur de la stratégie de développement économique local et il sont souvent exécutés dans le cas où les activités procurant la masse des emplois dans une région commencent à péricliter, de telle manière que de nouveaux services puissent se développer et que les gens sans grands succès sur le marché de l'emploi reprennent espoir de retrouver du travail. Ils devraient être au centre des efforts de l'Europe en vue de soutenir la création de nouveaux emplois, de lutter contre la discrimination et de faciliter les changements dans l'économie.
Il y a eu beaucoup de discussions et de débats dans les Etats membres concernant les obstacles légaux et administratifs dressés face à l'emploi au niveau local. Mais que fait l'Europe même pour ceux qui au niveau local essaient d'obtenir son soutien? Ce n'est qu'une petite fraction des fonds structurels qui sont dédiés à des projets innovateurs. Les états membres peuvent s'informer s'ils le désirent; une brochure sur la méthodologie et un magazine sont à leur disposition. Cela n'est pas mauvais en soi, mais en réalité, avec le processus extrêmement long, compliqué et bureaucratique utilisé dans le cadre de la décision d'affectation des fonds structurels, les projets en faveur de l'emploi local viennent souvent en dernière priorité.
Le fait que ces projets soient nouveaux et différents signifie que beaucoup trop souvent les contacts locaux seront insuffisamment développés, l'expérience pauvre, le savoir faire inadéquat et surtout que les responsables locaux ne seront pas au courant du temps qu'il faut pour se conformer aux règles prévues par L'Europe si l'on veut bénéficier de son soutien. En ma qualité de rapporteur du Parlement pour le financement au titre de l'article 10, je sais qu'il existe une grande demande de la part des localités et des régions pour obtenir le soutien européen. Je ne veux pas que cela se limite à certains projets de démonstration. Je veux que le développement économique local devienne la priorité de la planification, de la gestion et de l'application des programmes européens. Alors, les 150000 ou les 180000 nouveaux emplois annuels que la Commission planifie - dans le cadre des plans ambitieux du Livre blanc Delors - seront presque devenus réalité.