Monsieur le Président, nous avons entendu le commissaire Monti dire que la décision d'étendre la convention sur le transit communautaire aux pays De Visegrad a été prise par le comité mixte CE/EFTA en 1996 à Interlaken. J'ai quatre questions spécifiques à poser au commissaire Monti sur ce point.
A quel niveau politique la Commission était-elle représentée dans ce comité? La Commission a-t-elle essayé d'avoir le consentement préalable du Parlement et du Conseil sur la question de l'extension avant que cette dernière ne soit prise? La décision a-t-elle fait l'objet d'un accord unanime dans le comité mixte? Le comité mixte était-il lui-même lié aux termes de l'accord européen entre l'UE et les pays de Visegrad et un calendrier a-t-il été défini pour l'extension?
Ma deuxième question au commissaire Monti concerne spécifiquement le point de savoir si la Commission a prévenu les pays de Visegrad sur les difficultés rencontrées dans la gestion du transit au sein de la Communauté et les systèmes de transit communautaires avant l'accession. La Commission serait-elle d'accord pour dire que les risques économiques et financiers liés à l'accession étaient subordonnés à l'engagement politique d'étendre le système même?
En troisième lieu, la Commission a-t-elle entamé des négociations avec d'autres pays associés en vue de leur accession à la convention sur le transit communautaire et sera-t-il exigé de ces pays d'attendre plus longtemps que les pays de Visegrad avant de participer au système de transit communautaire? Si oui, avec quelle justification?
Ma question finale est de demander à la Commission de nous faire une promesse. Cela présume que la réforme du système de transit sera achevée avant la prochaine extension du système de transit commuanutaire. La Commission s'engagera-t-elle donc à lier l'extension future du système à l'achèvement des réformes que le commissaire Monti a mentionnées?
En fin de compte, j'ai critiqué la Commission publiquement hier à la commission d'enquête parce qu'elle ne nous avait pas envoyé certaines informations qu'elle nous avait promises. Le commissaire Monti m'a montré aujourd'hui une lettre qui prouve clairement que la Commission a envoyé les informations et j'accepte aujourd'hui sans réserves et publiquement l'argument de la Commission, de la même manière que j'ai critiqué hier publiquement la même Commission. Malheureusement, de la même façon que nous rencontrons des problèmes avec la procédure commune de transit, nous avons visiblement des problèmes de transit communautaire entre le Breydel et le Berlaymont que nous devons résoudre.