Monsieur le Président, je crois pouvoir affirmer sans me tromper que je parle au nom d'autres députés quand je dis que ce dossier a été l'un des plus fascinants et compliqués que j'aie jamais suivis. Pour les profanes tels que moi, tout cela s'est parfois transformé en une masse impénétrable d'acronymes et de détails techniques, et MM. Glante et Vidal-Quadras Roca ont parfois semblé parler une langue que des êtres humains normaux et sains d'esprits ne pouvaient pas comprendre. Je ne savais pas, par exemple, que quelque chose appelé "la méthode Protermo" pouvait produire autant de chaleur et de fureur qu'elle ne l'a fait lors du débat en commission. Quel dommage que nous n'ayons pas, tant que nous y étions, combiné la chaleur présente au sein de notre commission avec de l'électricité. Mais malgré tout, même pour ceux d'entre nous qui, comme moi, n'ont pas pu suivre tous les détails, mon groupe est extrêmement satisfait du résultat et se fera un plaisir de soutenir le rapporteur lors du vote de demain.
Nous nous réjouissons particulièrement du fait que les deux approches représentées par les parties opposées lors du débat en commission - d'une part, la volonté de garder une méthodologie qui fasse la distinction entre cogénération et autres formes de génération et, d'autre part, la volonté de maintenir l'accent sur les économies d'énergie - aient été retenues dans les fameuses annexes II et III, et qu'un certain degré de compromis entre ces deux perspectives ait été atteint. Nous soutenons également avec plaisir les mesures de cette directive qui visent à la protection et à la promotion de la microcogénération, que nous estimons être une composante essentielle de la production combinée de chaleur et d'électricité. En outre, et je parle au nom de mon groupe et d'autres personnes, nous sommes évidemment très impatients de tenter d'utiliser le vote de demain comme point de départ pour mener une discussion sérieuse, bien que difficile, avec le Conseil sur le maintien et la poursuite d'objectifs réels et non uniquement symboliques.
Ma dernière remarque sera un avertissement. Un certain nombre d'amendements ont été déposés. J'invite mes collègues d'autres groupes à ne pas soutenir des amendements qui viennent ébranler ce compromis construit très délicatement. Il semblerait dommage, du moins aux yeux de mon groupe, de mettre en péril un compromis atteint au prix d'efforts si longs et franchement si difficiles.