Monsieur le Président, je ne vais pas m'excuser auprès de M. Monti parce que cette question orale est constituée en réalité par une série continue de questions, car plusieurs questions doivent encore recevoir une réponse. En premier lieu, qui a pris le premier l'engagement à l'égard des pays de Visegrad, de les intégrer au système? Etait-ce le Conseil dans sa qualité de Conseil ou était-ce au niveau intergouvernemental? Etait-ce à un niveau inférieur, au COREPER? Etait-ce la Commission ou était-ce une décision administrative?
Les réponses que nous avons reçues à la commission semblent indiquer que certains fonctionnaires des douanes se sont rencontrés, ont ficelé l'affaire et en ont fait une politique communautaire, à ce niveau. Je ne veux pas anticiper sur les conclusions du rapport de la commission d'enquête mais avant que la commission ne se réunisse pour la première fois, quatre documents circulaient déjà faisant état de la crise des systèmes actuels. Nous avons alors examiné le rapport de la Cour des comptes de 1988. Cela nous a alerté. Il existe un rapport encore plus catégorique de la Cour des comptes pour l'année 1994. De plus, il y avait deux documents préparés par la Commission même dans le but de justifier les dépenses liées à l'informatisation sensée contribuer à surmonter la crise du système. Ce fut un vrai problème et, comme je l'ai mentionné, nous étions en possession de quatre documents avant que la commission ne se soit réunie pour la première fois, documents qui auraient pu alerter n'importe qui sur le fait que l'extension du système était une erreur. Alors pourquoi a -t-il été étendu?
Il est possible que la première décision ait été prise avant qu'un quelconque de ces documents décrivant le chaos dans lequel se trouvait le système n'ait encore circulé. Nous voulons donc savoir à quelle date cette décision a été prise. En ce qui concerne la question de savoir où elle a été prise, on continue à nous dire que c'était à Interlaken et il se peut que Interlaken était l'endroit où les décisions étaient prises - des décisions de haut niveau prises par des fonctionnaires de niveau subalterne. Cela est inquiétant.
Comment cela a-t-il été mis en oeuvre? Nous comprenons que la formation donnée dans le cadre de PHARE était bonne. L'investissement était élevé. Mais il n'y avait pas assez de fonctionnaires formés sur place le 1er juillet pour qu'il leur soit possible d'entrer dans le système. On nous a dit - je pense de manière quelque peu cynique - qu'un ou deux Etats membres sont légèrement moins bien préparés que les quatre pays de Visegrad. Mais, comme je l'ai dit, il s'agit là d'un commentaire cynique.
Ce qui s'est passé ce fut que la Communauté a crée de nouvelles frontières commerciales, bien plus loin que les frontières actuelles de l'UE. Cela permet à ces quatre pays de disposer d'un veto sur toute modification du système. Cela sonne étrangement car ils n'ont pas de députés dans cette Assemblée. Ils ne sont pas représentés au Conseil ou à la Commission, alors comment peuvent-ils participer et comment sont-ils en mesure d'opposer leur veto à toute modification?
A présent, quelles mesures la Commission prend-elle afin de surveiller l'étendue du système qui a été accordée depuis le 1er juillet? J'espère que tous nos avertissements et nos pressentiments ne seront pas corroborés mais j'aimerais être assurée de cela en apprenant donc qu'il n' y a pas eu d'accroissement de la fraude commise dans le système de transit. Le commissaire a eu la gentillesse de dire que des projets d'amendement au système de transit sont en cours de préparation. Je lui serais reconnaissante s'il pouvait nous faire partager ses secrets, de telle sorte que la commission d'enquête qui a travaillé très durement puisse participer et que l'on n'assiste pas à une confrontation à propos des amendements qui sont sur le point d'être soumis.