Monsieur le Président, il est inscrit à l'ordre du jour de mercredi après-midi, que le Conseil et la Commission doivent faire respectivement des déclarations sur la situation politique en Turquie et sur la mise en oeuvre de l'union douanière avec la Turquie.
Or la semaine dernière, la Conférence des présidents a convenu que la question de Chypre, des événements qui s'y sont déroulés cet été et de la tension actuelle, serait traitée jeudi après-midi dans le cadre du débat sur l'urgence indépendamment du débat sur la Turquie. Je voudrais dire au nom de mon groupe, et je sais que cela a été dit à la Conférence des présidents par notre représentant, que ceci est parfaitement inacceptable. Nous soutiendrons que nos relations avec la Turquie doivent être, et sont en réalité, influencées par le maintien de l'occupation turque et des troupes d'invasion dans la partie septentrionale de l'île de Chypre.
Comme nous venons de l'apprendre, le ministre des Affaires étrangères turc a déclaré, à la Grande Assemblée nationale turque, qu'il débloquait la somme de 65 millions de lires turques pour envoyer à Chypre un groupe de «loups gris», organisation fasciste, pendant l'été. Or ces mêmes personnes, payées par l'État, ont été impliquées dans des attaques et des meurtres à Chypre. Il est inacceptable que nous accordions à peine trois ou quatre minutes, dans le cadre d'un débat sur les questions d'actualité et urgentes, pour aborder la question d'un candidat à l'adhésion à l'Union européenne traversant une période de crise et de tensions.
Mon groupe abordera la question de Chypre dans le cadre du débat sur la situation politique en Turquie. Nous espérons que les autres groupes respecteront notre décision. Nous essaierons également de commenter ces événements dans la résolution. Nous ne cherchons nullement à retirer cette question des débats sur les questions d'actualité et urgentes. Si les députés veulent un deuxième débat sur la question du respect des droits de l'homme à Chypre, soit! Mais il s'agit ici d'une question politique et elle doit être traitée comme telle. Nous ferons, quant à nous, tout notre possible pour qu'il en soit ainsi.