Monsieur le Président, un débat sur les droits de l'homme dans l'Union européenne devrait être l'occasion de soulever des questions d'importance majeure. Or bon nombre d'éléments du rapport que nous considérons actuellement sont inacceptables, et je m'empresse de dire que le rapporteur n'y est pour rien. Je reviendrai sur cet aspect des choses un peu plus tard.
Je n'éprouve aucune difficulté à soutenir la demande de la Commission invitant à élaborer une communication sur les instruments permettant de lutter contre la traite des êtres humains; nous aurons d'ailleurs l'opportunité, dans le courant de la semaine, de revenir sur ce sujet dans le cadre de la question orale posée par notre groupe sur la nécessité de prendre des mesures communautaires pour lutter contre le recours à la violence à l'égard d'enfants. Ce sujet est d'une tragique actualité, si l'on considère les récents événements qui se sont produits en Belgique. Je n'aurai pas non plus de difficulté à m'associer, voire même à souligner, le besoin de mettre en oeuvre une coopération efficace afin de lutter contre les cartels de la drogue, dont les membres sont responsables de tant de morts et de vies détruites, ce dont ils n'ont cure. Les politiques actuelles en la matière n'ont pas réussi à éviter le trafic illégal de la drogue, actuellement plus intense et meurtrier que jamais. Il faut cesser de prendre des gants à l'égard des dealers et des barons de la drogue invisibles. Il s'agit de savoir qui représente la loi: les barons de la drogue et les escadrons de la mort, la police et la justice ou les hommes politiques.
Dans mon propre pays la guerre des gangs, leur politique d'intimidation, les meurtres, deviennent trop fréquents, notamment dans ma propre circonscription. A l'Est de Dublin, dans ma propre circonscription et dans les vieux quartiers de la ville, la crise de la drogue et la dépendance envers l'héroïne ont atteint des proportions épidémiques. Dans certains quartiers, les habitants ont même décidé de faire justice eux-mêmes pour protéger leurs enfants, allant parfois jusqu'à outrepasser la loi. Le meurtre, accompli de sang froid, d'une journaliste irlandaise de mes amis, Veronica Guerin, par l'un des barons de la drogue dont l'identité est connue mais qui esquive les poursuites judiciaires, est un cas récent. Ces hommes mauvais qui jouent indistinctement avec des vies d'adultes et d'enfants, qui brisent ces vies au mépris des droits de l'homme, doivent être forcés à rendre compte de leurs actes; la rigueur de la loi doit s'abattre sur eux. Il faut geler leurs biens mal acquis et les empêcher de transférer leurs actifs où que ce soit dans l'Union. Il faut mettre sur pied, de toute urgence, une coopération au niveau européen entre la police et la justice.
L'on est en droit de se demander qui dirige la société. C'est une question que se posent actuellement la plupart de nos citoyens. Sont-ce les forces légitimes de la loi et de l'ordre ou les barons de la drogue qui sévissent partout en Europe avec leurs vastes fortunes et la terreur semée dans nos cités et nos villes par leurs tueurs à gages.
Le vote de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures a faussé l'équilibre du rapport de Mme Esteban Martin. D'une part nous demandons une coopération efficace pour lutter contre les barons de la drogue, et de l'autre nous faisons de ce rapport une sorte de charte des prisonniers, avec de rares références aux besoins et aux droits des victimes du crime. Nombre de ces prisonniers sont pourtant responsables de crime organisé, d'avoir tué et terrorisé des personnes âgées. Aucune référence n'est faite au transfert de prisonniers susceptibles de contribuer au rétablissement du cessez-le-feu de l'IRA.
Il y aurait beaucoup à dire en faveur de ce rapport, et je tiens à féliciter Mme de Esteban Martin pour le travail accompli. Malheureusement, je pense que lorsque nous en viendrons au vote, nous devrons soit nous abstenir, soit voter contre en raison de la complexité de la question.