Monsieur le Président, il existe différentes approches de la question des droits de l'homme dans l'Union européenne. Ceux d'entre nous qui érigent les droits sociaux et les droits du travail au rang de droits de l'homme sont accusés par ceux qui ont recours à la démagogie stalinienne utilisant l'aspect social ou collectif comme excuse pour supprimer les droits de l'homme. Si ceci était vrai de l'ex-bloc soviétique, ce ne l'est certainement pas pour moi ni pour ceux d'entre nous qui soutiennent le rapport amendé.
Je suis de ceux qui soutiennent que tous les aspects généralement classés dans la catégorie des droits de l'homme, en ce compris le droit à la vie, à la liberté de conscience, de religion, de parole, le droit à la vie privée, les droits démocratiques, le pluralisme, la souveraineté de la loi.
La nouveauté de notre approche consiste à classer des questions comme les droits sociaux, écologiques et culturels au rang des droits de l'homme fondamentaux.
Considérons les approches des deux principaux groupes de cette Assemblée qui s'opposent à cette conception plus vaste des droits de l'homme fondamentaux: s'inscrivant dans le droit fil du soutien des libertés individuelles, les libéraux pratiquent des politiques énergiques concernant certains droits individuels. Or ce qui semble dominer chez eux c'est la liberté économique du laissez-faire, permettant aux individus de faire ce qu'ils veulent sur le marché sans trop se soucier des répercussions que cela pourrait avoir sur les personnes moins dotées du goût ou de la capacité d'entreprendre, ou ayant simplement moins de pouvoir économique. Dans cette approche idéologique, les libéraux, sont soutenus par d'autres libéraux économiques, dont la plupart des conservateurs britanniques. Pour les libéraux, les individus ont le droit fondamental de chercher à devenir millionnaires, de créer de grandes entreprises, ou de vivre dans des châteaux, mais pas de vivre à l'abri de la pauvreté, d'avoir un emploi ou de vivre dans un logement décent. Lorsqu'elle a dit qu'il n'y avait pas de société mais bien des individus, Mme Thatcher a cristallisé cette philosophie.
L'autre grand groupe qui s'oppose à une définition plus vaste des droits de l'homme est celui des démocrates chrétiens. En Europe occidentale et méridionale, les conservateurs n'ont pas combattu en première ligne pour les droits individuels. Bien sûr, ils les acceptent à présent, et avec eux les normes démocratiques qui existent dans l'UE. Plus préoccupés que les libéraux par l'idée de solidarité sociale dans les valeurs collectives, et convaincus qu'il existe une société qui a le devoir d'aider les plus faibles, les démocrates chrétiens trouvent néanmoins des raisons pour voter contre lorsqu'il s'agit de prendre un engagement spécifique dans ce domaine et recourent, dans le meilleur des cas, au paternalisme.
La société a le devoir de s'organiser, et nous avec elle, afin de fournir à tous ses membres du travail, un logement décent, et un enseignement gratuit. Cela implique une planification et une intervention et non pas de tout laisser à l'anarchie d'un marché libre et sans entraves. Les démocrates chrétiens soutiendront-ils ces droits fondamentaux si ceux-ci sont décrits comme des devoirs fondamentaux (car ce ne sont pas uniquement des droits mais également des devoirs)?.
Pour terminer, j'exhorte tous les membres démocratiques de cette Assemblée à soutenir ce rapport et à avoir le courage de soutenir pleinement les droits de l'homme dans l'Union européenne à l'aube d'un siècle nouveau.