Monsieur le Président, ces rapports sur les droits de l'homme ont posé, ces deux dernières années, des difficultés considérables en raison des différences de point de vue sur la notion même de droits de l'homme ou d'autres problèmes similaires. Il me semble toutefois que nous avons cette fois un rapport qui, bien que n'étant pas à la hauteur des espérances de tous, justifie un vaste soutien. Nous avons travaillé d'arrache-pied au sein de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures pour produire un rapport qui tente de pallier à la plupart des injustices et des abus commis sur le plan des droits de l'homme dans notre communauté. L'Union européenne serait nettement mieux si toutes les propositions contenues dans ce rapport étaient adoptées.
Ce serait formidable que ce rapport soit adopté par une vaste majorité au sein du Parlement. Je suis de ceux qui pensent que des injustices telles que la pauvreté, l'absence de logement et le chômage sont des négations et des abus des droits de l'homme. Je dirai à ceux qui auraient des doutes à ce sujet, qu'il est impossible de jouir de droits tels que la liberté d'expression ou de religion, même dans la conception légaliste la plus étroite, en l'absence d'un emploi, d'un logement et d'autres conditions de vie de base. Nous pourrions peut-être tous tomber d'accord sur le fait que le droit à la santé est l'un des droits les plus importants, car toutes les statistiques tendent à démontrer que les sans-abri, les chômeurs, tous ceux qui souffrent de la pauvreté, vivent nettement moins longtemps et ont une santé nettement moins bonne que ceux dont les droits sociaux sont préservés.
Je voudrais en particulier émettre un commentaire sur deux des points contenus dans ce rapport, qui me semblent excellents. Il s'agit du considérant «p» et du paragraphe 34 qui traitent du sort réservé aux employés de maison ressortissants de pays tiers dans mon propre pays et dans beaucoup d'autres. Certaines personnes aisées ont le droit de faire pénétrer sur notre territoire des employés de maison ressortissant de pays tiers, privés par ailleurs de tous leurs droits. Ces derniers doivent se voir garantir les mêmes droits en matière de législation de l'emploi et autres droits civils que toutes les personnes résidant dans ces pays. Le paragraphe 51 fait référence aux droits des personnes arrêtées et détenues à l'étranger à ne pas voir leur procès indéfiniment remis à plus tard en raison de problèmes techniques tels que l'absence de traduction et l'incompréhension des systèmes légaux d'autres pays. Ce ne sont là que deux des points très précieux contenus dans ce rapport dont j'espère qu'il suscitera un vaste soutien au Parlement.