Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais féliciter le rapporteur et mes collègues pour avoir travaillé ensemble pour atteindre la formule et les définitions du compromis, qui couvrent une série de questions très compliquées et très techniques. Je conviens particulièrement de l'importance de tenter de réaliser des économies d'énergie par le biais de l'efficacité: nous souhaitons utiliser moins de combustibles. Je salue le lien établi entre l'aide et les bénéfices environnementaux qui en découleront.
Je voudrais faire référence à certaines inquiétudes exprimées par une société de mon ancienne circonscription et de la région du sud-ouest que je représente maintenant. Il s'agit d'une centrale de cogénération qui existe depuis 20 ans et qui est responsable d'une économie annuelle de 700 000 tonnes de charbon, ce qui est considérable. Cette société s'inquiète du seuil d'éligibilité, fixé à 50 mégawatts. Elle souhaite que ce seuil soit supprimé pour distorsion ou distorsion potentielle des décisions en matière d'investissements. Elle aimerait que l'éligibilité à une aide soit déterminée en fonction de l'économie d'énergie primaire et - point qui n'a pas encore été mentionné - elle souhaite que la directive reconnaisse et récompense les avantages de l'utilisation de la chaleur perdue et des combustibles résiduaires. Ceux-ci peuvent provenir de diverses sources.
Je voudrais également faire deux remarques personnelles. Tout d'abord, nous devons veiller à ne pas perdre de vue les objectifs de cette directive dans tout ce fatras de détails techniques. Certains collègues ont fait référence aux matières complexes que nous avons examinées en commission et parfois, il s'est avéré difficile de discerner quel serait le résultat. Nous ne devons pas oublier que nous visons à des économies d'énergie primaire.
Je crains que les exigences administratives ne s'avèrent trop compliquées, trop de personnes étant impliquées dans les procédures de certification et d'éligibilité. Une bureaucratie excessive risque toujours d'étouffer une initiative.
Cette proposition reçoit néanmoins mon soutien. Nous espérons obtenir un résultat positif lors du vote de demain grâce à la poursuite de la coopération observée jusque maintenant.