Monsieur le Président, je voudrais remercier M. van der Waal pour son rapport et sa participation d'aujourd'hui.
Mon groupe est préoccupé par la crise que connaît le secteur des voies navigables intérieures, et soutient donc le rapport de M. van der Waal et les efforts de ce dernier pour réduire les capacités excédentaires existant actuellement. Nous soutenons le programme de déchirage et le concours nécessaire pour le financer. Il est regrettable que les voies navigables intérieures du secteur des transports soient sous-utilisées partout dans l'Union européenne, tout comme les voies ferroviaires d'ailleurs, ce qui est principalement imputable au fait que la grande majorité des marchandises sont actuellement transportées par route. Or nous pouvons constater la congestion et la pollution environnementale que cela provoque.
Notre groupe est favorable à toute évolution tendant à aider les secteurs ferroviaire ou maritime qui permettrait d'alléger le transport routier. Pendant de nombreuses années, les voies navigables intérieures ont été le parent pauvre du secteur des transports. Cela ne signifie pas pour autant qu'il faille l'oublier et ne pas consentir d'investissements, car c'est bien ce dont ce secteur a besoin. Il faut consentir des investissements afin de réduire les capacités excédentaires, ce qui passe par une participation au programme de déchirage. Cela signifie également qu'il faut aider les petites entreprises à se lancer sur le marché. Nous devons également consentir des investissements dans les infrastructures portuaires de notre réseau de voies navigables intérieures. Tant que cela n'aura pas été fait, je crains fort que ce secteur ne reste à la traîne, confiné dans son rôle de parent pauvre de ces services, et ne doive se contenter de miettes éparses ramassées sous la table du secteur des transports routiers.
Notre groupe souhaiterait voir prospérer le secteur des voies navigables intérieures. Nous soutenons le rapport van der Waal car nous pensons que les principes et les réflexions qu'il contient sont justes, et que c'est le seul moyen de faire évoluer le secteur des voies navigables intérieures.