Monsieur le Président, j'aimerais féliciter M. van der Waal pour la patience dont il a fait preuve dans cette recommandation pour la deuxième lecture sur une position commune. Je voudrais attirer l'attention de mes collègues sur le fait que ce point semble faire l'unanimité du nouveau parti travailliste et de l'ancien parti conservateur.
Il faut mettre l'accent sur le problème des capacités excédentaires et, à cet égard, j'applaudis les commentaires de M. van der Waal invitant à assurer le financement communautaire pour les années 1996, 1997 et 1998, et demander au Conseil de prolonger le programme de déchirage jusqu'à la fin de 1999. Nous devons en effet veiller à disposer des fonds jusqu'au moment où le problème de la capacité excédentaire aura été résolu. Comme cela a été mentionné, la capacité excédentaire pourrait atteindre 20 % de la flotte des navires-citernes. C'est la raison pour laquelle je soutiens en particulier l'action de déchirage supplémentaire visant à retirer du marché, au cours de la première année, au moins 10 % supplémentaires de la capacité.
Je rappellerai à mes collègues que les axes de cette position commune sont de libéraliser et d'ouvrir le marché. La position commune peut être subdivisée en trois parties: libéralisation, restructuration et promotion du secteur des voies navigables intérieures. Il faut espérer que ces trois éléments pèseront d'un même poids dans la balance.
En ce qui concerne la dernière position commune relative aux aides accordées dans le domaine des transports par chemin de fer, par route et par voie navigable, celle-ci est particulièrement bienvenue dans la mesure où elle permettra de rationaliser le processus de prise de décisions, et de réduire la bureaucratie. Or si nous nous réjouissons du fait que l'accent soit mis sur le transport combiné, en particulier au RU, sous un gouvernement conservateur visant à renforcer le transport de marchandises par voie ferroviaire, déchargeant de la sorte, le cas échéant, le réseau routier, il faut éviter que ce soit au détriment des opérations de transport de marchandises conventionnelles. Ne perdons pas de vue notre bon vieux camion. Peut être le Commissaire pourrait-il nous faire part de son opinion à ce sujet.