Monsieur le Président, je voudrais me joindre à vous pour remercier et féliciter le rapporteur pour son travail. Son nom restera gravé au Parlement même s'il doit nous quitter. J'espère toutefois qu'il aura fait bon voyage, et qu'il ne devra pas faire jouer la responsabilité des transporteurs aériens.
Ce rapport compliqué, comme en conviendront tous ceux qui ont écouté le rapporteur, tente de mettre à jour la Convention de Varsovie qui remonte à 1929, et d'harmoniser les accords volontaires entre les compagnies aériennes européennes; or les accords dans ce domaine sont légion. Rédigée à une époque où l'avion était considéré comme un moyen de transport à haut risque, la Convention de Varsovie est tout à fait dépassée. Pour vous dire à quel point cela remonte loin, je vous confierai que 1929 est l'année de ma naissance. A cette époque, on ne pensait pas trop à prendre l'avion.
Je me réjouis de la proposition de la Commission dans la mesure où elle permet d'améliorer le sort de ceux qui réclament un dédommagement en cas d'accident, tant en termes de montant que des délais dans lesquels ils recevront cette aide. Pour ce faire, la Commission propose d'abolir les limites fixées par la Convention de Varsovie qui, comme je l'ai dit, sont complètement dépassées, et d'élaborer une définition plus objective de la responsabilité, bien que sur ce point je rejoigne entièrement le rapporteur lorsqu'il propose de porter le plafond d'indemnisation de 100 000 écus à 120 000 écus, dans un souci de cohérence, comme le prévoient du reste les accords de l'IATA.
Je me félicite également de la proposition d'instaurer un régime de paiements d'urgence, et en particulier d'étendre les possibilités de recours juridictionnel permettant aux victimes d'intenter une action devant les tribunaux de l'État membre où le voyageur a son domicile. Cet aspect constitue une grande évolution.
Je soutiens les différents aspects mentionnés par le rapporteur, notamment l'amendement visant à offrir aux passagers et autres intéressés une information complète plutôt que simplement adéquate.
La question des transporteurs de pays tiers a néanmoins posé problème. J'aurais aimé, idéalement, que tous les transporteurs soient soumis aux mêmes réglementations communautaires. Il y a eu des précédents dans ce domaine, notamment en ce qui concerne les indemnités de refus d'embarquement. Comme l'a rappelé le rapporteur, l'Accord de Montréal, bien qu'applicable aux États-Unis, englobe en réalité des transporteurs aériens de pays autres que les États-Unis. Or lorsque cette question a été débattue en commission, nous avons dû accepter le point de vue juridique ferme de la Commission selon lequel cela n'était pas possible. Je me joins au rapporteur pour proposer des amendements d'ores et déjà acceptés, suggérant que la Commission devrait obtenir, lors de la négociation d'accords avec des pays tiers en matière d'aviation civile, que ceux-ci s'engagent à appliquer les dispositions du règlement. Si l'on y parvenait, et compte tenu du fait que la plupart des lignes aériennes offrent volontairement des indemnisations raisonnables et qu'elles sont signataires de l'accord de l'IATA (renforcé par leur propre réglementation), il y aura en fin de compte non seulement une uniformité dans ce que nous offrons aux usagers des transports aériens dans l'Union européenne, mais également un niveau d'indemnisations plus réaliste, quelle que soit la compagnie aérienne utilisée.