Monsieur le Président, je voudrais également adresser mes félicitations au rapporteur et lui souhaiter mes meilleurs voeux de réussite pour l'avenir. A M. Megahy je dirai que l'année 1929 a, de toute évidence, été excellente.
La nécessité de moderniser la Convention de Varsovie fait l'unanimité, et il y a eu de nombreuses tentatives dans ce sens. Si Monsieur le Commissaire ou quelqu'un d'autre a des doutes quant à l'urgence de la chose, je me limiterai à rappeler le désastre de Lockerbie. Un attentat à la bombe fit exploser l'appareil du vol 101 de la Pan Am au-dessus de l'Écosse. Les familles des victimes sont encore dans les procédures de réclamation, sujettes à l'Accord intertransporteurs de Montréal. Les indemnisations n'ont pas encore été entièrement versées. Suite à cette catastrophe, la Pan Am a fait faillite. J'ai récemment lu dans les journaux des nouvelles particulièrement inquiétantes faisant état de la résurrection de la Pan Am sous la forme d'une nouvelle compagnie gardant toutefois le même nom. Très honnêtement, nous devons, au sein de cette Assemblée nous assurer que toutes les demandes en cours soient satisfaites avant qu'une autre ligne aérienne portant le même nom soit autorisée à transporter des passagers, en tout cas dans l'Union européenne.
L'absence d'uniformité dans les accords sur la responsabilité des transporteurs aériens dans l'Union européenne est un problème qui suscite une vive préoccupation, non seulement au sein de la Commission mais également du Parlement européen.
Je voudrais revenir en particulier à la proposition de la Commission et à un certain nombre d'amendements que nous avons proposés. J'ai le regret d'informer le rapporteur qu'en ce qui concerne les amendements 3, 6 et 16, le texte de la Commission est beaucoup plus clair. Je comprends que la confusion règne à cet égard, en particulier en raison du fait qu'il s'agit d'un texte de loi, entre ce que l'on entend par «domicile» et «résidence permanente». Le texte de la Commission relatif aux amendements 6 et 16 est en effet nettement plus clair. Il est juste que nous introduisions ce qui est connu sous la formule de cinquième juridiction pour ceux qui ont actuellement leur domicile ou leur résidence permanente dans un pays de l'Union européenne. Il ne serait pas normal que cette Assemblée veuille supprimer cette juridiction.
L'amendement 4 élève la responsabilité des transporteurs de l'Union à 120 000 écus au lieu de 100 000 comme le proposait la Commission. Je soutiens ce montant car il me semble plus réaliste. La responsabilité totale devrait être illimitée, certes, mais au-delà de ce montant, le demandeur doit apporter la preuve que la compagnie aérienne était en faute.
Ma question à la Commission est la suivante: en quoi cette nouvelle situation relative à la responsabilité illimitée pourrait-elle changer quoi que ce soit? Dans le cas où il est possible de démontrer que l'accident est de la faute de la compagnie aérienne, en quoi la situation différerait-elle de la situation que nous avons connue avec la Pan Am, où la question des dédommagements a posé tant de difficultés?
Pour conclure, je dirai que je me réjouis de la disposition selon laquelle ceci serait aussi bien applicable aux voyages nationaux qu'internationaux, qu'à la cinquième juridiction, domicile et à la résidence permanente. Le fait que l'action de l'Union européenne reflète celle d'ores et déjà entreprise par l'IATA et devant être poursuivie par l'OACI, renforcera la protection des consommateurs et la loyauté de la concurrence dans le secteur de l'aviation européenne. Je tiens enfin à féliciter le rapporteur et la Commission d'avoir fait cette proposition.