Monsieur le Président, je serai bref étant donné que ce que je voulais dire a, dans une large mesure, été dit par le rapporteur et par mon collègue M. Tom Megahy. Il est vrai que la Convention de Varsovie est dépassée et qu'elle doit être mise à jour. Il est par ailleurs nécessaire d'harmoniser les différents accords existant à l'heure actuelle. L'un des problèmes que pose la question de la responsabilité des transporteurs est le fait que les passagers ne semblent pas être le principal objet de préoccupation, mais plutôt passer au deuxième plan lorsqu'un accident majeur se produit.
Comme l'a justement fait remarquer Mme McIntosh, les familles des victimes de l'accident de la Pan Am en sont encore à attendre les dédommagements. Or rien ne permet d'affirmer que les familles des victimes de l'avion de la TWA tombé dans l'Atlantique, ne devront pas attendre des délais moins longs avant de toucher les dédommagements auquel ils auraient droit. A l'approche du prochain millénaire, et après 100 ans d'aviation, la situation est intolérable.
La Convention de Varsovie semble prendre parti pour les compagnies aériennes. J'admets qu'il est important de faire en sorte que, dans toutes les négociations, les pays tiers acceptent la législation et les pratiques européennes. Je me fais l'écho, sur ce point, des remarques de M. Tom Megahy en ce sens que nous voyons, dans le secteur de l'aviation civile, l'augmentation du nombre d'espèces de pavillons de complaisance. Les pavillons de complaisance du secteur maritime semblent à présent s'étendre au secteur de l'aviation. A l'heure actuelle, les avions enregistrés en Europe de l'Est assurent régulièrement des liaisons au sein de l'Union européenne. Quels sont les droits des victimes d'un accident survenu dans un de ces avions? C'est un aspect qu'il nous faut éclaircir avec tout pays candidat à l'adhésion à l'Union européenne.
Je remercie le rapporteur pour son travail. Je sais qu'il suscitera un vaste soutien et ce n'est que mérité. Je lui souhaite mes meilleurs voeux pour son retour aux îles Canaries.