J'aimerais remercier M. Fernand Herman pour son excellent rapport, ainsi que les autres rapporteurs. Plutôt que d'adopter une vision rétrospective, je préfère me tourner vers l'avenir, comme l'a d'ailleurs dit le Monsieur Herman lui-même. Le 24 juillet, la Commission a présenté une nouvelle communication sur la société de l'information de Corfou à Dublin et les nouvelles priorités qui s'en dégagent. C'est sur cet aspect que devrait se concentrer l'Assemblée actuellement, et non sur une vision rétrospective des deux ou trois dernières années.
Le fait est qu'en 1994, à Corfou, nous avions défini le programme de la société de l'information. Nous avions développé le concept; or deux années se sont écoulées à présent et il faut contrôler minutieusement où en est le processus et quelles devront être les priorités à venir, afin de définir l'ordre du jour de l'Union européenne sur la question. Il arrive souvent, dans l'Union européenne, que nous commencions très bien. Les États membres, la Commission, le Conseil et le Parlement font cause commune, et ce n'est qu'un ou deux ans plus tard que les États membres commencent à faire marche arrière. Ils commencent à se soucier des considérations budgétaires et, résultat des courses, nous perdons les avantages concurrentiels acquis au fil de longues années. C'est exactement ce qui se produit actuellement avec la société de l'information. Je voudrais dire aux deux commissaires ici présents et aux membres de l'Assemblée qu'il suffit de considérer les propositions du Conseil sur le budget du programme Info 2000 et la société de l'information pour constater que le soutien du Conseil à la technologie de l'information ne permet même pas de maintenir, l'an prochain, les lignes budgétaires nécessaires à un développement véritable de celle-ci dans l'Union européenne.
Je voudrais m'attarder en particulier sur les quatre éléments que Monsieur le Commissaire Bangemann a identifiés dans sa nouvelle communication et dont nous reparlerons à l'Assemblée, sans l'ombre d'un doute, d'ici à deux ans, car c'est à peu près le temps qu'il nous faut pour aborder les problèmes. Il parle d'améliorer l'environnement des entreprises, d'investir dans l'avenir, et de placer au centre des individus pour relever le défi global. Voilà quatre éléments politiques clairs, à l'ordre du jour, que l'Union européenne doit certes aborder.
Le Conseil «Technologie de l'information» se réunit le 8 octobre. Nous aimerions que nos commissaires reviennent après le 8 octobre pour faire une déclaration devant l'Assemblée, et l'informer de la position que les États membres adoptent actuellement envers la question des développements de la société de l'information et de la technologie de l'information. Comptent-ils soutenir les lignes budgétaires? Ont-ils l'intention de mettre sur pied le type de mesures légales et les réglementations nécessaires au développement de la technologie de l'information? Vont-ils mettre sur pied les réseaux qui permettront aux citoyens de tirer profit des avantages de la technologie de l'information dans les écoles et les lieux publics?
Mettons de côté les arguments conceptuels du passé. Ils sont derrière nous à présent. Nous avons besoin de propositions concrètes, du soutien des États membres. Il nous faut des lignes budgétaires pour que la Commission puisse mettre en oeuvre ses programmes; il nous faut une stratégie cohérente adéquate en Europe si nous voulons que ce programme sur la technologie de l'information profite à nos citoyens, et en particulier aux jeunes. Autrement, les États-Unis et l'Extrême-Orient saisiront cet avantage concurrentiel et, une fois de plus, l'Europe sera perdante.