Monsieur le Président, je voudrais féliciter M. Herman pour son excellent rapport, suffisamment parlant pour ce qui est de savoir comment nous devons entrer dans l'ère de l'information. Bien sûr, le rapport original de M. Bangemann était lui-même très visionnaire en ce sens qu'il décrivait le type d'avenir que nous souhaitons pour l'Europe. Une chose est certaine: si l'Europe veut rester compétitive au siècle prochain face aux États-Unis et aux pays asiatiques en voie de développement, nous devons développer nos technologies de pointe, en particulier dans le secteur de l'information, afin d'assurer que l'Europe et le marché unique soient une réussite. Ce n'est donc pas uniquement pour le présent, mais également pour un avenir proche qu'il faut le faire. Cela implique de veiller à ce que les infrastructures de l'information soient présentes et puissent être utilisées librement, pour un prix modéré, avantageux pour les entreprises, les communautés et la société dans son ensemble. Plus l'information circule librement et rapidement au sein de la communauté, plus l'amélioration de l'économie sera rapide. Il en va de cette infrastructure comme des artères de l'économie. Or les artères de l'économie sont comme celles qui irriguent le corps humain.
J'aimerais en particulier attirer l'attention sur la question de la diffusion. En effet, par le passé, la radiodiffusion de terre était limitée en termes de largeur de bande et de quantité d'informations transmissibles. Les nouvelles infrastructures de transmission numérique, par satellite ou par fibres optiques, permettent de multiplier les canaux de distribution dans l'ensemble de l'Europe et cela ne fera qu'accroître la quantité d'informations circulant au sein de l'Union. Celle-ci induira ensuite le besoin de logiciels permettant de rendre plus aisé l'accès aux informations requises. En présence de centaines de canaux différents, les utilisateurs devront pouvoir trouver aisément et rapidement les informations recherchées plutôt que de passer de l'un à l'autre comme avec les équipements de télévision traditionnels. Cela signifie que nos organismes de recherche et développement technologique, ainsi que nos universités, doivent participer au développement de ces nouveaux logiciels, si nous voulons rester compétitifs. Malheureusement, à ce stade, les sociétés américaines mènent la course et nous semblons beaucoup plus lents en la matière. Compte tenu des initiatives en cours au sein de l'Union européenne pour développer ce logiciel, je pense que nous pouvons non seulement rattraper le retard, mais peut-être prendre la tête.