Monsieur le Président, je salue l'engagement pris par Mme Tongue, ainsi que son éloquence envers cette cause. En tant que producteur occasionnel de chaînes du service public aussi bien que de chaînes commerciales au Royaume-Uni, cette question m'intéresse au plus haut point. Je reviendrai ultérieurement sur cet aspect.
Je voudrais dire à tous ceux qui ont participé à ce débat, à M. Arroni et à Mme Larive, qu'il ne faut pas perdre de vue ce que peut faire le marché. Nous sommes tous d'accord pour admettre la vitalité et la vigueur du marché. Or ce dernier ne se soucie guère d'offrir une véritable diversité dans toutes les circonstances, ni de garantir l'universalité du service là où elle serait nécessaire.
Permettez-moi d'illustrer mes propos par deux exemples relatifs à mon pays. La BBC et la quatrième chaîne britannique sont deux formes de service public tout à fait différentes. La première est subventionnée (par la redevance télévisée) tandis que la deuxième est financée par la publicité, celle-ci étant probablement la dernière innovation en matière de services publics. Or que se passe-t-il actuellement avec la BBC? Comme l'a mentionné Carole Tongue, la BBC croule actuellement sous les consultants qui lui conseillent de se tourner vers la publicité, de pactiser avec ceux-là mêmes qui veulent sa fin. Pas plus tard qu'aujourd'hui, elle annonçait qu'elle ne pouvait pas faire concurrence dans le domaine des sports en raison des formidables ressources financières actuellement déployées pour se tailler ces parts d'audience dont la BBC a pourtant si besoin pour préserver sa diversité et conserver son public. Quant à la quatrième chaîne, qui a pourtant servi au mieux les nouveaux intérêts, alliant les compétences de service public au caractère de trust public, sans actionnaires privés, certains éléments au sein du gouvernement parlent à présent de la privatiser. Aucun argument ne justifierait pourtant une telle évolution en termes de qualité des programmes, ni de diversité des services. Cela est aussi moral que le hold-up d'une banque. C'est une simple attaque de la contribution de cette chaîne a apportée à la programmation de qualité dans notre pays.
Je dois m'excuser d'avoir axé mon intervention sur la situation en Grande-Bretagne. La diffusion est un domaine dont nous pouvons encore tirer un certain orgueil. Or c'est avec une profonde honte que nous considérons les perspectives dans ce domaine pour l'Europe dans les dix prochaines années.