Monsieur le Président, après avoir écouté les propos du précédent orateur, j'en viens à me demander pour quelle raison nous ne pourrions pas tirer cet orgueil de la télévision de service public et de la télévision de service privé? C'est, me semble-t-il, le type de télévision que nous souhaitons avoir.
La télévision a incontestablement joué, de tout temps, un rôle important et précieux pour répondre à l'attente des téléspectateurs. Je suis convaincu que cela s'applique à tous les pays de l'Union européenne, mais, en tant que député britannique, je suis heureux de rendre hommage à la BBC pour l'excellence de ses normes et son rôle de premier plan dans la diffusion de service public.
Il ne faut pas surestimer le rôle du secteur public. Il ne faut pas en revanche sous-estimer le rôle valable et précieux que le secteur privé a joué et continue à jouer dans la télévision. Si ce débat portait sur la presse dans le secteur public, nous émettrions tous de sérieuses réserves. Je ne vois pas très bien pourquoi nous exprimons de telles exagérations à l'égard de la diffusion du secteur public. Lorsque ce rapport a été proposé en commission je me suis abstenu, car j'estime qu'il ne fait pas preuve de l'équilibre nécessaire.
Permettez-moi d'attirer l'attention sur deux aspects. En ce qui concerne le sport, il serait injuste de négliger la contribution financière importante que le secteur privé apporte à un vaste éventail d'activités sportives. Celle-ci est non seulement bénéfique pour les sports eux-mêmes, mais elle contribue également à renforcer l'intérêt du public à regarder les sports, et ce, à trois égards. En effet, grâce au secteur privé le nombre de sports minoritaires diffusés est nettement plus important. Les institutions sportives ont plus de fonds, disposent d'une part plus équitable des revenus et sont capables de reverser cet argent dans le sport, ce qui leur permet de développer des infrastructures et des formations permettant d'attirer plus d'individus vers ces sports. Les sportifs, hommes et femmes, voient à présent leurs talents récompensés; or ce sont leurs talents qui font que les activités sportives sont intéressantes à regarder.
Par ailleurs, je suis favorable au concours financier occasionnel de la Communauté à des diffuseurs paneuropéens, tel qu'Euronews. Je ne suis toutefois pas convaincu que ce soutien ne devrait pas s'assortir d'une limite de durée. De tels programmes ont besoin de public pour justifier leur raison d'être, et il n'est de meilleure discipline pour les amener à rechercher du public que la discipline du marché. Il est insensé d'octroyer des subsides considérables à l'élaboration de programmes de qualité que personne ne regarde.
A l'aube de l'ère numérique, les perspectives de croissance de la diffusion télévisuelle sont considérables. J'ai l'intime conviction que nous ne devrions pas uniquement instaurer des contrôles et des réglementations qui tiendraient le secteur privé à l'écart et se traduiraient par un ramollissement du secteur public, par l'absence de volonté d'innovation; un secteur public qui ne répondrait pas aux souhaits du public.