Madame le Président, m'exprimant au nom du groupe des socialistes, je voudrais remercier Monsieur le Commissaire van den Broek pour sa participation au débat autour du rapport sur les droits de l'homme dans l'Union européenne. Il nous a promis que la Commission adopterait un train de mesures permettant de lutter contre l'exploitation sexuelle des enfants au sein de l'Union européenne, de même que le tourisme sexuel, et prendrait des mesures visant à contrôler minutieusement les réseaux pédophiles, sur le terrain et sur Internet. Les événements de ces dernières années en Grande-Bretagne, et les atroces découvertes effectuées récemment en Belgique, ont tragiquement illustré l'urgence de telles mesures.
Or ces dernières ne seront efficaces qu'en présence d'une communauté de dessein de tous les États membres. Je voudrais savoir si Monsieur le Commissaire est raisonnablement convaincu de pouvoir compter sur le soutien des représentants du gouvernement du Royaume-Uni à l'introduction de ces mesures, tant il est vrai que ceux-ci semblent vouloir sacrifier toutes les mesures européennes, quelle qu'en soit l'importance pour le peuple européen, sur l'autel de l'euro-scepticisme et de la subsidiarité. Il est nécessaire de faire appel à Europol, organisme de liaison entre la police et les douanes basé à la Haye, pour échanger des informations en la matière. Il nous faut mettre sur pied une nouvelle législation au niveau européen afin de contrôler non seulement les réseaux pédophiles, mais également la pornographie et les mouvements néo-nazis et racistes sur Internet. Reste à savoir si nous obtiendrons le soutien nécessaire.
Par ailleurs, je voudrais féliciter la Commission de faire de 1997 l'année contre le racisme, et la remercier pour le soutien accordé à la création d'un observatoire européen chargé de contrôler les expressions du racisme, de la xénophobie et de l'antisémitisme, dans le droit fil des recommandations émises par le comité consultatif et approuvées à l'occasion du sommet de Florence. Je veux croire qu'il a commis un lapsus lorsqu'il a exprimé le souhait de voir incorporer la clause contre le racisme aux traités. Je me permettrais de faire remarquer que Monsieur le Commissaire Flynn a d'ores et déjà indiqué la nécessité d'incorporer une clause contre le racisme dans le Traité instituant la Communauté économique européenne , ce qui nous semble nettement plus approprié que les vagues promesses du troisième pilier.
Enfin, au rang des droits de l'homme dans l'Union européenne devrait figurer le droit à adhérer librement à toute organisation religieuse, mais également à s'en détacher, sans que ces dernières se voient accorder des statuts fiscaux particuliers refusés à d'autres organisations culturelles et sociales.