Monsieur le Président je voudrais, avant de commencer, souhaiter la bienvenue dans cet hémicycle à Madame le Ministre Fitzgerald, président en exercice du Conseil. Ayant eu par le passé, maintes occasions de travailler avec elle dans le cadre du forum économique et social national, je dirai que je respecte profondément ses opinions, et trouve souvent ses conseils de bon aloi. Je voudrais également féliciter d'emblée M. Rocard pour la ténacité et l'obstination dont il a fait preuve pour amener ce rapport à sa conclusion malgré la violente opposition que lui ont témoigné certains groupes, moi-même étant le plus virulent et opposé de tous.
Thomas Moore a baptisé le pays de l'espoir du nom d'Utopie. C'est exactement ce dont nous débattons aujourd'hui dans cet hémicycle. En effet, le débat d'aujourd'hui tourne autour d'un idéal auquel nous aspirons tous: des semaines de travail plus courtes, plus d'argent, moins d'impôts, plus de temps pour les loisirs. Or la réalité est tout autre. La réalité est telle qu'à moins d'être compétitifs, à moins de permettre à nos entreprises et au monde des affaires de prospérer et de grandir pour occuper une place concurrentielle sur le marché mondial, tous les efforts consentis pour protéger les emplois existants mais également pour trouver de nouvelles formes d'emplois pour les chômeurs de longue durée seront vains.
Même ici, dans le débat d'aujourd'hui, nous avons entendu des opinions divergentes en ce qui concerne le nombre de chômeurs que compte actuellement l'Europe. M. Rocard situe ce chiffre au-delà de 20 millions, tandis que M. W.G. van Velzen (je n'exclue pas la possibilité d'une erreur dans l'interprétation) le situe à 30 millions; enfin le ministre et président en exercice du Conseil le situe à 18 millions. Il y a donc, rien que sur ce point, des divergences considérables. Si nous voulons mettre en oeuvre de nouvelles formes de travail et de temps de travail, nous devons savoir précisément ce que nous essayons d'obtenir et sur quelles bases nous voulons partir.
Le rapport qui nous a été présenté ne contient aucune étude d'impact, pas même en ce qui concerne le SME que la Commission qualifie pourtant de moteur économique et de source d'emplois dans l'Union. En outre, il prétend, à tort, que des études internationales confirment qu'une réduction du temps de travail permettrait de générer des emplois. Or selon le dernier rapport de l'OCDE, la réduction du temps de travail ne permettrait pas de générer des emplois; pas plus que de pousser prématurément les gens à la retraite. Il y a une sorte d'âgisme dans cette volonté de forcer les gens à prendre leur retraite anticipée, nous privant de la sorte d'une connaissance et d'une expérience précieuses.
(Le Président retire la parole à l'orateur)