Monsieur le Président, je tiens également à féliciter le rapporteur, M. Nicholson, pour son rapport.
D'autres députés ont souligné les raisons pour lesquelles ce règlement est nécessaire après les événements du 11 septembre 2001 aux États-Unis; je ne m'étendrai donc pas sur ce point. Je voudrais juste dire que nous pensons que ce règlement est nécessaire car il crée une sûreté juridique et il établit des exigences minimales en matière d'assurance destinées à couvrir la responsabilité vis-à-vis des passagers, des bagages, des marchandises, du courrier et des tiers.
Dans l'ensemble, nous estimons que le travail de la Commission est satisfaisant. Cependant, nous pensons aussi que notre commission a amélioré le texte en le rapprochant de la réalité et en clarifiant certains de ses aspects. Je soutiens la demande formulée par le rapporteur: il conviendrait de procéder à l'évaluation des impacts économiques de cette législation avant la deuxième lecture.
Les principales remarques que je souhaite formuler au nom du groupe PSE sont les suivantes.
Les catégories proposées par la Commission eu égard aux exigences minimales en matière d'assurance couvraient un spectre d'aéronefs trop large et auraient constitué un fardeau trop lourd, voire insupportable, pour les petits aéronefs de l'aviation générale. Je crois que nous avons trouvé un bon compromis en commission en diminuant et en modifiant les catégories et en utilisant plus ou moins les catégories de la résolution CEAC/25-1.
Mon groupe a encore déposé deux amendements pour la séance plénière. Le premier vise à garantir que la personne responsable d'un aéronef soit identique à la personne assujettie. Cet amendement est nécessaire pour éviter la double assurance, les lacunes de la couverture d'assurance ou une assurance sans responsabilité.
Le deuxième amendement concerne les conséquences du non-respect des conditions établies dans ce règlement, en particulier pour les transporteurs aériens ou les exploitants d'aéronefs d'États tiers, qui doivent se voir refuser l'accès aux voies aériennes à destination ou en provenance de la Communauté ou le droit de survoler le territoire s'ils ne remplissent pas ces conditions. Nous ne devons pas oublier que les transporteurs aériens de la Communauté et les exploitants d'aéronefs enregistrés dans la Communauté se voient retirer leur licence d'exploitation si le niveau prescrit de couverture d'assurance n'est pas respecté. C'est pourquoi cette distinction entre transporteurs ou exploitants de la Communauté et d'États tiers est nécessaire.
Nous pensons que le refus de l'accès aux voies aériennes est la sanction appropriée pour les transporteurs et les exploitants étrangers et que c'est la seule sanction que nous pouvons leur imposer.
Ces deux amendements sont justifiés et j'espère qu'ils recueilleront le soutien de mes collègues.