Madame le Président, on pouvait lire dans le European Voice de cette semaine, que le Chancelier Helmut Kohl "exhorte les Allemands à travailler davantage, à terminer leurs études plus tôt et à prendre leur retraite plus tard». Le chancelier Kohl veut donc que les citoyens allemands travaillent plus et plus longtemps tandis que Monsieur Rocard les invite à travailler moins et moins longtemps. Je crains qu'aucune de ces deux exhortations ne parvienne à avoir autant d'impact que les décisions des travailleurs eux-mêmes. Bien qu'appréciant le fait que le rapport de M. Rocard contienne un système d'encouragements, je crains qu'il ne soit pas désirable. Je dis ceci en raison du tort que son système d'encouragements pourrait causer aux systèmes de sécurité sociale des États membres. Je pense que nous évoluons vers des systèmes de sécurité sociale nettement plus basés sur un rapport clair entre les cotisations, le principe d'assurance et le paiement final aux citoyens. Un système qui diminue tout à fait arbitrairement les cotisations perçues sur les 32 premières heures de travail et les augmente pour les heures prestées au-delà de 32 heures ne me semble pas être en accord avec le nouveau principe de transparence que nous essayons d'assurer.
L'autre préoccupation que suscite en moins le rapport Rocard, par ailleurs très bien argumenté et ne manquant pas d'idées intéressantes, est la suggestion formulée au considérant M concernant la productivité dans le secteur public. Il suggère de mettre sur pied un système de compensations, précédemment évoqué, "étant donné qu'il n'est pas possible d'y améliorer la productivité du travail» dans le secteur public "... aussi facilement que dans le secteur privé». Je dois avouer que je ne suis pas certain de l'exactitude de cette proposition. Nous sommes, me semble-t-il, nombreux à penser que le secteur public offre souvent plus de possibilités d'accroître la productivité, et tout tend à prouver qu'un renforcement de la concurrence et de la libéralisation permettrait d'atteindre rapidement ces améliorations. Je crains dès lors que les conservateurs britanniques ne puissent pas soutenir ce rapport.