M. le Président du Conseil européen, M. le Président de la Commission, mes chers collègues, je désire vous parler aujourd'hui de la tragédie de l'Europe! Sur de larges espaces, une masse tremblante d'êtres humains tourmentés, hébétés, aux visages émaciés, contemplent les ruines de leurs villes et de leurs maisons et scrutent le sombre horizon, guettant quelque nouveau péril, quelque nouvelle tyrannie, quelque nouvelle épouvante. Dans les rangs des vainqueurs, une cacophonie de tour de Babel; parmi les vaincus, le silence morne du désespoir. Voilà ce que les Européens, regroupés en de si nombreux anciens États ou nations, voilà ce que les puissances germaniques ont obtenu en se déchirant et en semant la désolation. Nous devons recréer la famille européenne, au sein d'une structure régionale qui s'appellera éventuellement les États-Unis d'Europe.
Chers collègues, le premier à décrire l'état de l'Europe fut Winston Churchill. Cela se passait à Zurich il y a presque 50 ans jour pour, jour puisque c'était le 19 septembre 1946. Aujourd'hui, 50 ans plus tard, dans une Union composée de 15 États, nos discussions avec les citoyennes et les citoyens, qui considèrent les institutions européennes de Bruxelles, Strasbourg et Luxembourg comme un monde lointain et abstrait, laissent une impression toujours la même: les gens ne sont ni contre l'Union européenne, ni contre l'unification de l'Europe, ni contre Maastricht ou Bruxelles, mais ils ne savent plus pourquoi ils doivent être pour! Et il y a plusieurs raisons à cela. L'une d'elles est que l'Union donne 1000 réponses différentes à 1000 petites questions, mais qu'elle ne se prononce pas sur les grandes questions auxquelles la société européenne est confrontée en cette fin de siècle.
(Applaudissements) Comment allons-nous moderniser les structures de notre économie mondialisée, de manière à assurer un avenir au travail humain, ce fondement de la civilisation européenne? Comment allons-nous réussir à trouver un nouvel équilibre entre la performance économique et la justice sociale, de manière à maintenir la stabilité de notre société démocratique?
De plus en plus de gens associent l'Union européenne au recul social et à la perte d'emplois. Nous devons donc tout mettre en oeuvre pour que l'Union européenne soit à nouveau synonyme de création d'emplois et de progrès social. Le succès de l'Union monétaire et celui de la Conférence intergouvernementale en dépendent. Certes, la principale responsabilité mais aussi la principale charge en matière de création, de répartition et d'organisation du travail incombent aux États membres.
Nous ne voulons pas faire porter par l'Union la responsabilité d'une politique de l'emploi dont elle n'a pas les moyens. Néanmoins, l'Union pourrait stimuler, orienter et coordonner les efforts nationaux, ce qu'elle ne parvient même pas à faire!
Les 18 millions de chômeurs de l'Union européenne - et ils ne sont pas les seuls - attendent que nous progressions enfin dans la coordination des politiques de l'emploi des États membres, par une utilisation optimale des ressources financières de l'Union européenne consacrées à la création d'emplois, par l'amélioration de l'éducation, de la formation et du perfectionnement, par le renforcement de la compétitivité de l'économie européenne. Le Conseil, la Commission et le Parlement, réclament tout cela depuis des années, sans succès!
Depuis décembre 1994, à chaque Conseil européen nos chefs d'États et de gouvernements ont placé la lutte contre le chômage au rang de la plus haute priorité. Mais leur action s'est limitée à demander de nouvelles études et à adopter de nouveaux calendriers. Ce faisant, ce n'est pas aux chômeurs qu'ils ont donné du travail mais à la Commission et aux autorités nationales.
(Applaudissements) Les propositions du Livre blanc pour la croissance, la compétitivité et l'emploi de 1993 n'ont toujours pas été mises en pratique. La Commission a présenté un pacte pour l'emploi. Le Conseil le fait examiner.
Les dossiers des 14 projets prioritaires pour le développement des réseaux transeuropéens sont toujours sur la table, mais fermés. Les ministres des Finances étudient la question et vérifient s'il est opportun d'engager 1 milliard d'écus pour garantir le financement du lancement d'un projet qui nécessite un volume d'investissements estimé entre 45 et 50 milliards d'écus. Sachez, mes chers collègues, que ces mêmes ministres des Finances qui vérifient s'ils ont 1 milliard d'écus pour les réseaux transeuropéens, acceptent sans broncher que notre Union dépense chaque année 1 milliard d'écus pour la subvention de la culture du tabac en Europe!
(Applaudissements) Celui qui agit ainsi ne manque pas d'argent, mais d'intelligence! Le marché intérieur absorbe 90 % de nos biens et services. Tant que nous n'utiliserons pas ce potentiel d'abord en faveur de la croissance et de l'emploi, tant que nous nous permettrons le luxe de 14 monnaies différentes dans notre marché intérieur, les lamentations sur les conséquences de la globalisation de l'économie ne seront que mauvaises excuses!
L'ouverture des frontières dans le marché intérieur, c'est une nouvelle liberté pour des millions d'Européens. L'Europe ne peut cependant pas tolérer que cette libre circulation très appréciable soit de plus en plus exploitée et discréditée par la criminalité internationale organisée, par l'argent de la mafia et le trafic de drogue.
Les citoyens de l'Union attendent une solution à tous ces problèmes. Un des États membres refusait et refuse toujours de placer les activités d'Europol sous le contrôle de la Cour de justice. Il était juste que le Conseil européen de Florence décide d'instaurer ce contrôle pour les 14 autres États membres, au lieu de repousser encore le démarrage d'Europol. Les mesures de lutte contre le trafic de drogue proposées par le gouvernement irlandais peuvent nous aider à progresser encore dans ce domaine.
Il ne suffit pas que Europol réussisse à mettre fin au trafic de drogue, ce que néanmoins nous souhaitons. L'Europe doit aussi trouver un moyen de lutter non seulement contre le blanchiment d'argent, les trafiquants de voitures et les terroristes, mais aussi contre les réseaux internationaux de violeurs et de vendeurs d'enfants.
(Applaudissements) Nous voulons que l'Union entière agisse d'une manière solidaire et ferme lorsque, dans l'organisation du commerce mondial, il s'agit d'empêcher la conquête des marchés par le travail des enfants et la création d'un marché pour la prostitution d'enfants. Nous devons être solidaires et fermes sur ce point.
La Communauté européenne est une communauté de droit. C'est l'aboutissement de l'unification de l'Europe. Depuis peu, les tentatives de saper l'Union en tant que communauté de droit se multiplient. Un État membre a essayé par l'exercice de son droit de veto non pas d'empêcher l'adoption d'une décision, mais de rendre l'Union entière incapable de prendre une décision. En effet, si le gouvernement britannique était parvenu à s'imposer contre l'interdiction d'exportation de viande de boeuf britannique, n'importe quel autre gouvernement se trouvant à l'avenir dans un litige pouvait alors aussi se lancer dans une tentative de chantage similaire. Heureusement, la tentative britannique a échoué face au front solidaire des 14 autres États. On peut parler d'une victoire européenne!
(Applaudissements) La République fédérale d'Allemagne fait partie des États membres qui n'ont jamais cessé de réclamer avec la plus grande insistance que la Commission s'attaque à la distorsion de concurrence et à la fraude en matière de subvention dans d'autres États membres. Depuis peu, en Allemagne, certains essaient de contester à la Commission la légitimation de son pouvoir d'autoriser des aides publiques en Allemagne. C'est inadmissible!
(Applaudissements) Celui qui dégrade l'Union européenne en la transformant en un «libre-service» politique détruit l'avenir de cette Union.
(Applaudissements) Nous ne pourrons préserver et renforcer la confiance dans l'intégrité juridique et la capacité d'agir des institutions de l'Union qu'en démontrant notre capacité d'auto-contrôle - et si nécessaire - d'auto-assainissement. C'est la raison pour laquelle nous avons mis sur pied une commission d'enquête qui doit déterminer si, dans le cadre de la lutte contre l'épidémie d'ESB, il y a eu des infractions contre le droit communautaire ou des anomalies dans son application.
Certes, la maladie de la vache folle est le résultat de la folie humaine qui a permis pendant des années, que de la farine animale soit donnée en nourriture à des herbivores. Nous ne pouvons plus revenir en arrière sur ce point. Mais, mes chers collègues, si à l'avenir, au lieu de produire des notes sur la manière d'empêcher l'effondrement du marché de la viande bovine par la dissimulation et le silence, la Commission produit des idées sur la manière d'encourager une production alimentaire saine, ce sera un énorme succès!
(Applaudissements) Un autre grand succès serait de parvenir à ce que les gouvernements des États membres cessent enfin de communautariser les risques de la politique européenne et d'en nationaliser les succès. Celui qui ne voit dans l'Union rien de plus qu'une décharge pour déchets politiques nationaux, ne doit pas s'étonner que les populations lui trouvent une odeur nauséabonde!
(Applaudissements) La Commission s'est montrée déterminée - et les États membres la suivent dans cette démarche - à s'opposer d'une manière solidaire et ferme à l'impudence américaine de la loi Helms-Burton; nous la soutenons de toutes nos forces dans cette action!
Par contre, lorsqu'il s'agit de guerre et de paix en Europe, lorsqu'il s'agit de protéger des individus contre les assassinats, les expulsions et les viols ne fût-ce que sur notre propre continent, lorsqu'il s'agit de faire appliquer les valeurs fondamentales de notre civilisation européenne à tous les Européens, on n'entend plus qu'une cacophonie du côté des États membres et le silence embarrassé du côté de l'Union. L'Union ne couvre pas l'Europe géographique tout entière mais elle a des responsabilités vis-à-vis de l'Europe entière. Par conséquent, les États membres de l'Union vont devoir supporter la charge principale de la reconstruction de l'ex-Yougoslavie.
L'Union va devoir assumer sa responsabilité en ce qui concerne la coordination des mesures d'aides mondiales et, dans la mesure où le budget de l'Union est sollicité, le principe à appliquer est le suivant: à nouvelles politiques et missions, nouvelles ressources financières nécessaires. L'Union, qui se prépare à un élargissement vers l'Est et le Sud, doit aussi se préparer à devenir plus hétérogène. Sur le plan de la politique extérieure et de sécurité commune surtout, mais aussi dans les domaines du troisième pilier, il devrait donc à l'avenir être possible que les États membres qui le peuvent et qui le souhaitent, prennent les devants en ce qui concerne l'action concertée au niveau de l'Union. Toutefois, mes chers collègues, il ne faut pas faire d'une avant-garde dont nous avons besoin, un directoire. Nous le refusons. L'objectif d'agir dans l'Union via des institutions communes ne doit en aucun cas être délaissé.
Celui qui désire sérieusement l'élargissement de l'Union européenne, doit tout aussi sérieusement désirer les réformes substantielles la concernant. Jusqu'à présent, le déroulement de la Conférence intergouvernementale sur la réforme du traité de Maastricht ne donne pas l'impression que tous les gouvernements sont bien conscients de cet aspect et disposés à en tenir compte. La Conférence intergouvernementale mènera ses travaux jusqu'à l'été prochain. Ce délai très long ouvre également la porte au danger d'ultra perfectionnisme technocrate et d'usure politique. Nous comptons sur la présidence irlandaise du Conseil pour que cela ne se produise pas. Il ne faut pas que nous nous perdions dans les détails superflus ou que nous nous laissions gagner pas l'usure politique.
La Conférence intergouvernementale est confrontée aux conséquences de deux décisions historiques que l'Union a déjà adoptées: l'introduction de la monnaie unique et l'élargissement vers l'Est et le Sud. L'union monétaire requiert une plus grande stabilité des structures politiques de l'Union et l'élargissement nécessite une plus grande flexibilité des structures et des politiques de l'Union. Notre capacité à mener à bien ces deux exigences sera déterminante pour l'avenir de l'Union. Car alors seulement, l'Union européenne pourra satisfaire les espoirs que les individus placent en elles concernant la création d'un ordre européen de la paix. Nous pouvons encore y parvenir!
Je vous remercie de votre attention.
(Applaudissements)