Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier personnellement Monsieur le Président Hänsch, Monsieur le premier ministre Bruton et Monsieur le Président Santer pour leurs excellentes contributions de ce matin. Il est essentiel de dire, d'entrée de jeu, combien nous regrettons que si peu de députés aient été présents à l'Assemblée pour écouter ces excellentes déclarations.
Il n'est de question plus importante, pour cet hémicycle, que celle abordée dans le cadre de ce débat; ce message sera certainement transmis à mon groupe au cours de la réunion de cet après-midi.
Dans notre débat de l'an dernier, nous disions les espoirs que nous inspirait la perspective de la Conférence intergouvernementale. Nous étions conscients, à l'époque, que pour préparer l'Union européenne à relever le défi historique de l'élargissement aux pays d'Europe centrale et orientale, aux pays Baltes, à Chypre et Malte, il fallait garantir l'efficacité, le caractère démocratique et ouvert, la proximité envers les citoyens, l'optique, les espoirs et aspirations qui avaient nourri le désir d'intégration européenne de la génération d'après la Seconde Guerre mondiale.
Aujourd'hui, six mois après le début de la CIG, l'ambiance est à la désillusion voire à la dépression. Avec un peu indulgence nous admettrions volontiers qu'il y a de quoi être déprimé. L'Union est tristement médiocre et n'a, pour la grande majorité de ses citoyens, aucune raison d'être. Tel ne devrait pourtant pas être le cas. L'évolution de l'environnement commercial global est si rapide que même les citoyens ayant reçu une formation et une éducation des plus médiocres ressentent dans leurs tripes que la vie n'est plus ce qu'elle était il y a dix ans à peine. En effet, la société de l'information a introduit un potentiel de communication anarchique qui accélérera (quiconque peut en juger) le rythme et la nature des changements, d'ici à dix ou quinze ans, c'est-à-dire le temps qu'il lui faut pour se perfectionner, se centrer et se développer. Si la tendance est au groupement régional pour faciliter et maîtriser les changements, les identités régionales et locales, langues et cultures sont quant à elles réaffirmées. On pourrait s'attendre à ce que l'Union européenne, au coeur même de ces changements, capable reconnaître et de célébrer la diversité, ait quelque chose de plus inspiré à offrir à ses jeunes. Eh bien non! L'année dernière s'est caractérisée par la stagnation et la paralysie: stagnation au niveau de la création d'emplois en Europe; stagnation dans le processus de la CIG, comme nous pouvons tous le constater; paralysie dans notre élan à défendre les politiques communes qui constituent le modèle social européen; paralysie dans notre capacité à dégager une volonté commune sur des questions relatives à la paix et à la stabilité de notre continent.
Au risque de me voir accuser de pessimisme injustifié ou même de provocation, je demanderai si quelqu'un peut m'expliquer pourquoi, alors que nos surplus se chiffrent à plusieurs milliards d'écus sur le budget agricole, nous ne parvenons pas à trouver la volonté politique nécessaire pour consacrer une partie de cet argent à des dizaines de milliers de jeunes en investissant dans le financement du quatrième programme de recherche, soit un investissement dans les emplois du futur? Pourquoi ne parvenons-nous pas à trouver la volonté nécessaire pour consacrer une partie de cet argent au maintien de la paix sur notre continent en reconstruisant la société civile en ex-Yougoslavie? Je ne parle pas d'aller dépenser de l'argent pour prêter concours à des personnes et des endroits lointains, mais de mobiliser ces sommes pour être absolument certains que la prochaine génération ne sera pas engagée dans un conflit long et sanglant sur le sol européen.
Me dira-t-on pourquoi le Conseil européen ne respecte pas l'accord sur les réseaux transeuropéens et ne trouve pas la volonté nécessaire pour transférer une partie des fonds comme il s'était d'ailleurs engagé à le faire? Me dirat-on pourquoi cette Assemblée qui a fait tout son possible pour soutenir le projet des réseaux transeuropéens, se voit rétorquer désormais que les gouvernements de l'Union européenne veulent mettre sur pied les réseaux transeuropéens, mais qu'ils tiennent également leurs deniers, et qu'il faut à présent effectuer des coupes sombres dans le budget de l'éducation, de la formation, de la création d'emplois et de la protection des consommateurs. Pourquoi certains gouvernements au sein du Conseil refusent-ils de financer le programme contre la pauvreté, de prêter concours aux personnes âgées et socialement exclues? Comment continuer à parler de modèle social européen alors que nous assistons à l'américanisation de la vie européenne, modèle que les Européens rejettent car il est synonyme de bas salaires, d'insécurité et de formation médiocre?
Nous sous-estimons la détermination et la volonté des citoyens européens. Notre analyse politique et notre conception de l'avenir n'ont pas pris la mesure de l'importance que revêt notre culture aux yeux de nos citoyens. Notre objectif doit être de préserver, de protéger ce qui est précieux et unique à chaque pays de l'Union, ce qui confère un sentiment de bien-être aux habitants de tel pays, de telle cette région, ce qui leur donne un sentiment de sécurité à l'intérieur de leur identité culturelle et historique. Tout en préservant la confiance de nos citoyens, nous voulons rassembler nos ressources afin de trouver ensemble des solutions aux multiples crises que traverse notre époque. Il ne nous reste, à franchement parler, plus beaucoup de temps pour faire en sorte que nos citoyens soient fiers de l'Union, que celle-ci rende leur vie culturelle et historique plus précieuse.
Je vous demanderai instamment, Monsieur Bruton, d'essayer d'élever, à l'occasion de la réunion spéciale de Dublin, les ambitions des premiers ministres. Comme vous l'avez dit, cette présidence confère une opportunité unique à l'Irlande et elle coïncide avec un moment charnière de l'histoire de l'Union. Or l'Irlande peut s'enorgueillir des excellents résultats obtenus lors de précédentes présidences de l'Union européenne. Vous nous avez demandé, Monsieur le Premier ministre, de vous aider à trouver des réponses pour apporter notre soutien aux citoyens d'Europe. Adressons un message clair aux citoyens d'Europe, faisons en sorte que les dirigeants de nos pays insistent d'une seule et même voix pour inclure, dans le nouveau traité, un chapitre sur l'emploi aux répercussions réelles. Suscitons un engagement non seulement envers l'Union économique et monétaire mais aussi envers les gens, leur avenir économique et leur bien-être; veillons à l'unité de l'Europe en prenant des mesures contre la discrimination des minorités ethniques au sein de nos populations. Redonnons, à tous les habitants de nos pays, espoir et confiance dans la tolérance, principale vertu, afin de donner aux citoyens et aux résidents non européens, confiance en notre humanité. Ceci est d'autant plus important, Monsieur le Premier ministre, au regard des remarques honteuses récemment prononcées par Monsieur Le Pen. Nous exécrons et rejetons sa philosophie, et sa seule présence dans cet hémicycle est une véritable insulte.
(Applaudissements) Répétons l'engagement européen au concept de service public universel pour tous ses citoyens. Disons que notre moteur est notre culture, notre histoire, notre tradition, toutes les richesses et les beautés de notre continent, et non une sorte de dévotion aveugle à un modèle de société économique ou académique. Disons clairement que le modèle social européen est vivant et en pleine évolution, qu'il est en sécurité entre les mains de nos dirigeants politiques et qu'il sera la pierre angulaire de l'ensemble de l'édifice.
Pour conclure, je dirai qu'après une année ponctuée par de sombres histoires de supercheries et de malhonnêteté sur la question de la vache folle, le traumatisme des abus commis sur les êtres les plus vulnérables de notre société que sont les jeunes enfants, l'exclusion continue de 18 millions de personnes et les entraves posées à toute amélioration de la crise écologique comme si, en quelque sorte, l'environnement avait cessé de nous concerner au profit des problèmes économiques, il est plus que temps désormais de démontrer la volonté politique d'aller de l'avant. Telle est la volonté qui inspire ce côté-ci de l'hémicycle. Or nous savons pertinemment que la responsabilité collective et coopérative qui sous-tend l'Europe est nécessaire à son application.
(Applaudissements)