Monsieur le Président, ba mhaith liomsa i dtosac báire céad mile fáilte a chur roimh Taoiseach na hEireann, John Bruton, ar an ocáid specialta seo, ar an céad turas dó go dtí Parlaimint na hEorpa.
Je voudrais adresser une chaleureuse bienvenue à Monsieur John Bruton, Premier ministre irlandais, à l'occasion de sa première visite au Parlement européen. Je lui souhaite tous mes voeux de réussite durant la présidence irlandaise de l'Union européenne.
J'ai le privilège d'être présent dans l'Assemblée ce matin pour assister à ce débat. Je suis fier d'être ici et apprécie profondément les commentaires formulés par les orateurs ce matin.
Les représentants des quinze États membres préparent actuellement des projets de modification des traités européens dont la présidence irlandaise espère disposer à temps pour pouvoir les présenter au sommet de Dublin qui se tiendra à la fin de l'année. Ce calendrier est certes ambitieux et j'espère qu'il sera respecté. Pourtant il me semble qu'il est autrement important de parvenir à un accord sur une série d'initiatives permettant de s'attaquer aux problèmes fondamentaux et prioritaires pour les citoyens européens à l'heure actuelle, même si cela devait remettre à l'an prochain la présentation d'un projet de révision des traités.
La création d'emplois devrait être la principale priorité de la Conférence intergouvernementale. Dans la plupart de nos pays, les taux de chômage sont intolérablement élevés. Cet automne, des millions de jeunes diplômés frais émoulus de l'école ou de l'université, entreront dans la vie active et commenceront à rechercher activement leur premier emploi. La plupart d'entre eux rencontreront de sérieuses difficultés pour trouver un emploi de qualité, tout comme leurs prédécesseurs l'an dernier, et l'année d'avant.
Les négociations de la CIG offrent aux États membres une occasion d'orienter les politiques de l'Union sur des initiatives qui permettront de promouvoir activement la croissance de l'emploi dans nos différents pays. Le président de la Commission européenne a présenté une série de propositions à l'occasion du dernier sommet européen, capables d'amorcer le processus de canalisation des ressources de l'Union européenne pour lutter contre le chômage. Malheureusement, les dirigeants européens ont fait preuve de peu d'enthousiasme et ne sont pas parvenus à libérer les ressources financières nécessaires pour satisfaire aux propositions du président Santer, celles-ci impliquant une action coordonnée au niveau européen. Je pense que c'est une grossière erreur.
Les pays européens n'ont pas été capables de faire une percée véritable dans leurs taux de chômage par le biais d'initiatives unilatérales au cours des dernières années. Entre-temps, nos principaux concurrents sur la scène mondiale, les États-Unis et les pays d'Extrême-Orient ont connu, quant à eux, une forte croissance de leurs niveaux d'emploi. Ainsi, l'Union européenne, principal acteur commercial au monde, est-elle dépassée par les États-Unis et les pays d'extrême-orient. La priorité des dirigeants européens doit être de renverser cette tendance. Aussi les 15 États membres pourraient-ils commencer par accepter d'élever l'objectif de la création d'emplois au premier rang des priorités en incorporant ce principe dans tout nouveau traité résultant de la CIG.
La deuxième priorité de la CIG doit être de prendre les mesures nécessaires pour lutter contre le trafic de drogues à l'échelle internationale qui est responsable d'une bonne partie des crimes et est devenu un aspect ordinaire de la vie de tous les jours dans nos communautés. Le commerce de la drogue est un commerce international et seule une action internationale efficace permettra de le combattre. L'Union européenne est capable d'aider la police nationale et les services des douanes dans leurs efforts pour lutter contre cet horrible commerce pour autant qu'il y ait une volonté politique nationale d'oeuvrer de concert au niveau européen dans les domaines où la coopération transnationale peut jouer un rôle utile. Si l'Union européenne veut conserver le soutien de la majorité de nos citoyens, elle doit contribuer à trouver des solutions aux principaux problèmes qui se posent à la société.
A l'heure actuelle, les problèmes que partagent la quasi-totalité des 15 pays de la Communauté peuvent se résumer au chômage élevé, à la toxicomanie et à la criminalité qui en découle. Les défis auxquels est confrontée la présidence irlandaise sont considérables. J'espère qu'elle parviendra à les relever. Je sais que l'Irlande a sérieusement préparé le terrain de sa présidence pour essayer d'en assurer le succès. Or elle ne pourra réussir que si les autres États membres sont prêts, eux aussi, à jouer leur rôle.