Monsieur le Président, je dirai, dans un souci d'objectivité totale, que la présidence irlandaise s'acquitte pour l'instant admirablement de sa tâche. Elle fait preuve d'une forte organisation et d'une vision claire sur une série de questions délicates, allant de la drogue au crime en passant par les difficiles préparatifs de l'élargissement.
Le chômage est une plaie ouverte. Il y a 18 millions de chômeurs en Europe, et cette situation est responsable du désespoir et de la pauvreté qui affligent nos citoyens; le chômage retire leurs chances à nos jeunes, il contribue à la recrudescence du crime, à l'instabilité de nos sociétés. Le chômage brise des familles et alimente le nationalisme et le racisme. L'Europe a besoin actuellement d'une coordination et d'une coopération au niveau européen qui lui permette de générer des emplois pour ses citoyens. Or que fait-elle? Au lieu de mettre sur pied des mesures pratiques visant à stimuler nos économies et à générer la croissance, les ministres des Finances allemand et français prônent la poursuite de mesures aux effets exactement inverses. Si nous voulons que l'Union économique et monétaire soit une réussite, il ne faut pas qu'elle soit synonyme, pour les citoyens, de chômage galopant et de réductions de l'assistance sociale. Plutôt que d'adhérer aveuglément à l'échéance rigide de la monnaie unique, nous devrions admettre que la flexibilité soit à l'ordre du jour.
De même, pour mettre en oeuvre cette monnaie unique, on ne peut ignorer l'importance d'une réelle convergence économique. Franchement, le débat ne devrait pas porter essentiellement sur le pacte de stabilité susceptible de satisfaire mieux encore aux critères de convergence de Maastricht en adoptant des sanctions à l'encontre de ceux qui échoueraient à maintenir leurs déficits à des taux réduits. Cette attitude nous replonge dans les «30 plutôt que de nous orienter vers le prochain millénaire. C'est d'un changement de priorités dont nous avons besoin. La création d'emplois devrait occuper la place centrale. Il faut élargir le Fonds d'investissement européen, doter de ressources les réseaux transeuropéens de transport et les petites entreprises, traduire dans les faits le concept du Livre blanc de Delors, et utiliser à meilleur escient les fonds structurels.
Tel devrait être le calendrier à l'heure actuelle et à l'avenir. C'est le seul moyen de créer une Europe qui ait véritablement un sens pour nos citoyens et j'espère que c'est ce qui se passera à l'avenir.