Monsieur le Président, Monsieur Santer, je suis à mon tour très honoré de pouvoir souhaiter aujourd'hui la bienvenue à l'Assemblée au premier ministre irlandais et voudrais féliciter ce dernier pour sa déclaration.
Ce débat offre une excellente opportunité à ceux d'entre nous qui sommes impliqués dans la politique de l'Union, de prendre un peu de recul par rapport aux affaires courantes, pour considérer dans une perspective plus large les progrès accomplis par l'Union l'an dernier, et essayer de dégager la voie qu'elle devra emprunter à l'avenir. Un bref retour en arrière nous permet de constater que si certains progrès ont été accomplis l'an dernier, ils restent trop lents. Qui plus est, comme n'ont pas manqué de le faire remarquer plusieurs orateurs aujourd'hui (et vous en êtes certainement conscient Monsieur le Premier ministre), l'Europe n'inspire pas confiance aux citoyens ordinaires, qui ne voient pas en quoi elle concerne directement leur existence.
Nous représentons, au sein de cette Assemblée, 340 millions d'individus de tout le continent, qui connaissent le problème commun du chômage. Comme vous avez pu l'entendre, de nombreux orateurs ont demandé que l'on fasse quelque chose contre le chômage, ce à quoi nous sommes habitués dans ce type de débat. Nous ne cessons d'entendre qu'il faudrait accorder la priorité à ce problème. L'an dernier, j'ai dit à Monsieur le Commissaire Flynn, et je le répète maintenant à votre attention, Monsieur le Ministre, que j'aimerais voir le problème du chômage figurer au bas de l'ordre du jour, pas par manque de volonté de le résoudre mais parce qu'il aurait été résolu.
Si je dois applaudir vos excellentes intentions, je n'en pense pas moins que le projet européen n'évoluera pas tant que les décisions délicates seront évitées. Nous savons qu'il est impossible d'accomplir des progrès sensibles sur les questions importantes soumises à la CIG avant les élections générales en Grande-Bretagne. Toutefois, vous devez résister à la tentation de laisser stagner les choses d'ici là. C'est très bien de nous présenter votre vision de l'avenir, mais le véritable défi est de faire que cela fonctionne pour les citoyens d'Europe.
Il est généralement admis que l'ordre du jour du sommet de Dublin pour le mois d'octobre n'est pas très chargé. Ce serait donc une bonne idée de placer le problème du chômage à l'ordre du jour, de se creuser la tête et de commencer à prendre les décisions importantes qui s'imposent. Si vous respectez les citoyens, leurs sentiments, et en particulier ceux des jeunes, pourquoi ne pas commencer par annuler la diminution de 10 % proposée par le Conseil des ministres pour le budget de coopération au développement?