Je voudrais remercier Monsieur le Président en exercice pour son analyse très succincte et utile de la situation. Toutefois, alors que le Conseil et la Commission présentaient leur position, la question a surgi dans mon esprit avec une insistance de plus en plus forte, de savoir ce que nous faisions dans la zone kurde ou en Irak. La réponse toute faite est que l'Union européenne offre une aide humanitaire à ces régions, ce qu'elle fait fort bien d'ailleurs. Nous espérons que les coopérants ne seront pas affectés par les problèmes actuels et que ceux qui leur ont prêté leur concours ne seront pas non plus inquiétés. C'est, du reste, une ambition minimaliste. Il serait déplorable que les efforts de l'Union européenne à l'étranger se limitent recoller les morceaux une fois que le mal a été fait, quelle que soit l'importance de ce mal.
Nous devons nous poser un certain nombre de questions au sujet de la politique étrangère et de sécurité commune de l'Union européenne, et du chemin parcouru en cette année de la CIG. Deux membres de l'UE se livrent à une fiction post-impérialiste et s'obstinent à conserver leur statut de puissances nucléaires se sentant investis d'un rôle mondial, ce qui leur donne droit à un siège permanent au sein du Conseil de sécurité de l'ONU. Ne serait-il pas plus opportun de prendre notre destin en main et d'appliquer à la PESC le vote à la majorité qualifiée? Cela éviterait qu'un État oppose son veto à une action que la majorité des européens désirent accomplir et de se trouver dans l'étrange situation actuelle où l'on condamne d'une part l'action de Saddam Hussein et de l'autre, l'attaque des États-Unis. Car on pourrait dire: "Si l'Europe peut faire quelque chose, qu'elle le fasse donc!».
Nous faisons partie de la communauté internationale. Nos quinze États sont membres des Nations unies. La voix et les efforts européens n'ont pas tout l'effet qu'ils pourraient avoir. Le dernier orateur, Mme Claudia Roth, a tout à fait raison de demander l'instauration d'une solution démocratique. Nous devons faire converger nos efforts vers l'autodétermination du peuple kurde, l'autonomie dans le Nord de l'Irak et au sein du Kurdistan turc, car c'est le seul moyen d'atteindre une solution durable.