Monsieur le Président, la nouvelle incursion des forces de Saddam Hussein dans le Kurdistan irakien après tout ce qu'il a fait au fil des ans pour détruire les villages kurdes et opprimer le peuple kurde est effroyable. Or il est monstrueux de constater qu'il a été invité à ce faire par l'un des principaux partis kurdes, le KDP. Malheureusement, le PUK, l'autre grand parti kurde irakien, est tout aussi coupable dans la mesure où il a préalablement coopéré avec la garde révolutionnaire iranienne pour attaquer les camps kurdes iraniens poursuivis sans merci par les Iraniens menant ensuite une campagne militaire vicieuse à l'encontre du KDP irakien. Ceci démontre que la scission existant au sein des partis kurdes est actuellement plus profonde qu'entre eux et leurs ennemis extérieurs, situation qui fait peser une lourde menace sur les intérêts réels de tous les Kurdes. Cette évolution a été facilitée par l'absence de troupes permanentes dans le Golfe pour garantir les droits kurdes à long terme. Bien qu'unanimement favorables à l'instauration d'un régime démocratique en Irak, nous savons que l'on ne peut attendre cette évolution pour procéder à la consolidation de l'autonomie kurde sous peine de laisser un vide dans lequel l'intrigue meurtrière des dernières années pourrait se poursuivre. Sans remettre en question l'embargo militaire pesant sur l'Irak, si nous parvenions néanmoins à trouver un accord visant à retirer les sanctions imposées sur d'autres biens, plus nuisibles pour la population que pour Saddam, en échange d'un retour à la stabilité de l'autonomie kurde, nous aurions fait un grand pas.
Le KDP contrôle à présent la majorité du Kurdistan irakien. Il a apparemment promulgué l'amnistie et autorisé le Parlement à se réunir après deux ans de paralysie. Il faut à présent exercer une forte pression sur le KDP pour maintenir les hommes de Saddam Hussein à distance afin de protéger les travailleurs d'organisations non gouvernementales, d'instaurer la paix et de permettre l'organisation de nouvelles élections. Comme cela a été proposé à Drogheda, les milices dirigées par les partis doivent être dissoutes et remplacées par une armée kurde unique placée sous contrôle d'une autorité kurde élue. Les incursions militaires de l'armée américaine, outre toutes les objections qu'on pourrait leur faire, ne remplacent pas une politique constructive; quel que soit l'effet qu'elles ont sur Washington, elles vont à bien des égards à l'encontre du but recherché dans la région.
L'Union européenne ne devrait pas laisser aux États-Unis le loisir de prendre les commandes. Elle devrait au contraire s'efforcer de résoudre les différends existant entre les partis kurdes et participer à la reconstruction de l'économie. Nous jouissons d'une excellente réputation dans le domaine de l'aide fournie. Nous ne pouvons admettre que cette région soit livrée à la tyrannie de bandes armées qui prélèvent illégalement des impôts et autres droits; nous ne pouvons les laisser continuer à agir de la sorte. Si les ONG devaient quitter la région, les conditions ne feraient qu'empirer et ce serait l'escalade du conflit armé.
Il y a actuellement de solides arguments, au sein du Parlement peut-être et sans doute de l'Union en faveur de l'envoi d'une commission d'enquête qui ferait part de notre profonde inquiétude et nous aiderait à apporter une meilleure contribution à la résolution des problèmes dans la région.