Monsieur le Président, je voudrais remercier M. van den Broek pour sa déclaration sur la Turquie qui témoigne de sa mesure habituelle. En revanche, je dois avouer que je suis choqué par la déclaration de M. Mitchell.
Tandis qu'il s'exprimait, je ne savais pas si je devais rire ou pleurer. Je ne sais pas si cette Assemblée peut sérieusement espérer que le Conseil prenne en charge la politique étrangère après la déclaration que nous venons d'entendre, venant d'un pays avec lequel nous sommes pourtant censés coopérer en matière de politique étrangère. Je dois dire, Monsieur Mitchell, que j'ai été surpris d'entendre, au tout début de votre déclaration, que vous compreniez notre souhait d'aborder ensemble les questions de Chypre et de Turquie. Je pense que vous n'avez pas du tout compris ce dont il s'agissait. Chypre fait partie intégrante de nos relations politiques avec la Turquie dans la mesure où l'armée turque occupe le tiers nord de Chypre. En effet, il y a dans le Nord de l'île 35.000 soldats turcs et le ministre des Affaires étrangères a récemment admis, à la Grande Assemblée Nationale turque, l'octroi de 65 millions de lires turques pour financer le transport à Chypre des «loups gris» turcs, organisation fasciste qui, comme nous avons pu le voir sur la vidéo, a pris part à l'assassinat de deux chypriotes grecs dans la zone tampon. Comment dès lors ne pas considérer que la question chypriote fasse partie de nos relations avec la Turquie? Bien sûr qu'elle en fait partie! Nous sommes favorables à la souveraineté territoriale et à l'intégrité de l'île de Chypre; or la Turquie occupe un tiers de l'île. N'oublions pas que Chypre est l'un des États candidats à l'adhésion à l'Union européenne qui a reçu l'avis positif de la Commission. Nous voulons par conséquent considérer les événements survenus à Chypre comme faisant partie intégrante de nos relations politiques avec la Turquie.
Je dois vous dire que nous ne parlons pas ici des Chypriotes turcs. Quarante-cinq organisations chypriotes turques ont condamné les assassinats perpétrés dans la zone tampon pendant l'été. Si les «loups gris» ont été spécialement envoyés de Turquie c'est parce que les Chypriotes turcs n'étaient pas animés d'une colère, d'une haine suffisantes pour faire ce que cette organisation est venue faire à Chypre. Il faudra en tenir compte dans notre débat cet aprèsmidi.
Avant l'adoption de l'Union douanière en décembre de l'an dernier, les représentants du gouvernement turc ont fait, comme l'Assemblée s'en souviendra, force déclarations sur leur volonté d'améliorer la situation démocratique et des droits de l'homme, de rechercher activement une solution au problème chypriote, d'améliorer la situation des droits de l'homme de leur peuple. Et, ont-ils ajouté, s'ils faisaient cela, c'était pour le peuple turc, non parce que l'Union européenne les forçait à le faire. Ils nous ont également fait part de leur volonté de traiter le problème kurde. C'étaient des promesses fermes.
Or Turcs, Kurdes, Chypriotes n'ont rien vu, rien d'autre qu'oppression, intimidation et négation manifeste de leurs droits pendant les neuf ou dix mois qui ont suivi l'adoption de l'union douanière. En réalité, non seulement les relations ne se sont pas améliorées, mais elles se sont dégradées dans toutes les régions que je viens de citer. Nous n'avons cessé de recevoir fax, pamphlets, vidéos, et témoignages des forfaits quotidiens perpétrés en Turquie et, plus récemment, à Chypre. Qu'avons-nous reçu du gouvernement turc et des États qui le soutiennent? Une interminable série de fax se plaignant du fait que la Turquie est incomprise et mal représentée. Telle est, me semble-t-il, exactement l'essence des propos du Conseil.
Des citoyens turcs, des réfugiés kurdes et des Chypriotes turcs (ils sont plusieurs milliers dans ma circonscription du Nord de Londres), m'ont avoué qu'ils ne comprenaient pas pourquoi les autorités turques les traitaient de la sorte et pourquoi la Turquie s'obstinait à ne pas admettre que la reconnaissance des droits des minorités, le respect de la dignité de leurs citoyens et le retrait des forces d'occupation de Chypre seraient d'excellentes choses pour la Turquie. Je n'ai pas dit mauvaises, mais excellentes.
Les différents considérants de notre résolution dressent un macabre réquisitoire des événements qui se sont produits au cours des derniers mois. L'oppression, le meurtre et l'intimidation ne sont pas des valeurs européennes. Les bonnes intentions, les espoirs et autres promesses ont été réduits à néant par l'action des autorités turques. Il n'y pas de place, dans nos relations avec la Turquie, pour les résolutions de conciliation et les demi-mesures. Les mots et les promesses doivent se traduire par une volonté politique et une action manifeste. Par conséquent, mon groupe ne ménagera pas ses efforts pour geler les engagements financiers à l'égard de la Turquie. Nous exhortons tous les groupes politiques de cette Assemblée à soutenir cette approche et espérons que la Commission et le Conseil respecteront notre point de vue et agiront en conséquence. Ce n'est qu'ainsi que nous obtiendrons un véritable changement de nos relations avec la Turquie.
(Applaudissements)