Monsieur le Président, je voudrais également remercier la Commission et le Conseil pour leurs déclarations. Je partage néanmoins la préoccupation exprimée par Mme Green, inspirée en particulier par le fait que le Conseil semble avoir ignoré les événements de ces derniers mois. Le groupe des socialistes n'a pas le monopole de l'angoisse, ni de la colère qu'inspirent les événements récents, particulièrement à Chypre. Ceux-ci nous ont tous plongés dans une profonde inquiétude durant les mois d'été. Nous devons disposer d'informations plus précises sur ce qui s'est véritablement produit avant que la situation ne devienne plus chaotique. Cette situation est grave; le Conseil aurait dû s'y intéresser de beaucoup plus près.
En Turquie même, comme je l'ai déjà dit, on a assisté, au cours des derniers mois, à une détérioration des conditions. L'an dernier à cette même époque nous nous apprêtions à approuver l'union douanière, animés, pour la plupart, d'un grand espoir. Nous pensions de la sorte encourager la Turquie à emprunter une nouvelle voie, celle du pluralisme et de la démocratie, vers laquelle ce pays, de tradition islamique mais d'un contexte séculier et politique, semblait s'orienter. Or les événements récents nous ont plongés dans une profonde inquiétude: arrestations de membres du Parlement, quelle que soit leur obédience, mauvais traitement des prisonniers politiques, répression de certains médias par le gouvernement, surtout le plus récent. Après son élection, M. Erbakan ne s'est pas rendu en visite officielle dans l'Union européenne ni aux États-Unis, pourtant collègues traditionnels et amis de la Turquie, mais dans des pays lointains, de tradition islamique, ce qui est compréhensible; mais aucun des deux n'est une démocratie. Lorsque M. Erbakan s'est rendu en Iran, nombre d'entre nous ont ressenti une grande appréhension. J'ai moi-même eu l'occasion de me rendre dans ce pays, et je puis affirmer que ce n'est pas un pays démocratique, loin s'en faut. C'est au contraire une tyrannie menée par des extrémistes religieux. Voilà le genre de voisins avec lesquels la Turquie cherche à nouer de nouveaux rapports.
Nous aimerions avoir des rapports beaucoup plus constructifs avec la Turquie et espérons, à ce titre, assister à d'importants changements au niveau de sa politique intérieure et extérieure. J'étais présent à la Grande Assemblée Nationale turque l'an dernier à l'occasion d'un débat sur l'union douanière au cours duquel M. Erbakan avait tenu des propos très énergiques à l'encontre de l'union douanière. Or il est aujourd'hui premier ministre de la Turquie. Dans notre résolution de demain, nous ne nous adresserons pas tant au peuple et institutions turques qu'à la personne actuellement au pouvoir, M. Erbakan lui-même, quant à la situation intérieure de la Turquie et à la question chypriote.
La Turquie a une grande valeur pour l'Europe. C'est un pays avec lequel nous avons des relations commerciales intéressantes et que nous souhaitons encourager. Le PPE a considéré attentivement cette question et j'espère que nous soutiendrons la résolution de compromis. Je voudrais attirer l'attention, en particulier, sur le besoin d'adopter une attitude constructive envers l'union douanière sans oublier que nous avions posé les conditions l'an dernier au fil de nos débats et dans l'union douanière même. Ces conditions doivent être appliquées. Le PPE est dès lors d'avis que nous devrions commencer par geler tout accord financer avec la Turquie et interrompre à tous égards le programme MEDA, hormis pour les questions relatives aux droits d le'homme, à la démocratisation et au développement de la société civile.