Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par exprimer ma déception face à l'absence des personnes qui ont rédigé cette question. Je tiens malgré tout à répondre à cette question, ne serait-ce que pour le procès-verbal et parce qu'il se peut que la réponse de la Commission intéresse d'autres parlementaires ici présents.
Tout d'abord, je remercie les députés pour l'intérêt qu'ils ont manifesté pour cette question importante, à savoir l'épuisement des droits conférés par la marque, tant au niveau international qu'européen.
Comme les honorables parlementaires s'en souviennent peut-être pour l'avoir entendu lors de notre dernière discussion à ce sujet, qui s'est tenue il y a presque un an - le 2 octobre 2001 -, la Commission s'est engagée à rédiger un rapport à ce sujet, rapport qu'elle soumettra au Parlement d'ici la fin de cette année.
Comme je l'ai déjà déclaré lors de cette discussion, je n'ai pas l'intention de rouvrir l'examen de questions que la Commission a déjà étudiées. En outre, j'avais expliqué lors de cette réunion de l'année dernière que la Commission ne reverrait sa décision de ne pas proposer de changement à l'actuel régime européen d'épuisement que si de nouveaux développements le justifiaient. Il n'y a pas eu de tels développements à ce jour.
Par ailleurs, et ceci se rapporte plus directement aux questions soulevées par les députés qui ont rédigé cette question, j'ai dit l'année dernière que la Commission se limiterait à enquêter sur les cas d'abus éventuels des droits conférés par la marque et, en particulier, mais pas seulement, sur les aspects touchant à la concurrence.
Je veux qu'il soit bien clair dans l'esprit des députés que la Commission a agi en complet accord avec les engagements que j'ai pris le 2 octobre de l'année dernière.
Je tiens à ajouter qu'en juillet de cette année, mes services ont envoyé des questionnaires à plus de soixante sociétés et organisations représentant de nombreuses petites et moyennes entreprises, y compris les négociants du marché parallèle et les détenteurs de marque, qui ont le plus à craindre des restrictions abusives sur la vente des produits de marque dans la Communauté.
Les résultats de cette enquête, associés à nos consultations permanentes avec d'autres services de la Commission - en particulier nos collègues de la Direction générale de la concurrence - devraient nous aider à dresser un tableau précis quant à savoir si les détenteurs des droits abusent effectivement des droits conférés par la marque afin d'entraver le commerce légitime. Ce rapport, comme promis lors de notre dernière réunion, sera communiqué au Parlement d'ici la fin de cette année.
Telle est ma réponse à la question. Je suis très curieux de savoir ce que les honorables parlementaires ont à en dire.