Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais remercier mon collègue M. Nicholson pour le travail difficile qu'il a effectué. Comme lui et d'autres collègues, j'estime que la Commission doit mener une évaluation minutieuse des impacts financiers pour le secteur avant la deuxième lecture. Je me fais également l'écho de certaines remarques formulées par M. Lisi et d'autres collègues concernant la situation du secteur en ce moment.
Il va sans dire que personne ici ne souhaite que les compagnies aériennes opèrent sans un niveau adéquat de couverture d'assurance et rien ne laisse penser qu'elles l'aient déjà fait. Cependant, le projet de proposition n'a pas tenu compte des conséquences financières pour le secteur européen de l'aviation. Les compagnies aériennes ont déjà subi une augmentation de 300% de leurs primes d'assurance depuis le 11 septembre. En particulier, la proposition ne s'est pas attachée aux implications financières pour les compagnies régionales, le secteur de l'aviation en général et les écoles de pilotage. En outre, le gouvernement britannique a déjà estimé les coûts supplémentaires pour le secteur de son pays à 50 millions de livres, un fait que la Commission est déterminée à ne pas prendre en considération.
Ma deuxième remarque a trait aux niveaux de couverture d'assurance proposés. J'ai soutenu entièrement le compromis multipartite qui a été voté à une large majorité en commission et qui correspond davantage aux caractéristiques établies par la CEAC.
Troisièmement, nous n'avons toujours pas reçu de réponse satisfaisante concernant l'application dans la pratique des dispositions relatives au survol. De vastes accords en matière de transit ont été mis en place à l'échelle mondiale au cours des 60 dernières années et il est dès lors essentiel que toute information supplémentaire requise soit traitée de façon simple. La proposition visant à joindre ces informations au plan de vol me semble très difficilement applicable et ne répond pas à l'importante question du déroutement d'un avion vers l'espace aérien européen dans des circonstances imprévues ou inévitables.
Ma dernière remarque concerne la couverture de la responsabilité en matière de risques de guerre et de terrorisme encourus par des tiers. La Commission suggère que cette législation ouvrira le marché des assurances, qui est actuellement un quasi-monopole. Cependant, aucun élément détaillé n'est venu étayer cette idée, contrairement à ce que la commissaire a affirmé. Selon les experts, aucun produit de ce genre n'est disponible pour les compagnies internationales et aucun n'est susceptible d'apparaître.
En conclusion, je demanderai à la Commission non seulement d'informer notre commission des résultats de l'évaluation d'impact mais également d'apporter une réponse satisfaisante aux deux questions supplémentaires que j'ai soulevées concernant le survol et la couverture d'assurance avant la deuxième lecture. Il arrive trop souvent que la Commission ne réponde pas à de telles demandes d'information de la part de membres de notre commission et nous ne voulons plus que cela se reproduise. Enfin, je tiens à souligner que cette Assemblée ne devrait pas adopter une législation qu'il est impossible de respecter.