Monsieur le Président, j'aimerais remercier le président en exercice et le commissaire pour les déclarations qu'ils nous ont faites. Bien que je n'aie pas pour habitude de défendre le Conseil, et en particulier le président en exercice qui est membre du parti de l'opposition de mon propre pays, je pense que certains commentaires formulés par des membres de cette Assemblée ne font pas justice au Parlement. Je voudrais donc dire que le ministre fait un excellent travail dans des circonstances très difficiles.
Je m'exprime ici aujourd'hui après avoir voté contre l'accord d'union douanière avec la Turquie l'année dernière parce que je n'avais pas confiance dans les informations que l'on me donnait. Je ne croyais pas que la Turquie changerait du jour au lendemain du simple fait de l'union douanière. Je ne croyais pas que la situation des droits de l'homme dans ce pays s'améliorerait par suite de l'union douanière. Je ne croyais pas davantage que l'île de Chypre se trouverait réunie par l'adhésion de la Turquie à l'union douanière.
Mme Green a soulevé une question très pertinente à propos des 35 000 soldats turcs basés dans la partie nord de Chypre. Je suis moi-même issu d'un pays insulaire partiellement occupé par 35 000 soldats d'un pays étranger. Je comprends les difficultés qu'une telle situation génère. Il importe en l'occurrence de garder la tête froide, de s'ouvrir au dialogue, à la réconciliation, de respecter l'égalité de chaque groupe et son droit d'avoir un point de vue qui lui est propre et de mettre en avant ses propres convictions et ses propres idées pour l'avenir. Nous n'arriverons à rien si nous prenons d'une main ce que nous donnons de l'autre. Je pense que nous avons tort, aujourd'hui, après notre mauvaise décision de l'année dernière, d'essayer de mettre fin à l'union douanière. Mais je pense également que nous devrions faire preuve d'un peu plus de détermination dans notre tentative de rapprocher la Turquie du clan des nations démocratiques, et dans notre soutien d'un État membre, la Grèce, dans le conflit permanent qui l'oppose à la Turquie, par la voie du dialogue et de la paix.