Monsieur le Président, une jeune fille turque âgée de 16 ans a été détenue en Turquie pendant dix-neuf jours. Au cours de ce séjour en prison, elle a été exposée à des décharges électriques sur le corps et les parties génitales, battue et suspendue longuement par les bras. Cette histoire épouvantable s'est passée au mois de novembre 1995, quelques jours seulement avant que le Parlement ne vote l'accord d'union douanière avec la Turquie.
On nous a dit que les autorités turques condamnaient la torture étatique et qu'elles faisaient de grands efforts pour respecter les droits de l'homme fondamentaux et la démocratie. Pourtant, le 7 mars 1996, Yasar Kemal, le plus célèbre écrivain turc vivant, a été condamné à une peine de vingt mois avec sursis pour "incitation à la haine» dans un essai intitulé "Un sombre nuage au-dessus de la Turquie». Mme Çiller nous a également assuré, il y seulement neuf mois, que l'article 8 de la loi antiterroriste avait été modifié. Pourtant, la plupart de ceux qui ont été rejugés sont toujours en prison, les autorités turques s'étant basées sur l'article 312 du code pénal en vertu duquel Yasar Kemal a été condamné.
Les personnes soupçonnées d'avoir commis une infraction aux termes de la loi anti-terroriste peuvent toujours faire l'objet d'une détention de quinze jours sans contact avec leur avocat ou leur famille. Dans le Sud-Est du pays, cette détention peut aller jusqu'à trente jours et est souvent plus longue. Des meurtres extrajudiciaires ont lieu, non seulement dans la région du Sud-Est qui traverse une période de troubles, mais à Istanbul et Ankara. Depuis 1991, quatre-vingt-sept personnes (j'espère que le représentant du Conseil m'écoute) ont été tuées au cours de rafles effectuées dans des maisons de ces villes. Au mois d'avril 1995, le ministre de la Justice a reconnu que, "malheureusement, ces exécutions extrajudiciaires étaient perpétrées partout». C'est ainsi que, comme l'ont amplement démontré certains de mes collègues de cette Assemblée, loin de s'être améliorée, la situation des droits de l'homme en Turquie reste critique. J'ajouterai, à l'instar de nombreux autres orateurs, qu'elle s'est détériorée. Comme l'a dit au moins un des orateurs, Leyla Zanz, l'actuel titulaire du prix Sakharov est toujours en prison. N'oublions pas que la Turquie est signataire de la Convention du Conseil de l'Europe sur les droits de l'homme.
Je suis au regret de devoir dire que le silence de la Commission et du Conseil, ces derniers mois, sur la situation des droits de l'homme en Turquie est intolérable. Nous avons reçu, en août dernier, le rapport intermédiaire de la Commission; nous en attendons toujours la version finale. Il me semble qu'il existe un manque de volonté politique, tant dans le chef de la Commission que du Conseil, d'attaquer le gouvernement turc sur le plan des droits de l'homme. J'exhorte ses représentants à remédier à la situation le plus rapidement possible. Nous attendons qu'ils nous convainquent, et pas seulement le Conseil, qu'ils ont des principes et qu'ils ne se laissent pas toujours guider par l'opportunisme.