"Même si je voyais de mes propres yeux que l'État a brûlé un village, je ne le croirais pas». J'espère que cette déclaration de Mme Çiller aura perdu, même pour elle, sa validité après le jugement de la Cour européenne des droits de l'homme lundi dernier, qui déclare explicitement que le gouvernement turc brûle des villages et, ce faisant, viole la Convention européenne des droits de l'homme et son protocole No 1.
Il est important de signaler ce verdict dans la mesure où il témoigne du fait que les liens entre la Turquie et l'Europe à long terme peuvent aussi être bénéfiques pour la situation démocratique en Europe. Cela nécessite cependant une action et je regrette que les déclarations du Conseil ne témoignent d'aucune volonté d'agir en dehors de la simple continuation de l'union douanière. Le Conseil devient dès lors co-responsable de la détérioration de la situation des droits de l'homme en Turquie comme nous pouvons le voir aujourd'hui. Il y a une détérioration et une absence totale de progrès; les tortures systématiques, les disparitions et les meurtres extrajudiciaires sont tolérés dans un État qui, pour reprendre la formule du rapport d'Amnesty International, "dispose de toutes les institutions nécessaires pour établir un respect plus strict de la loi et améliorer considérablement la situation des droits de l'homme». Tel est le problème.
Lorsque nous nous sommes prononcés en faveur de l'union douanière l'année dernière, nous ne pensions pas qu'elle engendrerait immédiatement le respect total des droits de l'homme. Nous nous étions laissé convaincre par Mme Çiller et la majorité des membres de la Grande Assemblée Nationale que le système politique turc acceptait ne fût-ce que partiellement cette responsabilité, et était prêt à améliorer la situation. Nous nous trompions: la réforme de l'article 8, comme l'a dit explicitement M. Moorhouse, n'a pas généré de réforme réelle de la liberté d'expression. On n'observe aucun signe d'amélioration dans le domaine des droits de l'homme mais au contraire des signes de détérioration. A la suite des débats du mois de décembre et des promesses faites par les Turcs, nous n'avons pas obtenu ce que nous étions en droit d'attendre. Sommes-nous désormais tenus d'offrir à M. Erbakan et à Mme Çiller ce qu'ils veulent? Je ne le pense pas.
Mon groupe est résolu à continuer à bloquer les crédits destinés à la Turquie en vertu du protocole financier de l'accord d'union douanière dans le budget 1997. La Turquie doit commencer par modifier sa conduite.
Nous avons une autre proposition, plus délicate, qui consisterait à essayer de bloquer l'argent du programme MEDA destiné à la Turquie. Nous pouvons le faire en réservant une part suffisante des ressources de MEDA. Nous ne serions disposés à débloquer l'argent qu'en cas de réel progrès dans la voie du respect des droits de l'homme. S'il est vrai que le chemin à parcourir est peut-être encore long, nous devons exercer nos droits afin de rester crédibles. Telle est l'objection que je fais aux déclarations du Conseil.