Monsieur le Président, chers collègues, sans doute vous rappellerez-vous que lors de notre débat du mois de juillet, j'ai formulé la demande prophétique de la création d'une base de données centrale dans laquelle seraient consignés l'ensemble des détails relatifs à tous les enfants disparus. Comme je l'ai dit, cette proposition s'est avérée épouvantablement prophétique. Il est impossible d'obtenir des statistiques précises sur le nombre d'enfants disparus au sein de l'Union européenne.
Les enfants disparaissent pour toutes sortes de raisons. Certains sont enlevés par un parent; d'autres fuguent, les uns fuyant un environnement violent ou abusif, et d'autres des problèmes scolaires aussi anodins que de mauvaises notes. Certains enfants font l'objet d'un enlèvement criminel et ne sont jamais retrouvés. D'autres enfin disparaissent suite à un accident mortel sans qu'on retrouve leur dépouille. Ce qui est clair, c'est que la législation de tous nos pays ne s'est pas maintenue à la hauteur du caractère de plus en plus épouvantable des crimes perpétrés à l'encontre des enfants ni de la sophistication et de la malveillance dont font preuve ceux qui en abusent.
Les pédophiles et autres sombre personnages enthousiaste et habile d'Internet pour servir leurs dessins. Malheureusement, les agences nationales, qu'il s'agisse de la police ou de volontaires, n'ont pas connu le même succès. Je vous ai dit au mois de juillet qu'aux États-Unis, le National Institute for Missing and Exploited Children, a répertorié plus de 367 000 cas d'enfants disparus. Nous n'avons toujours par la moindre idée du nombre réel d'enfants disparus ici en Europe.
La confrontation à ces problèmes exige une réforme radicale des législations des États membres afin de protéger nos enfants plus efficacement. J'espère que nous ferons cela dans la foulée de la ratification du traité Europol. Le président en exercice peut-il nous garantir que, dans le nouveau traité qui fera suite à la CIG, les droits des enfants seront assortis du poids légal qu'ils méritent? Les événements qui se sont produits en Belgique ont focalisé l'attention internationale sur les nombreuses lacunes qui existent, tant au niveau national qu'international, dans nos législations. Si nous pouvons relever clairement et efficacement le défi auquel nous sommes confrontés, je crois que nous aurons élevé un monument approprié à la mémoire des fillettes sauvagement assassinées en Belgique.
Nous devons également rougir de honte en ce qui concerne les abus sexuels auxquels se livrent certains touristes dans les pays en voie de développement. La plupart des clients des enfants des enfants abusés sexuellement proviennent de pays d'Europe occidentale et, du fait de l'éloignement géographique de ces enfants, nous sommes parvenus à ignorer le sort qui est le leur. Il est absolument essentiel que nous nous dotions d'une législation extra territoriale qui permette de condamner ceux qui voyagent à l'étranger pour abuser de ces enfants.
La création d'un registre européen des pédophiles condamnés risque de poser problème en matière d'atteinte aux libertés civiles. Je ne pense pas cependant qu'il soit impossible de tenir compte aussi bien de la protection des enfants que du respect des libertés civiles. Nous avons besoin d'un système en vertu duquel ceux qui ont été condamnés pour des faits de pédophilie seraient enregistrés au niveau national et international, et auquel n'auraient accès que des agents légaux ou les personnes qui envisagent d'offrir un emploi impliquant la fréquentation d'enfants. Ce registre informerait simplement les employeurs potentiels de l'existence ou non d'une condamnation antérieure.
L'aide au public a été assurée trop longtemps jusqu'ici uniquement par des réseaux bénévoles qui ont fait un travail exceptionnel avec des moyens extrêmement réduits. Bon nombre d'entre eux ont été mis sur pied sur l'initiative de parents ayant vécu l'angoisse de perdre leurs enfants et découvert, souvent, qu'ils avaient été assassinés.
Depuis que j'occupe la fonction de médiateur en matière d'enlèvement d'enfants, j'ai appris beaucoup de choses, souvent jusqu'à en avoir la nausée.