Monsieur le Président, comment nos valeurs ont-elles pu se dégrader au point d'en arriver à vendre des enfants pour le sexe? Cette érosion de nos valeurs est-elle le fruit de notre égoïsme ou de notre quête effrénée du profit? La liberté du marché vaut-elle également pour les mauvais traitements infligés aux enfants?
Nous sommes comme paralysés face à cette obscénité. Certaines de nos institutions politiques, religieuses, judiciaires et policières ont été mêlées, par voie de corruption ou de collusion, à cette horreur. D'autres n'ont pas agi comme il fallait. Comment restaurer un sentiment de confiance dans nos institutions légales et policières qui permette de détecter et endiguer le flux de la pédophilie?
J'ai été terriblement choquée de lire récemment, dans un journal du dimanche réputé sérieux de mon propre pays, la relation de faits de nature criminelle et pornographique. Je ne suis pas parvenue à la lire jusqu'au bout. Je n'arrive pas à comprendre comment on peut publier de tels documents. J'ai demandé une explication à notre ministre de la Justice étant donné qu'à ma connaissance, la personne concernée circule librement.
Je voudrais demander au Conseil de se pencher sur de tels cas dans le cadre de la réunion des ministres de la Justice qui doit avoir lieu à Dublin à la fin du mois. J'aimerais recevoir un complément d'information du Conseil aujourd'hui. Je suis sensible à la réponse déjà donnée par le Conseil et la Commission, mais il faut que nous mettions fin à la traite criminelle d'enfants et à la diffusion de portraits violents, obscènes et horribles d'enfants. Pouvons-nous être certains que des sanctions légales contre ces crimes seront prises publiquement et efficacement? Ce type de matériel ne circule pas uniquement sur Internet. Or si les membres du Parlement européen sont très sensibles à la liberté d'expression et d'information, ils le sont plus encore à la protection des enfants contre les traitements violents et criminels. Nous devons trouver le moyen, dans chaque cas, de concilier ces deux principes.
Enfin, le représentant du Conseil a évoqué le fait que le droit de citoyenneté est également applicable aux enfants et aux mineurs et peut donc servir de fondement à une action commune. Le Conseil peut-il confirmer que c'est bien le cas et, sinon, quelles propositions fait-il pour inclure les enfants, d'urgence, dans Maastricht Deux de manière à ce que nous disposions d'une base pour une action commune?