Monsieur le Président, je me réjouis du soutien non partisan recueilli pour ce débat ouvert sur l'initiative de notre groupe avec à sa tête Mme Todini, sur la question complexe et inquiétante de la violence à l'égard des enfants.
La question que nous devons poser est la suivante: qu'est-ce que l'Europe peut faire pour répondre efficacement à la nécessité de protéger nos enfants contre les violences, enlèvements, cercles de pédophiles, abus d'Internet et autres formes d'exploitation? Ces questions ne peuvent pas être traitées de façon fragmentaire. Nos institutions européennes doivent être courageuses et montrer la voie en ce qui concerne les droits et besoins de nos enfants et adolescents. Je demande aujourd'hui au Conseil d'amender le Traité de manière à y introduire une référence spécifique et juridiquement irréfutable aux enfants et aux droits de citoyenneté dont ils jouissent. Les propos lénifiants ne suffisent pas. Nous voulons que la présidence s'engage clairement aujourd'hui à présenter, avant la fin du mois de décembre, à la Conférence intergouvernementale, une proposition relative à l'introduction dans le Traité d'un chapitre spécial sur les droits des enfants et des adolescents.
Une fois le Traité modifié, il faudra que la responsabilité de l'ensemble des questions en rapport avec les enfants soient confiée à un commissaire et une unité au sein de la Commission. Je demande à la Commission de donner un aperçu des propositions qu'elle a l'intention de faire pour mettre fin aux abus sur Internet. Il y a quelques mois, j'ai demandé à la Commission d'entreprendre une initiative pilote dans ce domaine. Quel rôle prévoit-elle pour Europol? Pourquoi l'Irlande n'a-t-elle pas ratifié la convention Europol et pourquoi n'y participe-t-elle pas pleinement? Comment les États membres, dont l'Irlande, peuvent-ils contribuer davantage à la lutte contre toute forme de violence à l'égard des enfants?
En conclusion, je demande au ministre, en sa qualité de président en exercice du Conseil, de prendre son courage à deux mains et de s'efforcer activement de recueillir le soutien de tous les autres États membres afin d'inclure les enfants clairement, spécifiquement et prioritairement dans le Traité.