Monsieur le Président, je suis cruellement conscient du fait qu'au fil des ans, la question des accises a divisé cette Assemblée, non pas du point de vue politique, mais géographique. Le débat a opposé les régions viticoles aux autres.
Lorsque j'ai entrepris la rédaction de ce rapport, j'ai essayé de faire abstraction des vieux arguments et d'aborder la question d'un autre point de vue. Je pense que les accises ne doivent pas seulement être considérées comme une manière de prélever des fonds, mais aussi comme un instrument de création d'emplois. Toutefois notre grande priorité devrait être de veiller à mettre en place un système de taxation équitable qui ne génère aucune espèce de distorsion de la concurrence entre les diverses boissons alcoolisées.
L'Acte unique européen énonce le principe de l'harmonisation des taxes indirectes au sein de l'Union européenne. Nous avons constamment échoué dans la poursuite de cet objectif, ce qui a entraîné une distorsion considérable au niveau des échanges transfrontaliers et une augmentation du trafic et de la fraude. Nous avons le devoir de nous pencher sur ce problème et de prendre les mesures qui s'imposent pour y remédier.
Une nouvelle menace se profile également à l'horizon. Une nouvelle maladie est apparue en Grande-Bretagne, pire que l'ESB; il s'agit de la limonade alcoolisée. Elle est en train de s'étendre au continent. Ces boissons visent uniquement les jeunes consommateurs. Il convient donc de veiller à ce que de tels cocktails soient soumis aux taux d'accises les plus élevés possibles.
Ce rapport comprend également des dispositions visant à alléger les accises imposées aux brasseries et distilleries de petite taille. Il faut espérer que de telles mesures favoriseront l'emploi, en particulier dans les zones rurales où sont situées bon nombre de ces brasseries et distilleries et où, souvent, le taux de chômage est plus élevé. Nous espérons donc que la Commission en tiendra compte.
J'aimerais également attirer l'attention de la Commission sur l'amendement de compromis 23, qui souligne l'écart entre les taux d'accises appliqués respectivement au vin, à la bière et aux spiritueux, et déclare qu'il ne devrait pas être accentué.
Si nous admettons l'existence d'une concurrence entre les boissons alcoolisées (et je sais que la Commission admet ce principe puisqu'il constitue la base même de l'argument qu'elle a invoqué auprès de l'Organisation mondiale du commerce à propos de la taxe japonaise sur les spiritueux), nous ne pouvons pas tolérer qu'un pays augmente unilatéralement les accises sur une boisson, favorisant du même coup les autres. Cet amendement de liaison est donc important pour l'ensemble du secteur des boissons.
Voyons à présent l'épineuse question du taux zéro pour le vin. La raison pour laquelle nous nous y sommes opposés dès le début était que ce rapport ne devait pas contenir de chiffres spécifiques. Zéro est un chiffre spécifique. L'heure de parler de taux et de chiffres spécifiques viendra lorsque la Commission aura produit son rapport de bilan relatif à celui-ci. D'ici là, nous devrions nous en tenir aux principes directeurs que nous avons adoptés au tout début en commission, et nous abstenir d'avancer des chiffres spécifiques.
Enfin, nous ne pouvons pas traiter cette question des droits d'accises sans aborder celle de la santé. Il serait irresponsable de ne pas tenir compte de la consommation d'alcool au sein des États membres, de même que de son coût social, économique et sanitaire. C'est pourquoi le rapport insiste sur ce point, et j'espère qu'il sera sérieusement pris en considération.
Comme d'autres y ont déjà fait allusion, chez moi, en Écosse, pour porter un toast à quelqu'un, on dit "Sláinte mhaith». Aussi permettez-moi de vous dire "Sláinte mhaith» et à votre santé!