Monsieur le Président, je suis co-rapporteur du rapport relatif aux accises sur les huiles minérales. Je pense qu'il est bon de signaler que les accises sur les huiles minérales ont été largement éprouvées et testées dans tous nos régimes fiscaux. Nous augmenterons probablement nos chances de succès en élargissant notre propos à d'autres aspects tels que les questions environnementales liées aux transports ou à la politique économique, plutôt qu'en le limitant par exemple à la taxe sur le CO2 qui n'est pas réellement parvenue à emporter ni susciter le consensus voulu.
Si ce projet de rapport n'est pas amendé, il montre que notre Assemblée est prête à envisager une augmentation considérable des accises sur les carburants pour moteur, en particulier pour des raisons écologiques. Elle estime qu'un tel régime de taxation ne devrait en aucun cas appliquer un taux de taxation inférieur aux carburants plus polluants. Nous exigeons la mise en place d'une vaste base de taxation en ce qui concerne les huiles minérales; s'il y a des exclusions telles que le gaz et le kérosène pour l'aviation et le gaz naturel, la Commission devrait les justifier et expliquer leurs effets en termes de fonctionnement du marché intérieur. Nous exprimons une crainte: si ces taxes augmentent et doivent compenser, aux termes du Livre blanc sur la croissance, la compétitivité et l'emploi, la réduction des impôts directs et des cotisations sociales, comment établirons-nous l'interconnexion? Nous nous demandons comment la Commission se propose d'amener le Conseil, fort des privilèges que lui confère l'article 99, à agir de la sorte au lieu de prélever simplement plus de taxes en faisant fi de la fiscalité du travail.
En ce qui concerne le tabac, je souhaite exprimer mon soutien à l'amendement de compromis 20, relatif à la nécessité d'examiner le déclenchement automatique. A propos de l'alcool, je soutiens l'amendement de compromis 23, dit amendement de liaison présenté par mon collègue M. Miller, qui doit garantir que la distorsion ne sera pas accentuée. Enfin je voudrais avertir mon collègue et ami, président de la commission, au cas où il se préparerait à aller dîner en compagnie d'Ecossais, de ne pas prendre trop au sérieux leurs histoires à propos de la consommation de whisky plutôt que de vin. Mais peut-être a-t-il été lui-même victime de quelques verres de vin non taxé de trop!