Monsieur le Président, je ne m'exprimerai pas au nom de mon groupe parce qu'il est divisé, comme l'a évoqué M. Miller, entre le vin et le whisky. C'est pourquoi un autre orateur s'exprimera tout à l'heure sur le vin.
Les résultats obtenus en commission n'étaient par très clairs. Il y a eu une série de votes controversés, avec parfois une ou deux voix seulement, suivis de la mise en cause de la correction de la procédure de vote et de la demande de répétition. La commission était donc, elle aussi, divisée. Je n'évoquerai que la situation du whisky. En tant que représentant des Highlands et des îles d'Ecosse, je porte la lourde responsabilité de représenter le gros des producteurs de Scotch whisky de par le monde, même si d'autres représentent des circonscriptions productrices de whisky.
Au cours des vingt années passées au sein de ce Parlement, j'ai souvent vu le whisky traité injustement. La première fois, ce fut suite à une proposition absurde faite par une Commission précédente, de faire figurer sur l'étiquette des bouteilles de whisky des instructions sur la manière de l'utiliser et sa date de péremption. Elle ne semblait réaliser que le whisky ne cesse de bonifier en vieillissant. Ensuite, il y a eu récemment le problème du coût du stockage. Le whisky a alors été traité de produit chimique dangereux. Nous avons pu calmer les esprits en rappelant que les dépôts se situent habituellement dans les campagnes et sont aussi bien gardés que Fort Knox. Toujours est-il que ce récent exemple est le plus injuste. Comme on l'a dit, le vin bénéficie du privilège d'un taux de taxation zéro alors que d'autres boissons alcoolisées sont frappées de taux différents.
M. von Wogau semble considérer qu'il n'y a pas de concurrence. Je ne connais pas les quantités absorbées en Ecosse. Je suis néanmoins en mesure d'affirmer que s'il se concentrait moins sur la boisson accompagnant le repas que sur celle servie après, il constaterait assurément qu'il y a concurrence entre le vin et le whisky. Je prétends qu'il existe, entre les différentes catégories de boissons, une distorsion de concurrence au niveau des prix induite par les taxes, et qu'un taux de taxation zéro constitue une distorsion de la concurrence. La seule approche équitable consiste à frapper les boissons alcoolisées d'accises proportionnelles à leur degré d'alcool. C'est ce que pensait la Commission. Elle s'est pourtant écartée de sa position originale sur l'harmonisation. Je dois également ajouter que les lieux de ma région où il y a des distilleries de whisky sont également des endroits où il n'y a pas d'alternatives en matière d'emploi, et que les vallées et les îles retirées dépendent entièrement, du point de vue économique, de ce produit.