Monsieur le Président, c'est une très bonne chose que les interventions commencent à devenir répétitives. Cela montre le soutien massif qui existe. Nous voulons une politique européenne de l'espace consolidée. Nous ne voulons pas de structures continues, de structures ad hoc. Nous avons besoin d'une solution permanente. Cela doit être dit clairement lors de la réunion ministérielle de l'ASE. Les raisons en sont évidentes. Coopérer, c'est créer une valeur ajoutée considérable au niveau européen. Nous devons construire sur les fondations qui existent déjà. Nous devons, dans cette partie du monde, avoir notre indépendance dans ce secteur essentiel. Cela nous permet d'entretenir des relations avec des pays comme les États-Unis - pourquoi pas - et la Russie, ainsi qu'avec des pays plus éloignés tels que l'Afrique du Sud et avec certains des pays adhérents. Cela nous permet de conserver nos scientifiques et nos technologues. Sans cela, nous les perdrions. Cela nous permet de recruter une nouvelle génération de scientifiques et de technologues. Nous ne pourrions le faire si des projets n'étaient pas là pour captiver l'imagination de nos jeunes talentueux.
Cela nous permet, évidemment, d'avoir des applications dans bon nombre de secteurs déjà mentionnés, ce qui profite aux PME. Cela nous permet de mener à bien beaucoup plus efficacement nos objectifs et politiques communautaires en matière de changement climatique, d'agriculture, de sécurité et de développement dans les pays en développement. Nous tentons tant bien que mal de gravir une pente très raide et de tenir tête à notre concurrent, les États-Unis. Ces derniers utilisent des subventions croisées de l'ordre de 31,8 milliards de fonds publics - en augmentation rapide - contre nos 6 milliards d'euros - en diminution. Ils se servent de fonds publics pour stimuler leur secteur spatial, et ce sans honte aucune. Ils utilisent la recherche et le développement. Ils se servent de leur monopole de certains équipements électroniques pour nous empêcher d'exploiter le secteur spatial de haute technologie.
On a déjà parlé des lanceurs et des satellites. Les problèmes du secteur des télécommunications ont clairement nui aux satellites dans l'Union européenne. Mais il n'y a aucune raison que nous ne puissions pas, en cas de reprise, lancer bien plus de satellites à l'avenir à l'aide de marchés et de fonds publics, et ce dans l'intérêt des citoyens. En ce qui concerne Galileo, Monsieur le Président, vous savez mieux que quiconque dans cette Assemblée ce qu'il convient de faire. Je me réjouis de ce que M. Prodi soit prêt à adopter une attitude proactive. Il recevra le soutien de nombreux députés de cette Assemblée.
Enfin, n'oublions pas l'astronomie et l'exploration spatiale. Je voudrais entendre parler davantage de l'Observatoire européen austral.
Parlons de la politique spatiale au sein de la Convention. Il s'agit d'un domaine idéal pour l'Union européenne.