Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, tout ce qui est petit est gentil. C'est vrai en particulier des entreprises européennes, surtout si elles offrent en prime des emplois aux chômeurs d'Europe.
Les PME constituent la voie royale, au menu de l'UE, pour vaincre le chômage. C'est pourquoi nous nous réjouissons de tout coeur du troisième programme pluriannuel de la Commission pour les PME. Cela dit, le portefeuille de 180 millions d'écus consacré à ce programme est bien mince. C'est d'autant plus regrettable si l'on songe aux propositions énergiques formulées par la Commission et favorablement accueillies par notre excellente collègue Mme Thyssen. Elle se réjouit de la nouvelle définition donnée par la Commission au concept de PME, qui abaisse le plafond de 500 employés à 250. Cela est très bien. Même à l'intérieur de cette enveloppe, il faut faire une distinction entre les moyennes, les petites et les micro-entreprises. Nous devons élaborer des politiques sur mesure adaptées à la taille des différentes PME, du tailleur indépendant au grand couturier.
Ce qui est dommage, c'est qu'au Royaume-Uni la DTI et la CBI (confédération des industries britanniques) rejettent avec mépris cette évolution judicieuse que connaît l'Europe. Mon expérience des petites entreprises m'a enseigné qu'elles ont le sentiment d'être écrasées par les représentants des grandes entreprises. A cet égard, je suis fortement encouragé par le fait que la pratique néerlandaise de réunions tripartites entre grandes entreprises, PME et syndicats trouve aujourd'hui une expression britannique dans les premières tentatives de réunion entre le syndicat GMB et le forum des entreprises privées. La contagion de la coopération et du partenariat social semble avoir touché la Grande-Bretagne.
Nous nous réjouissons de l'attaque incisive portée par la Commission contre la bureaucratie qui empêche les PME de pénétrer un marché européen en plein essor et prometteur. Néanmoins, comme l'a finement fait observer notre rapporteur, les plus grands vecteurs de bureaucratie sont les gouvernements nationaux. C'est le cas au RoyaumeUni plus que partout ailleurs, où les aspirations de Michael Heseltine à un autodafé de la bureaucratie n'ont fait que réduire en cendres l'orgueil des Tories. Comme ce doit être embarrassant de voir le Financial Times révéler un autre cas de bureaucratie britannique tracassant des investisseurs prêts à financer de petites entreprises.
Au coeur du combat visant à créer un cadre légal et administratif approprié et stable dans lequel les PME puissent prospérer, croître et créer des emplois, figure la nécessité d'instituer un système d'évaluation de l'impact sur les entreprises de la législation de l'UE, afin de faire table rase des mauvaises idées, tout en conservant des normes environnementales et sociales élevées. Assez soufflant également est le point de vue du gouvernement britannique et de la CBI à propos d'une autre proposition essentielle du document de la Commission, visant à résoudre le problème des paiements tardifs qui affecte les milieux d'affaires européens et britanniques en entraînant l'insolvabilité des petites entreprises, du simple fait que continue à prévaloir le point de vue de Michael Heseltine quant à l'acceptabilité des créanciers retors.
La Suède a résolu le problème des escroqueries frappant les petites entreprises en votant un droit statutaire à la perception d'intérêts. Une telle législation au Royaume-Uni permettrait de dégager quelque 20 000 millions de livres pour permettre aux PME d'investir en développant leurs affaires et des emplois pour ces jeunes qu'ignore systématiquement un gouvernement banqueroutier.
Je me réjouis également de la reconnaissance par la Commission du fait que les PME ont besoin d'aide et d'un environnement favorable à tous les stades de leur développement, et pas seulement au moment de leur création ou en phase de croissance. C'est ainsi que 30 000 PME sombrent annuellement, faisant perdre à l'Europe quelque 300 000 emplois, en raison des faiblesses de l'environnement légal et administratif en matière de transmission d'entreprises florissantes suite au décès ou à la renonciation de leur fondateur. Réglons ce problème en mettant en place le marché unique européen, et nous aurons trouvé le filon.
Ceci m'amène à ma conclusion. L'Europe brûle de disposer de la monnaie unique dont l'avènement, j'en suis convaincu, dynamisera son économie. Beaucoup cependant reste à faire pour comprendre les PME, les craintes que suscite l'UEM et les aider à tirer profit des avantages de l'euro. Il est essentiel que la Commission entreprenne une étude approfondie pour mettre en lumière les aspects pratiques de l'UEM pour les PME. J'espère, Monsieur le Commissaire, que vous saurez assumer cette tâche, et j'accueille chaleureusement ce nouveau programme pour l'avenir des PME de l'Union européenne.