Monsieur le Président, le programme pour les PME fournit une base légale et budgétaire pour les actions de politique des PME spécifiquement communautaires. Je soutiens ce programme sans réserve. Il reconnaît que les petites et moyennes entreprises sont le fondement d'une économie locale, nationale voire européenne. Dans le contexte de l'amélioration de l'environnement opérationnel des PME, il devrait y avoir une européanisation des stratégies d'affaires des PME par le biais de l'apport d'informations et de services de soutien. J'espère que, d'un point de vue pratique, cela se traduira par une extension du programme de centres d'informations d'affaires en Irlande, mon pays. Ces centres rendent un service inestimable en fournissant aux petites et moyennes entreprises des informations sur le fonctionnement des fonds européens dans le domaine régional, social, agricole et de la pêche, de même qu'en prodiguant des conseils sur les différents systèmes d'emprunt de cofinancement européens et sur les contrats de marchés publics. Il devrait y avoir un centre d'information d'affaires dans chaque comté d'Irlande. Celui-ci contribuerait largement à combler le fossé existant au niveau de la fourniture d'informations sur les fonds européens.
L'une des véritables difficultés auxquelles sont confrontées les PME est la commercialisation de leurs produits dans d'autres pays. Tout système européen qui offrirait des opportunités de coopération transnational et ajouterait au travail actuellement réalisé par des agences telles que le Trade Board, An Bord Tráchtala , constituerait une évolution bienvenue.
Je soutiens la recommandation visant à saisir la moindre occasion de lutter contre les réglementations fiscales et administratives de nature bureaucratique qui pénalisent les PME. L'excès de documents à remplir et de bureaucratie empêche tout simplement un grand nombre d'employeurs parmi les PME de s'occuper de l'essentiel.
Pour conclure, je dirai que le budget proposé de 144 millions d'écus pour ce système représente une augmentation de 60 pour cent par rapport au budget précédent. Je voudrais néanmoins rappeler au Parlement que ce financement devrait être soigneusement ciblé et utilisé de la manière la plus pratique possible. Aucun financement ne devrait être utilisé pour quelque mesure que ce soit qui ne réponde pas directement aux besoins des PME.