Monsieur le Président, au nom des membres présents, j'aimerais dire à quel point nous nous réjouissons du retour parmi nous, après une absence pour raison de maladie, de Mme Read, qui est à présent rétablie et semble avoir retrouvé son éloquence coutumière. Elle s'occupait déjà de cette question avant même que je ne devienne membre de cette Assemblée, et l'ensemble de la structure de base prend forme désormais. Nous l'applaudissons en particulier dans l'esprit d'un marché unique libéralisé dans lequel les nouveaux entrants doivent jouer franc jeu par rapport aux titulaires existants.
Toutefois, cela dit, l'entrée de nouveaux acteurs est une condition nécessaire mais pas toujours suffisante pour la protection des consommateurs. C'est donc à eux que je consacrerai le peu de temps qui m'est imparti. Lorsque la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs a exprimé son avis sur le dernier rapport de Mme Read, le 12 janvier 1995, elle s'est efforcée de formuler les conditions d'un service universel. Je voudrais simplement faire observer qu'en nous efforçant de rapprocher le contenu de ce rapport des déclarations antérieures de la Commission, nous ne cherchons nullement à obtenir une définition nébuleuse ou craintive, mais une indication du commissaire Bangemann et de ses collègues quant au moment où une définition appropriée et acceptable sera proposée.
Deuxièmement, je voudrais dire quelques mots à propos de la portabilité des numéros. L'amendement no 25 évoqué par Mme Read il y a quelques instants, s'efforce (M. van Velzen et d'autres ont soulevé ce point) de veiller à ce que les autorités réglementaires offrent, moyennant une redevance raisonnable, une authentique portabilité des numéros et que, dans le cas contraire, lorsqu'un utilisateur change de fournisseur, toute communication téléphonique adressée à son ancien numéro soit transférée vers son nouveau numéro moyennant un coût raisonnable. Nous osons espérer qu'une promesse pourra être faite dans ce sens.
J'espère enfin que, demain, le Parlement votera en faveur de la recommandation de protection de l'environnement que Mme Read a présentée, à un stade avancé, sous la forme d'un amendement au rapport. Je sais que certains s'y opposent mais je pense que c'est le moins que nous puissions faire pour répondre à l'inquiétude légitime, au sujet de certains points d'interconnexion, que les considérations environnementales ne soient écartées au cours des négociations entre anciens et nouveaux acteurs du marché.