Monsieur le Président, je voudrais commencer par dire tout le bien que je pense de la communication du commissaire qui me semble à la fois perspicace et judicieuse. Il a su identifier un grand nombre d»applications de la normalisation. En tant que représentants des citoyens d'Europe, nous sommes profondément conscients de la valeur et des opportunités découlant de cet aspect de la normalisation du marché unique.
C'est à juste titre que le rapporteur, M. Meier, développe ce thème dans son excellent rapport, en soulignant la nécessité qu'une telle normalisation revête un caractère volontaire et soit encouragée. Il opère une distinction judicieuse entre les petites et moyennes entreprises pour les aider à se conformer à ces normes sans permettre qu'elles subissent un désavantage concurrentiel du fait des implications financières qui y sont liées.
Nous disposons manifestement ici d'un vecteur susceptible de transformer les produits européens en produits réellement paneuropéens, un tel label de qualité pouvant devenir aussi rassurant que les marques de la British Standard Institution dont nous bénéficions au Royaume-Uni. Les consommateurs méritent et ont besoin de telles garanties de qualité. La normalisation peut les leur apporter.
Commissaire, je vous ai posé une question, pas plus tard qu'hier ici même, à propos des normes de sécurité relatives aux terrains de camping en Europe. Nous avons tous en mémoire les tragédies qui se répètent d'un été à l'autre. Tous ceux d'entre nous qui ont fréquenté avec leur famille les camps de camping savent à quel point nous avons confiance dans ces endroits, avec parfois les conséquences tragiques que l'on sait. La normalisation des mesures de sécurité, tant au niveau de l'emplacement que de l'équipement des terrains de camping, pourrait épargner des vies. Votre réponse d'hier m'a encouragée.
Ce n'est là qu'un exemple, parmi beaucoup d'autres, de ces saines pratiques qui pourraient améliorer notre quotidien à tous. Je suis persuadée que beaucoup d'autres choses découleront du point de départ que constitue ce rapport. Il mérite certainement que nous le soutenions sans réserve et s'inscrit dans le droit fil du type de commentaire que vous formuliez à l'instant, Commissaire, à propos du rapport précédent; il montre que l'Union européenne est un organe et un vecteur de législation positive et favorable.