Monsieur le Président, la fraude n'est pas simplement un délit financier au détriment du budget de l'Europe et du contribuable européen. Il s'agit d'un véritable cancer qui ronge de plus en plus le corps politique de l'Union européenne. A mon avis, la fraude use démesurément notre crédibilité auprès des citoyens européens et fournit aux adversaires de l'Union, en même temps qu'aux adversaires des gouvernements nationaux, un alibi facile sur le compte duquel ils peuvent mettre tous les maux. Les allégations portant sur l'incidence de la fraude donnent aux citoyens une image plus négative encore que celles inspirées par n'importe quelle autre raison. C'est pourquoi les rapports dont nous débattons ce matin sont tellement importants.
Permettez-moi tout d'abord de féliciter Mme Wemheuer pour son excellent rapport. Il établit de façon assez claire et pragmatique l'intention de travailler de concert avec la Commission dans ce nouvel état d'esprit assez évident de la part de cette dernière, qui est décidée à considérer la lutte contre la fraude plus sérieusement que cela a peut-être jamais été le cas jusqu'ici. Le rapport formule quelques propositions très sensées et pragmatiques sur certaines choses à inclure dans le programme de travail de la Commission et sur le lien entre le programme de travail et le rapport annuel. J'espère que le commissaire Gradin - dont je constate avec plaisir la présence parmi nous aujourd'hui - sera en mesure de réagir positivement au rapport Wemheuer. Il s'agit d'un rapport positif, qui a bénéficié du soutien unanime de la commission du contrôle budgétaire, et j'espère que la Commission l'acceptera pour ce qu'il est - une façon sensée d'envisager notre travail en commun pour traiter les problèmes semblables auxquels nous sommes confrontés.
J'en viens à présent au rapport Theato. Avant de féliciter Mme Theato, je dois véritablement vous féliciter d'abord, Monsieur le Président, car l'origine du rapport Theato remonte à l'intervention que vous aviez faite au Sommet d'Essen. Le Sommet d'Essen a jeté les bases d'une conférence qui a réuni les parties dont la coopération est indispensable si on veut que la lutte contre la fraude produise les résultats escomptés. Nous ne pouvons espérer que Mme Gradin et l'UCLAF y parviennent seuls. Nous savons tous que les États membres dépensent 80 % du budget et que l'impact de la fraude au niveau des États membres est au moins aussi grave que l'impact de la fraude commise avec l'argent qui est géré et dépensé collectivement au centre de l'Union, à Bruxelles. Donc, cette conférence a eu lieu et Mme Theato a rédigé un excellent rapport que mon groupe soutient en tant que suivi de l'initiative que vous aviez lancée et de la conférence.
Nous devons considérer ces deux rapports - les rapports Theato et Wemheuer - comme une réponse cohérente à un problème unique; le rapport Wemheuer s'adresse à la Commission et le rapport de suivi de la conférence dont vous aviez lancé l'initiative s'adresse surtout aux États membres. A moins de travailler tous ensemble, nous manquerons à notre devoir à l'égard des citoyens de l'Europe. La fraude n'est pas seulement un crime. La fraude n'est pas seulement un désastre politique. C'est également le prix que chacun d'entre nous devra payer le mois prochain lorsque débutera le débat sur le budget. C'est également le prix que nous payons en termes de renoncement aux politiques que nous voulons mettre en place à l'échelle de l'Union, sans pouvoir nous le permettre parce qu'on a pompé sur le budget.
Dans cette lutte contre la fraude, nous devons accepter l'idée que les citoyens européens ne nous confieront pas plus de ressources tant que nous n'aurons pas démontré que nous utilisons les ressources existantes utilement et efficacement. Tel est le simple message qui se dégage de ces deux rapports. A moins de travailler ensemble, l'Union européenne aura manqué à ses devoirs à l'égard des citoyens de l'Europe.