Madame le Président, on nous a répété maintes fois au cours de ce débat que dans toute l'Europe, les citoyens demandaient que l'on accorde la plus grande priorité à la lutte contre la fraude. Je puis vous assurer que les habitants du Hampshire et de l'île de Wight, que je représente, demandent certainement la même chose.
Cependant, nous ne devons pas perdre le sens de la mesure. J'ai parfois eu l'impression, au cours du débat, que l'Union européenne était la seule institution victime de la fraude. Nous ne devons pas oublier que les États ont leurs propres problèmes. Nous devons tous participer à la lutte contre la fraude, où qu'elle se commette.
Je souhaiterais féliciter la Commission pour le travail qu'elle a accompli, pour avoir intensifié ses efforts, et féliciter aussi le président de ce Parlement pour avoir prêté son autorité à l'organisation de la conférence.
Nous nous souvenons tous de ces anciens westerns, avec les bandits qui franchissent au galop la frontière, tandis que le shérif et ses assistants doivent interrompre là les poursuites. En sommes-nous encore à ce stadelà? Il faut faire passer le message que nous devons pouvoir franchir les frontières nationales et il est clair que la ratification de la convention constitue une très haute priorité.
Je souhaiterais attirer l'attention sur deux voies à explorer pour, peut-être, améliorer la situation. Comme d'autres membres l'ont dit avant moi, la première tient à la transparence. Si le public sait à quoi l'argent est dépensé, il peut nous servir d'yeux et d'oreilles. La Commission a déjà mis en place la ligne directe. Si le public dispose des informations nécessaires, il pourra utiliser beaucoup plus souvent, dans la pratique, cette ligne directe.
L'autre voie concerne la coopération - la coopération entre la Communauté et les gouvernements nationaux et la coopération entre les gouvernements nationaux et d'autres gouvernements nationaux. Je peux vous assurer que le gouvernement britannique prend très au sérieux ce besoin de coopération. En fait, le premier ministre britannique m'a demandé de présider un groupe de travail réunissant des membres de la Chambre des communes, de ce Parlement et de la Chambre des lords, pour examiner ensemble les problèmes de la fraude et voir comment mettre en place, au niveau national, des contrôles plus efficaces sur les dépenses communautaires.
Un premier ministre britannique s'est présenté un jour à la Communauté européenne parce qu'elle voulait récupérer son argent. Je pense que si nous ne résolvons pas ce problème, ce n'est pas seulement le premier ministre d'un État membre qui voudra récupérer son argent, mais tous les citoyens qui voudront récupérer tout leur argent. C'est pourquoi nous devons résoudre le problème.