Madame le Président, je vous prie de bien vouloir excuser M. Imbeni qui devait intervenir. Il a dû rentrer chez lui pour une affaire urgente.
Il y a eu en fait plusieurs élections: pour la présidence de l'ensemble du pays; pour la présidence de la république de Srpska, pour la présidence de la fédération et, aussi, des élections régionales. Les élections municipales ont été reportées.
Ces élections étaient uniques en leur genre. Elles étaient uniques en ce sens qu'elles étaient dirigées et organisées par des étrangers - nous, en fait. Elles ont donné lieu à des plaintes bien spécifiques: certains bureaux de vote se trouvaient près de cimetières, de murs où on avait fusillé des gens ou en plein champ de mines, etc. Il y a eu une plainte plus générale selon laquelle 15 à 20 % de ceux qui souhaitaient voter n'ont pas pu le faire parce qu'ils ne figuraient pas sur le registre des électeurs. Mais il a été possible de désamorcer le mouvement de colère en décidant que, dans chaque communauté, un bureau de vote resterait ouvert jusqu'à ce que les plaintes aient été examinées.
Félicitations donc aux organisateurs et à la mission de la Communauté européenne. Ils ont fait un bon travail dans des circonstances terriblement difficiles; certes pas un travail parfait, mais néanmoins un bon travail.
Le principal problème était que plus de 50 % de la population ne vivait pas là ou elle vivait encore cinq ans auparavant. Un quart de la population vit dans d'autres pays. Un tiers de la population est constituée de personnes déplacées vivant dans d'autres parties de la Bosnie-Herzégovine.
Ces personnes pouvaient voter de trois façons: elles pouvaient voter dans la localité ou elles étaient établies; elles pouvaient voter en tant qu'électeur absent ou elles pouvaient se rendre là ou elles vivaient auparavant, pour y voter. Ce déplacement se faisait sous la protection des troupes de l'IFOR.
Pour empêcher les gens de voter deux fois - car, dans la plupart des cas, il leur était possible de voter n'importe où - une marque indélébile était apposée sur le doigt de l'électeur. Je n'ai personnellement surpris qu'une personne qui essayait de voter deux fois, une femme âgée d'environ 80 ans. Je pense que le processus électoral a été respecté par la population. Bien sûr, les Bosniaques reprocheront aux Serbes de ne pas avoir autorisé le vote des absents, etc., mais comme leur candidat sera probablement le premier président, on peut s'attendre à ce que leurs doléances s'estompent avec le temps.
Tout bien considéré, nous devons respecter les résultats. Il s'agit seulement d'une petite étape dans le processus de paix et de reconstruction. Que devons-nous faire à présent? Je formulerai quatre recommandations. Premièrement, les troupes doivent rester - l'IFOR doit rester - sur place. Elles engendrent la stabilité. Nous ne devons pas les rappeler tant qu'il n'y a pas plus de sécurité dans le pays. Nous avons montré aux habitants comment désamorcer les six millions de mines antipersonnel enfouies dans le sol. Vous pouvez visiter le pays, mais ne quittez jamais le macadam.
Deuxièmement, des élections municipales sont prévues, probablement en novembre mais peut-être aussi, l'année prochaine. Je demanderais que nous envoyions des observateurs, car ces élections locales pourraient causer plus de problèmes que les autres. Le jour des élections a été marqué par le fait qu'il n'y a eu aucun tué, un événement rare dans le pays. Cela dit, les maires et les conseillers municipaux ont énormément de pouvoir. Les élections municipales sont très importantes et nous devons les surveiller.
Troisièmement, nous devrions rechercher le moyen de rattacher entre elles les différentes organisations du pays. Il faudrait mettre en place une espèce de parapluie qui les relie et qui les coordonne. Elles travaillent bien sûr ensemble mais c'est un aspect que l'on peut améliorer.
Quatrièmement, nous devons prévoir un programme spécial d'aide. L'aide existe mais il faut la coordonner.
Dans la république de Srpska, qui a subi l'épuration ethnique, la politique a pris un tour différent. Au sein de la fédération, tout le monde a voté en fonction des convictions nationales. Les gens ont en fait voté pour ceux que nous accusions d'être les responsables au premier chef du problème. Les élections n'ont pas été génératrices de démocratie. La campagne électorale n'a pas été libre et loyale parce que les médias étaient biaisés. Le jour des élections, les gens jouissaient de leur liberté, mais pas de la liberté d'information.
Les trois grands partis sont tous autoritaires. Nous devons nous demander s'il ne faudrait pas subordonner notre aide future à une évolution des attitudes et de la situation sur le plan des droits des citoyens. Je suis certain que c'est un sujet sur lequel nous reviendrons.