Monsieur le Président, je tiens d'abord à souhaiter la bienvenue à nos nouveaux collègues des nouveaux États membres. C'est un véritable plaisir de les voir au Parlement européen et je leur souhaite la bienvenue au sein de la famille européenne.
Tout d'abord, permettez-moi de remercier le rapporteur, M. Manders, pour son rapport sur la proposition de la Commission sur la responsabilité environnementale. La responsabilité environnementale est un sujet important qui a reçu l'attention qu'il mérite et qui a été à l'origine de discussions animées pendant de nombreuses années. La Commission étudie cette question depuis un certain temps, en collaboration étroite avec les parties concernées et la société civile.
Ce processus a remis l'accent sur l'importance stratégique des principes de base tout en soulignant une grande diversité d'opinions quant aux détails de la mise en ?uvre. Il est tentant de dire qu'il y a presque autant d'opinions sur les questions principales qu'il y a de parties impliquées.
J'ai donc bien conscience que cette proposition est complexe et délicate. Il a fallu faire des choix difficiles quant à de nombreux aspects et il a fallu trouver le bon équilibre entre les divers intérêts. Nous estimons que la Commission est parvenue à atteindre cet équilibre lorsqu'elle a adopté la proposition en janvier 2002. C'est dans le but de maintenir, voire d'améliorer davantage, cet équilibre, qu'elle prendra en considération les amendements adoptés par le Parlement.
Permettez-moi de vous présenter brièvement les points principaux de la proposition de la Commission. La proposition vise à établir un cadre communautaire afin de prévenir ou de remédier aux dommages environnementaux - que la proposition définit comme dommages à la biodiversité, dommages affectant les eaux et dommages affectant les sols - grâce à un système de responsabilité environnementale. Dans la mesure du possible, lorsqu'un dommage environnemental s'est produit - ou s'il y a une menace imminente qu'un tel dommage se produise -, l'exploitant responsable doit assumer les coûts liés à la mise en ?uvre des mesures nécessaires de prévention et de réparation, selon le principe du pollueur-payeur. Dans certain cas, lorsque aucun exploitant ne peut être tenu pour responsable ou si un exploitant responsable ne peut pas payer, les États membres ont la responsabilité de trouver une source alternative de financement des mesures en question.
Plusieurs questions clés méritent une attention particulière. Ces questions requièrent certainement des commentaires plus détaillés, mais aujourd'hui je tâcherai d'être aussi brève que possible. D'abord, le champ d'application de la proposition en ce qui concerne les activités et la biodiversité qu'il faut couvrir: d'après la Commission, la responsabilité stricte devrait être appliquée aux activités mentionnées à l'annexe I de la proposition ainsi qu'aux activités professionnelles autres que celles mentionnées à l'annexe I, ces deuxièmes reposant sur un régime de responsabilité pour la faute. La Commission estime que la suppression de cette partie du régime de responsabilité est inacceptable puisque cela affaiblirait la proposition. Inversement, la Commission pense qu'il n'est ni justifiable ni réalisable d'étendre la responsabilité stricte à toutes les activités professionnelles de l'UE.
Ayant parlé du champ d'application, permettez-moi de terminer en disant que le débat sur les amendements sera extrêmement important, et je suis certaine que nous entendrons de nouveaux arguments.