Monsieur le Président, hier, nous avons entendu la présidence de l'Union européenne éluder la question de l'Irak et de la Turquie. Je suis certain qu'aujourd'hui, la Commission et la présidence de l'Union ont conscience du fait que le Parlement ne veut plus que l'on puisse éluder la question du Burundi.
La tragédie du Burundi se poursuit, avec un total mépris pour les droits de l'homme, des exécutions sommaires et le massacre de milliers de gens qui dure depuis si longtemps. Il n'y a pas d'embargo sur les livraisons d'armes dans cette région. Avec Mme Baldi et d'autres membres de mon groupe, je réclame un embargo sur les livraisons d'armes dans la région concernée, compte tenu de l'ampleur des massacres et des violations des droits de l'homme, qui est véritablement très effrayante.
Je demanderai au commissaire, en qui j'ai personnellement une grande confiance, ainsi que dans sa capacité à obtenir des résultats au sein de la Commission, d'insister en faveur d'un embargo de ce type dans la région. Je demanderai également au commissaire de reconsidérer l'ensemble de la situation en ce qui concerne l'Organisation de l'Unité africaine et le souhait de cette dernière d'intervenir directement dans les événements du Burundi, afin de rétablir la paix et la stabilité dans la mesure où cela est possible.
Il faut mettre un terme à l'instabilité persistante au Burundi, ainsi qu'à l'escalade des conflits et l'Union européenne ne peut plus rester en dehors de la recherche d'une solution à ce problème spécifique. Un problème spécifique est précisément, Monsieur le Commissaire, celui de l'embargo sur les livraisons d'armes. Disant cela, je ne songe pas seulement au Burundi, mais nous pouvons toujours commencer par le Burundi et ensuite, voir comment mettre en place un contrôle des livraisons d'armes en provenance de l'Union européenne, des armes qui participent à créer les situations terriblement affligeantes que nous voyons se développer au Burundi, au Rwanda et dans d'autres régions.