Monsieur le Président, ce Parlement doit réagir à l'élimination violente d'un mouvement pacifique en faveur des réformes démocratiques en Indonésie, avec des arrestations, des restrictions à la liberté d'expression des journalistes, des blessés et des morts. Il ne s'agit pas d'un événement isolé, allant à contrecourant des politiques habituelles menées par le gouvernement indonésien. Ce Parlement s'est à maintes reprises formellement exprimé contre les violations des droits de l'homme perpétrées par le gouvernement indonésien.
L'aggravation de la situation a connu un sommet ces dernières années, avec le cas du Timor oriental, où on estime à un tiers de la population le nombre de morts. Il existe cependant, malheureusement, bien d'autres exemples de violations flagrantes et à grande échelle des droits de l'homme par le gouvernement indonésien.
C'est pourquoi le Parlement européen doit exiger que l'on interrompe durablement toutes les livraisons d'armes et d'équipements militaires et que l'on produise un maximum d'efforts pour obliger le gouvernement indonésien à mettre un terme à sa politique d'écrasement par la force de toutes les formes d'opposition. Les autorités indonésiennes doivent libérer tous ceux qui croupissent en prison pour des délits purement politiques, y compris Muchtar Pakpathan, ainsi que les prisonniers politiques en provenance du Timor oriental et de l'Irian Java. Elles doivent abandonner l'action en justice engagée contre Mme Megawati Sukarnoputri.
Les autorités indonésiennes doivent comprendre que, tant qu'elles ne changeront pas d'attitude, leur mépris total des normes internationales en matière de droits de l'homme aura des retombées sur les relations économiques et politiques entre l'Europe et le gouvernement indonésien, et le Conseil et la Commission devraient se concentrer sur le type d'action envisageable dans l'immédiat.
Nous souhaitons entretenir avec l'Indonésie les meilleures relations possibles, mais cela ne sera possible que si la situation s'améliore considérablement sur le plan des droits de l'homme. Tel est le message que nous devons exprimer très clairement au gouvernement indonésien.