Monsieur le Président, à l'instar d'autres députés présents aujourd'hui, j'ai subi des pressions considérables quant à cette directive, et j'ai été impressionné du degré de soutien - du moins du soutien par principe - qu'elle a reçu. Les écologistes la considèrent comme le Saint Graal, le moyen qui permettra de donner une forme concrète au principe du pollueur-payeur. Des représentants de l'industrie m'ont dit qu'ils étaient d'accord avec ce principe et le secteur des assurances m'a dit qu'il pouvait l'appliquer, pour autant qu'il soit introduit graduellement et qu'ils aient le temps d'en évaluer convenablement le coût.
Alors pourquoi cette Assemblée, ainsi que mon groupe, se voient-ils si divisés par rapport à une question sur laquelle tout le monde semble être d'accord? Il semble que ce principe soit bon tant qu'il n'est pas mis en pratique. À cet égard, je me considère comme un pragmatiste, je veux être certain que la législation est réalisable et n'impose pas de fardeau écrasant à l'industrie ou aux producteurs agricoles. C'est une des raisons pour lesquelles je m'oppose à l'introduction de la responsabilité solidaire. Si l'environnement court un danger, alors quelqu'un doit payer, et quand les pollueurs peuvent être clairement identifiés, alors ils doivent être en première ligne.
Par-dessus tout, toutes les organisations devraient prendre conscience de la nécessité de prendre des mesures afin d'éviter les dommages. Je pense que la commission juridique et du marché intérieur n'a pas rendu justice à cette Assemblée. Elle a pris des positions qui ne sont pas seulement minimalistes mais rétrogrades et affaiblissent les propositions de la Commission. Cette Assemblée doit apporter des changements. Je ne suis pas d'accord avec le fait de modifier la base juridique. Il faudrait étendre la définition du dommage environnemental afin de préserver certains habitats et espèces. Nous devrions saisir l'opportunité de faire pression sur les États membres qui n'ont pas ratifié les conventions maritimes internationales. Nous devrions donner le droit aux citoyens d'aller directement devant les tribunaux afin de prévenir les dommages environnementaux ou d'exiger réparation.
Rien de tout cela n'est très radical. Nous avons tous exprimé nos inquiétudes quant aux dommages causés à notre environnement par l'activité humaine. Cette mesure est un moyen qui nous permettra de commencer à agir concrètement afin de protéger l'environnement et de véritablement joindre le geste à nos belles paroles.
(Applaudissements à gauche)