Madame le Président, le commissaire a fait trois propositions. Ce matin, nous examinons seulement la première, une proposition qui vise à améliorer l'accès aux interventions, à modifier les différents systèmes de primes et à introduire quelques autres changements dans le secteur de la viande bovine. Nous avons refusé l'urgence pour les deux autres propositions. Je me félicite de la décision du Parlement de ne pas examiner la proposition de la Commission qui vise à diminuer les aides en faveur des céréaliers. Cette proposition a été mal conçue et ne pourrait que détruire la confiance au sein de l'industrie agricole dans son ensemble. A l'occasion de la réforme de la PAC, les agriculteurs ont été contraints d'échanger les prix garantis contre des aides aux revenus et des garanties nettement moins intéressantes. On leur a promis à maintes reprises que les aides aux revenus seraient permanentes et seraient entièrement financées. Or, voilà que la Commission propose à présent de réduire considérablement les compensations en faveur du secteur des céréales. Les agriculteurs ne sauraient accepter d'être traités de cette façon. Les promesses doivent être respectées. Si la Commission parvient à diminuer les aides en faveur des céréaliers, elle pourra par la suite essayer d'agir de même à l'égard d'autres secteurs.
Je ne suis pas d'accord avec tous les détails des propositions soumises au Parlement ce matin. Cependant, ce qui importe aujourd'hui pour le Parlement, c'est de définir sa position pour permettre ensuite au Conseil de l'agriculture d'introduire les modifications les plus urgentes. Disant cela, je songe plus particulièrement aux augmentations autorisées des volumes proposés à l'intervention pour la campagne 1996/1997. Ce sont des changements qu'il faut introduire sans attendre, faute de quoi le marché de la viande bovine va subir un nouvel effondrement.
Monsieur le Commissaire, je sais que vous faites tout ce que vous pouvez dans une situation très difficile, mais vos commentaires au sujet de la décision prise par le gouvernement britannique hier sont de loin trop charitables. En fait, avec tout le respect que je vous dois, on pourrait presque dire qu'ils sont mous. Ils font fi des dommages et des ravages subis par l'industrie de la viande bovine dans les États membres voisins. Je songe en particulier à mon pays, l'Irlande.
Pour passer à un autre sujet, je demanderai une fois encore à la Commission d'envisager d'introduire une demande auprès de l'OMC, ou du GATT, afin d'obtenir une augmentation de nos quotas d'exportation de viande de boeuf. J'en ai déjà parlé et vous n'avez pas jugé utile de donner suite à ma demande. Cette année, nous n'avons pas été en mesure de remplir notre quota à cause de la crise de l'ESB. C'est pourquoi nous devrions essayer d'obtenir une certaine souplesse pour les quotas d'exportation. Pour la plupart des États membres, les exportations traditionnelles de viande bovine reprennent progressivement. Je pense qu'il est important d'exploiter au mieux les occasions qui se présentent.
Enfin, il est très important de lancer un programme promotionnel visant à encourager la consommation de viande bovine. C'est un aspect auquel nous n'avons pas encore accordé suffisamment d'attention.