Madame le Président, je représente une région qui est au coeur de l'élevage bovin au Royaume-Uni, le Somerset et le Nord Devon. Nous y comptons quelques uns des plus beaux troupeaux laitiers et d'élevage, mais nous savons également tout de l'ESB qui nous a touchés plus que d'autres régions.
Nombreux sont les habitants de ma circonscription qui ont accueilli le retour de notre premier ministre de Florence dans le même esprit qu'ils avaient accueilli le retour de M. Chamberlain de Munich il y a un demi siècle, à ceci près que, cette fois, il ne s'agissait pas de paix mais de viande bovine. Cela dit, il est clair que John Major essaie de gagner du temps. Pour moi, une des premières règles en politique est d'arrêter de creuser lorsque l'on se trouve dans un trou. Notre premier ministre semble souffrir de la maladie de la taupe folle.
Nous espérons voir la situation évoluer sur ce plan, mais ce n'est pas l'attitude de notre ministre de l'Agriculture, lundi et mardi à la Commission, se comportant comme un éléphant dans un magasin de porcelaine, qui y contribuera. Elle pourrait par contre évoluer grâce aux avis plus sages émis par Sir Leon Brittan lors de ses discussions avec le commissaire. Je me réjouis de la décision du commissaire de réexaminer les preuves scientifiques, d'examiner les nouvelles preuves qui sont apparues et, si besoin est, de reconsidérer l'accord de Florence. Je pense que toute décision unilatérale de la part du gouvernement britannique constituerait une violation de cet accord et un abus de confiance. Je déplore toute tentative du parti conservateur britannique pour relancer la guerre du boeuf dans le seul but d'en retirer un avantage partisan.
La question que je souhaite poser au commissaire Fischler est la suivante. Une décision du gouvernement britannique en vue de retarder l'abattage risque-t-elle d'affecter les compensations qui devraient être payées aux agriculteurs britanniques conformément au système arrêté à Florence? Telle est la question pour laquelle j'apprécierais une réponse ce matin.
A l'instar du commissaire, je pense, je salue la décision du gouvernement suisse, annoncée au début de cette semaine, d'abattre un huitième de son cheptel bovin, bien que ce pays n'ait enregistré que 290 cas d'ESB. En Grande-Bretagne, nous avons enregistré 160 000 cas et nous aurions dû maîtriser la situation beaucoup plus rapidement. A présent que l'ampleur du problème est reconnue, nous devons faire tout ce que nous pouvons en collaboration avec nos voisins du continent, afin de régler cette affaire une bonne fois pour toutes.
(Applaudissements)