Madame le Président, permettez-moi de remercier M. Funk pour son rapport que nous soutiendrons ce matin. Je souhaiterais également remercier le commissaire pour les remarques qu'il a formulées ce matin, tant il est vrai que nous sommes confrontés à une crise très grave dans le secteur de la viande bovine. Je souhaiterais concentrer mon intervention sur ce qui a été dit ce matin au sujet de la politique d'abattage.
D'après ce que j'ai pu comprendre - et je ne sais pas s'il se trouve quelqu'un dans cette Assemblée qui, pour le moment, peut se vanter de connaître tous les tenants et aboutissants de la décision du gouvernement britannique -, la politique d'abattage doit être affinée et reciblée, de manière à retirer la quantité de bétail nécessaire pour se débarrasser le plus efficacement et le plus rapidement possible de l'ESB et, partant, pour rétablir la confiance, non seulement en Grande-Bretagne, mais également dans toute l'Europe.
L'accord de Florence prévoyait un programme d'abattage accéléré, portant sur un vaste échantillonnage de bovins qu'il fallait éliminer pour donner satisfaction à l'opinion publique. Ce que le gouvernement britannique propose à présent, c'est de cibler de manière beaucoup plus précise cette politique d'abattage. Nous pouvons seulement éliminer 30.000 bovins par semaine. Nous continuerons d'en éliminer 30.000 par semaine et, dans les 30 prochains mois, rien n'entrera dans la chaîne alimentaire. Ce qui importe - et c'est là qu'interviennent les nouvelles preuves scientifiques et c'est aussi pourquoi le gouvernement a pris la décision qu'il a prise - c'est que cet abattage soit aussi efficace que possible. Il doit donc être ciblé de manière très précise; il doit véritablement éliminer les bovins qui sont les plus susceptibles d'avoir contracté la maladie. Si nous nous contentons de retirer du marché et des troupeaux des bêtes çà et là, sans discernement, l'abattage ne sera pas efficace.
J'ai été surpris d'entendre Mme Green dire ce qu'elle a dit ce matin devant cette Assemblée, car le porte-parole de son propre parti, le parti travailliste, à la Chambre des communes est totalement d'accord avec la politique du gouvernement.