Monsieur le Président, comme le reste de mon groupe, j'accueille dans l'ensemble favorablement cette proposition et je saisis l'opportunité de parler en sa faveur. Comme mon ami M. Lannoye l'a dit, cette proposition "en fait trop peu et arrive trop tard", ou du moins, "n'en fait pas beaucoup et arrive plutôt tard". Elle constitue toutefois un pas dans la bonne direction et elle est très importante pour concrétiser le principe du pollueur-payeur. Après tout, la plupart des activités humaines ont un impact sur l'environnement. La question est de savoir qui répare après - la personne qui pollue ou quelqu'un d'autre? Comme de nombreux députés de cette Assemblée, j'ai reçu de puissants représentants des autorités locales de ma propre circonscription, disant que si cette directive n'était pas menée à bien, les autorités locales et d'autres organes publics continueraient, au moyen de recettes fiscales générales, à devoir régler les problèmes que d'autres personnes auraient dû éviter ou devraient être en train de régler.
Il convient de nous rappeler que le principe du pollueur-payeur n'est pas tout. Le n?ud du problème réside dans le fait que ceux qui polluent sont impliqués dans des activités économiques et produisent des biens ou des services que d'autres personnes veulent acheter, vraisemblablement au prix auquel ils sont offerts. Si le pollueur ne paye pas, le problème est que le prix est alors trop bas, et les consommateurs reçoivent en quelque sorte un tour gratuit qu'ils devront payer plus tard en tant que contribuables. Par conséquent, nous devons tenter de garantir un régime qui vise réellement les producteurs et les activités qui doivent être en mesure de prendre de plus grandes précautions et être bien assurés contre la responsabilité. Ainsi, la pression des responsabilités des primes d'assurance et le coût des primes d'assurance récompensent les plus prudents et augmentent les prix pour ceux qui le sont moins, créant ainsi un cercle vertueux.
À cet égard, j'ai eu de nombreux doutes lors du débat sur les défenses fondées sur les arguments de l'état des connaissances et du permis, puisque d'aucuns disent que les personnes devraient être capables de travailler en respectant à lettre, par exemple, un permis consciencieusement élaboré, et devraient donc ainsi être en mesure de s'assurer contre la responsabilité.
Mais dans l'ensemble, je suis d'accord avec l'avis exprimé dans l'amendement 104, selon lequel ces questions devraient être traitées comme des questions de circonstances atténuantes plutôt que des questions d'exemptions, et cela constitue un compromis raisonnable. Nous soutenons donc vigoureusement cette directive, à condition que les amendements appropriés soient adoptés.