Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de remercier chaleureusement Mme Guinebertière, auteur du présent rapport. Elle a véritablement accompli un travail extraordinaire sur cette proposition, faisant preuve à la fois de clairvoyance et du souci du détail. Je voudrais également remercier la Commission et le commissaire ici présent aujourd'hui pour sa proposition qui vient fort opportunément compléter une trilogie de mesures visant à soutenir la politique et le secteur de l'audiovisuel européen.
Je pense que le Fonds de garantie européen constitue un élément clé de notre stratégie européenne visant à drainer des investissements vers ce secteur de l'économie en pleine expansion et à y générer des emplois. Il est toujours opportun de se rappeler les termes du Livre blanc de Jacques Delors, qui prévoyaient la création de 2 millions d'emplois supplémentaires dans ce secteur de l'économie. C'est uniquement par des mesures telles que ce fonds que nous parviendrons à créer ces emplois en Europe.
Il faut également rappeler que nous sommes actuellement confrontés, dans le secteur de l'audiovisuel, à un déficit de 4 milliards de dollars par rapport aux Etats-Unis. Ceci illustre, une fois de plus, l'importance de ce fonds pour rétablir l'équilibre et préserver la diversité culturelle sur nos écrans, aspect essentiel. Le pluralisme ne peut se développer qu'en présence d'un pluralisme économique; or c'est justement le pluralisme économique que ce fonds aidera à développer au cinéma et à la télévision.
Le récent rapport établi par la Banque européenne d'investissement mentionné par le rapporteur confirme la valeur, la viabilité et l'impact potentiellement bénéfique d'un tel fonds sur le secteur du cinéma et de la télévision européens. Tout aussi important, le rapport confirme également le vif intérêt du secteur financier. Je voudrais demander aux ministres qu'ils prennent au sérieux ce rapport ainsi que les opinions exprimées au sein de cette Assemblée aujourd'hui.
Le Parlement européen soutient la création de ce Fonds, tout comme les professionnels de cette industrie et certains gouvernements inspirés. A cet égard, nous sommes largement redevables au premier ministre irlandais, M. Michael D. Higgins, pour sa forte détermination à placer l'industrie audiovisuelle et la culture au coeur de l'Union européenne. Aussi, lui souhaitons-nous nos meilleurs voeux de réussite pour la prochaine réunion des ministres de la Culture sur le sujet.
Certains gouvernements hésitent malheureusement encore, curieux de savoir ce que les ministres ECOFIN auront à dire sur ce rapport. Or, surprise, surprise, consultés sur le sujet, les ministres ECOFIN se sont demandés si ce fonds était vraiment nécessaire, s'il allait véritablement générer des emplois. Je pense que ces commentaires négatifs témoignent d'un certain analphabétisme économique et culturel.
Comme l'a dit récemment M. D. Higgins, si l'Union européenne persiste à n'être qu'économie et politique de la concurrence, elle ne gagnera pas le coeur et l'esprit de ses citoyens. C'est à la télévision et sur les écrans de cinéma que nous parviendrons à gagner le coeur et l'esprit de nos citoyens, en soutenant notre industrie audiovisuelle. Comme l'a dit le ministre irlandais: les livres et les films ne sont pas des seaux. J'ajouterai que les films, ce ne sont pas des poissons.
A l'occasion du sommet de Cannes, en 1995, les chefs de gouvernement avaient demandé à la Commission de proposer ce fonds. J'aurais souhaité que les ministres ne soient pas aussi prompts à oublier qu'ils ont été les premiers à demander cette proposition. C'est pourquoi, j'espère qu'à l'occasion de la prochaine réunion des ministres de la Culture, sous la présidence judicieuse de M. Michael D. Higgins, une décision politique sera prise et que ce fonds verra le jour. Les détails pourront être réglés ultérieurement.
L'administration des Etats-Unis a toujours largement soutenu le secteur cinématographique et de l'audiovisuel. Nous devons nous inspirer de leur attitude. Nos ministres devraient montrer, pour une fois, qu'ils prennent au sérieux la culture et l'économie créative, et qu'ils y attachent plus d'importance qu'aux voitures, aux carottes voire à la politique de la concurrence. Ce fonds devrait être opérationnel au début de 1997. Le contraire reviendrait à trahir notre industrie audiovisuelle et les emplois qu'elle peut générer.