Monsieur le Président, je souhaiterais remercier Mme Guinebertière pour son travail héroïque sur ce document très complexe. Je dois également remarquer que nos collègues de l'autre bord de l'Assemblée semblent s'être emparés des idées du ministre irlandais de la Culture en la matière, et en tout cas de certaines des miennes.
Ce rapport est très bienvenu pour ceux d'entre nous qui ont travaillé sur la question à la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias. La proposition visant à instituer un fonds de garantie est aussi opportune qu'avant-gardiste. Nous savons tous que le marché de l'audiovisuel européen connaît une croissance 16 % l'an, soit la croissance la plus rapide au monde dans ce secteur. Nous sommes également conscients de la disparité qui existe entre la taille du marché audiovisuel européen et la position des productions européennes sur ce marché. Dans ce contexte, nous ne pouvons que nous féliciter de la proposition visant à instituer un Fonds de garantie, quatrième pilier de l'infrastructure en développement du marché de l'audiovisuel européen. Il faut espérer qu'une fois ce fonds créé nous pourrons enfin produire les films que les gens veulent voir, enrichir notre catalogue de productions culturelles et de films que d'autres Européens veulent voir. Mme Tongue a précisé qu'il s'agissait là d'une question politique, ce en quoi je la rejoins entièrement.
Tout en soutenant largement l'idée d'un Fonds de garantie, nous devons toutefois remarquer que son succès dépend de sa capacité à satisfaire à un certain nombre de critères. Tout d'abord, ce fonds doit être véritablement pan-européen. Il doit être structuré de telle sorte à garantir que tous les pays y aient accès. Nous ne sommes pas sans savoir que la structure bancaire et ses relations avec l'industrie du film diffèrent d'un pays à l'autre en Europe. Il est donc important que ce Fonds joue un rôle stimulant dans les pays où le secteur bancaire se montre plus frileux à l'égard de l'industrie du film, pour amener ce dernier à financer, prendre des risques et des paris, tirer à pile ou face en produisant quelque chose dont il pourra tirer un orgueil certain mais également quelque profit.
Il pourrait également s'avérer nécessaire d'établir une pondération permettant de refléter les différents systèmes bancaires. Le Parlement a d'ores et déjà évoqué le droit à une participation équitable en référence aux pays dotés d'une capacité audiovisuelle réduite. Cet aspect vital doit être retenu. Il est intéressant de noter que l'implication du secteur bancaire dans l'industrie du film n'est pas forcément liée à la capacité de production audiovisuelle d'un pays. Le rôle de la Banque d'investissement européenne dans la conception et le fonctionnement du Fonds de garantie, dans sa version actuelle, est crucial. Nous savons qu'elle traite généralement des projets d'infrastructure majeurs ayant des niveaux de sécurité très élevés et s'étalant sur plusieurs années. Or il faut tenir compte du fait que le profil du projet relatif à la production audiovisuelle est à plus court terme. On ne peut dès lors le considérer dans la même optique que certaines propositions économiques éventuellement plus clairement définies.
Dans sa version actuellement proposée, le fonds admet la participation de distributeurs et d'autres sources de financement, y compris les diffuseurs et producteurs de films européens indépendants. Ceci attire une fois de plus l'attention sur cet élément essentiel de la politique européenne qu'est l'importance de la distribution et de l'accès au marché des films européens.
Nous sommes également conscients que des progrès dans ce domaine ont été accomplis par la présidence irlandaise, profondément attachée à l'idée de faire évoluer la production de films, ce pourquoi elle jouit d'une large expérience. Il est certain que nous continuerons, prudemment certes, mais il faut bien admettre que des progrès sont actuellement accomplis pour reconnaître que le Fonds de garantie joue un rôle vital dans l'avenir de l'industrie cinématographique européenne.