Monsieur le Président, je voudrais à mon tour exprimer mes remerciements et félicitations à Mme Guinebertière bien que la perspective dans laquelle je me situe diffère de celle des précédents orateurs.
La réflexion que m'inspire cette proposition est que nous devons être conscients du fait qu'en couvant à l'excès et en isolant cette industrie des véritables lois du marché, les subventions publiques pourraient faire plus de tort que de bien. Il faut se méfier de l'idée selon laquelle les problèmes peuvent être résolus par un simple apport d'argent.
J'ai des doutes quant à la capacité des fonctionnaires européens à juger des ingrédients d'un bon film et des critères d'éligilité au financement public des films.
Cela étant dit, l'industrie du film européenne est importante, non seulement comme véhicule de la culture européenne mais également comme vecteur de richesses et générateur d'emplois. Dans le débat d'une télévision sans frontières, je suis fermement opposé au concept de quotas de production, que je considère comme une distorsion des lois de la concurrence. Je suis toutefois disposé à considérer le Fonds de garantie avec plus de bienveillance à deux conditions importantes: l'interférence bureaucratique doit être moindre et les critères d'éligibilité des films doivent être objectifs, financiers et culturels. J'espère que le comité consultatif et les autres mécanismes proposés satisferont à cette condition mais c'est une question qui nécessité une évaluation régulière.
L'autre condition est que le fonds ne doit pas puiser sans fin dans les caisses communautaire. Les prévisions suggèrent que, dans le pire des cas, le fonds couvrira ses frais pendant plusieurs années, ce que j'espère.
Je recommande particulièrement l'amendement de la commission des budgets selon lequel chaque fois qu'un film produit des bénéfices, une commission devrait être versée au fonds. Je note également que le vice-président exécutif de Polygram, un des leaders dans la production de films européens, a soutenu cette proposition en suggérant de verser au fonds une commission de 2 %, sur les profits nets des films à grand succès. Il va sans dire qu'il est nécessaire de garantir une transparence et une probité maximum dans l'affectation de garanties, afin de veiller à ce que l'argent soit dépensé dans un souci d'équité et d'efficacité, pour éviter toute forme d'abus.
Compte tenu de ces critères, je considère que la Communauté pourrait et devrait offrir un soutien positif à cette importante industrie européenne.