Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Mouskouri pour sa présentation très complète sur l'évolution du programme depuis la dernière lecture. Elle a exprimé l'opinion de tous les membres de la commission en disant combien les résultats nous décevaient.
Ariane est un programme de soutien dans le domaine du livre et de la lecture. Son objectif n'est pas de résoudre les problèmes d'analphabétisme dans l'ensemble de l'Union européenne. Le financement de ce programme est à ce point serré que nous devons être clairs quant aux objectifs et ne pas donner de faux espoirs. Je pense par conséquent que nous devons bien préciser dans le titre qu'il s'agit d'un programme de soutien dans le domaine du livre et de la lecture, principalement par le biais de la traduction.
Ce programme devrait également accorder la priorité aux livres rédigés dans des langues moins répandues de l'Union européenne, même si, et c'est là un point de discorde avec le Conseil, ces livres n'ont pas été préalablement traduits dans les autres langues communautaires. Voici pourquoi. Prenons le cas de cet excellent roman du 20ème siècle écrit en gallois et diffusé à 500 000 exemplaires seulement dans l'Union européenne. Il est honteux de constater que ce genre de roman ne soit pas accessible à plus de monde. Waltari, écrivain finnois, a écrit un excellent roman au sujet d'un Egyptien. Ce roman devrait être accessible aux Espagnols, aux Portugais. Les écrivains de langues moins couramment parlées devraient bénéficier d'une aide. Ce programme doit la leur accorder.
S'il a fallu attendre longtemps pour que ce programme soit soumis au Parlement en seconde lecture, je crains fort qu'il reste encore quelques points cruciaux de discorde entre le Parlement européen et le Conseil. Nous voici confrontés, une nouvelle fois, à l'éternel problème de la comitologie. Tout comme ce fut le cas pour le programme Kaléidoscope présenté par le passé, il semblerait que nous devions une fois encore aller en procédure de conciliation pour la même raison qu'alors. Le Conseil propose qu'un groupe non démocratique de représentants se réunisse à huis clos pour décider des principaux points d'application du programme. Ce groupe serait également consulté sur tous les projets dont le montant dépasserait 10 000 écus. Je vous laisse imaginer le poids bureaucratique que cela représente. A une époque où les Européens souhaitent réduire la bureaucratie au profit de la démocratie, ceci a des airs de provocation délibérée.
Enfin, je voudrais rappeler au Conseil et à la Commission, même dans le cadre de ce programme, l'engagement qu'ils ont pris de lutter contre le chômage, et le fait qu'ils ont identifié, à cet égard, les petites et moyennes entreprises. Pourquoi, dès lors avoir supprimé toute référence susceptible d'accorder la priorité aux petites maisons d'édition indépendantes? Par ce programme, l'Union européenne prouve qu'elle n'a nulle intention de créer une monoculture européenne. Nous vivons sur un continent qui forme une véritable mosaïque culturelle. Ce programme est une petite pièce ajoutant une touche de couleur à cette mosaïque en cours d'exécution que pourront admirer un jour tous les Européens.