Monsieur le Président, je dois avouer que la première fois que j'ai entendu parler du projet Ariane je me suis demandé de quoi diable parlait-on. Un programme visant à promouvoir les livres et la lecture, me semblait pouvoir être comparé à un programme sur la vue, la marche ou une autre fonction que nous utilisons naturellement pour accomplir un grand nombre d'activités dans notre vie.
Or, il m'est apparu très rapidement, et je dois à ce titre remercier Mme Mouskouri pour le travail accompli sur ce projet, que l'objet de ce programme était de mener un combat d'arrière-garde contre l'attachement passionné dont certains commissaires font preuve à l'égard du support électronique, ô combien séduisant, au détriment de l'écrit, au grand dam de ceux qui, comme moi, sont des lecteurs passionnés, et je suis certaine que tel est le cas de la plupart des membres de cette Assemblée. Si ce programme est très modeste et de petite envergure, il a au moins le mérite d'admettre et d'attirer l'attention des gens sur le besoin de protéger avant toute chose ce plaisir que procure le fait de s'installer confortablement avec un bon livre.
Venant d'un pays qui pratique une langue peu répandue, je voudrais également rappeler que, dans ce contexte, les petites maisons d'édition de langues minoritaires sont en fait les vrais héros du monde de l'édition. Mes collègues seront peut-être intéressés de savoir que l'un des lauréats du prix Aristion, qui fait partie de ce programme, est le mari d'une ex-membre de cette Assemblée. M. Thorkild Bjørnvig est en effet un poète danois très renommé, l'un de vos compatriotes, Monsieur le Président; il a également remporté un prix pour la traduction des oeuvres du poète Rilke de l'allemand vers le danois, langue qui, sans être minoritaire, est tout de même moins pratiquée que d'autres langues communautaires.
Nous ne pouvons pas être indifférents au fait que la génération montante est fascinée par l'électronique et qu'elle a peut-être besoin que ses aînés l'initient au plaisir du mot imprimé et à la nécessité de le protéger, même par des programmes aussi confidentiels que celui-ci. J'aimerais remercier Mme Mouskouri et veux croire que nous évoluerons maintenant en la matière. Longue vie au bon livre!