Monsieur le Président, c'est avec grand plaisir que je m'exprime au nom des langues minoritaires et du droit des personnes à lire et à étudier des oeuvres littéraires et autres écrits dans la langue de leur choix, qui peut être leur langue maternelle ou une autre langue. Je pense que tout argent versé dans ce domaine est un investissement, en termes culturels mais également sociaux.
Ceux qui ne connaissent rien aux autres langues, aux autres pays et cultures, ceux qui vivent, parfois heureux, dans l'ignorance, sont les plus exposés à la désinformation. Ce sont eux qui sont le plus susceptibles de croire à des demi-vérités, des déformations. Les individus tombant dans cette catégorie sont susceptibles de développer un sentiment de crainte à l'égard de quiconque dont l'origine culturelle, la langue, la religion, l'apparence diffèrent de la leur. Le corollaire de cette crainte est le rejet; or, à défaut de contrôle, celui-ci conduit tout droit au racisme, au nationalisme et au fascisme.
A l'inverse, je suis fermement convaincu qu'une bonne compréhension des autres langues, le fait de pouvoir les parler, les lire, est une étape positive que nous pouvons franchir pour faire progresser l'internationalisme, la tolérance et la compréhension. En soutenant la traduction d'oeuvres littéraires et d'autres ouvrages dans différentes langues, nous parviendrons à balayer certaines de ces craintes.
A une époque où l'argent et la compétitivité sont de plus en plus importants, les grandes langues européennes et du monde survivront toujours d'elles-mêmes. Quant aux autres, les langues minoritaires, tout aussi importantes, comme le sont d'ailleurs les groupes minoritaires, elles ont besoin d'être soutenues, par cette Assemblée notamment. J'espère sincèrement qu'à l'avenir nous pourrons nous diversifier plus encore confiant que nous ne nous concentrerons pas uniquement sur nos ressources dans d'autres langues historiquement européennes, mais que nous nous tournerons davantage vers les langues de plus en plus parlées actuellement par des personnes nées et vivant en Europe, des langues qui ont une histoire européenne. Il faudra les considérer à l'avenir.
C'est avec grand plaisir que je soutiens ce rapport. J'en félicite le rapporteur et espère sincèrement que le commissaire accordera lui aussi son soutien aux amendements appelant à une augmentation du budget.