Monsieur le Président, j'applaudis les efforts consentis par le président Santer pour centrer le programme de travail de la Commission sur un nombre réduit de domaines prioritaires. Trop souvent par le passé, la Commission a présenté au Parlement une longue liste d'initiatives programmées couvrant un large spectre de domaines politiques. Si la plupart de ces initiatives valaient la peine, elles étaient trop nombreuses pour pouvoir être appliquées la même année. En outre, il était difficile d'identifier les principales priorités de l'année.
En ce qui concerne le programme annuel de 1997, il me semble que la Commission devra accorder une attention plus soutenue à l'information des jeunes sur les avantages potentiels de la monnaie unique. Il semble désormais de plus en plus vraisemblable qu'un nombre important d'États membres opteront pour la monnaie unique d'ici à trois ans. En moins de six ans, la plupart de nos devises nationales auront disparu de nos poches pour y être remplacées par l'euro. Si les arguments en faveur d'une monnaie unique ont été largement exposés par les économistes et fonctionnaires, et s'ils sont actuellement bien connus de ceux qui travaillent dans le domaine de la politique, de l'administration publique et des finances, la grande majorité des citoyens européens n'ont en revanche pas conscience des possibilités offertes par la monnaie unique.
Il sera très difficile, pour ne pas dire impossible, de créer une monnaie unique sans le soutien des citoyens des pays qui y participent. Les opposants à l'Union monétaire l'ont bien compris et mènent une campagne active auprès de l'électorat de nos États membres. Il est temps que les institutions européennes élèvent elles aussi la voix pour exposer à l'électorat européen les arguments en faveur de la monnaie unique.
La Commission européenne est la mieux placée pour mener une campagne en faveur de l'Union monétaire. Le grand public devrait être conscient des avantages offerts par la monnaie unique, tels que la perspective de taux d'intérêt hypothécaire plus bas, l'absence de risque de fluctuation des devises, notamment pour les petites et moyennes entreprises exportant leurs produits d'un État membre à l'autre, des coûts réduits tant pour le commerce que pour les voyages. En outre, il faudrait actuellement s'employer à réfuter les arguments erronés et imprécis qu'avancent parfois les opposants à la monnaie unique. Je rappellerai à la Commission que si le Traité de Maastricht a failli avorter, c'est surtout parce que la plupart de nos États membres ne se sentaient pas suffisamment concernés par le débat qui a débouché sur ce traité. Nous devons tirer les leçons de cette expérience et ne pas reproduire la même erreur.