Monsieur le Président, après le débat de ce matin, nous en venons à présent à considérer les opinions politiques après avoir passé en revue celles des commissions.
M'exprimant au nom du Groupe socialiste, je dirai que nos priorités ont été, d'entrée de jeu, liées aux domaines générateurs d'emplois. Nous avons tenté de faire preuve de sérieux à cet égard, contrairement au Conseil qui n'a cessé, depuis le Sommet d'Essen, de parler de projets générateurs d'emplois sans jamais débloquer les ressources nécessaires à leur réalisation. Notre attitude a également contrasté avec celle de la Commission, et je ne dis pas cela pour vous offenser, Monsieur le Commissaire Liikanen, car votre attitude et celle de la commission des budgets d'ailleurs, a été très bienveillante. Il est toutefois paradoxal de constater, alors que l'APB prévoyait la réduction des dépenses, que des fonctionnaires de la Commission demandent au Parlement de réintroduire ces réductions. Cela fleure l'hypocrisie. Nous avons tenté, au sein du groupe des socialistes, d'adopter une approche ouverte de la création d'emplois.
Nous admettons ouvertement que, pour atteindre cet objectif, il faudrait procéder à une révision des perspectives financières, notamment en ce qui concerne ces trois domaines que le Parlement juge prioritaires: le processus de paix en Irlande, la recherche et développement, et les réseaux transeuropéens. Comme par le passé, notre position est conforme à la stratégie esquissée à l'article 203 présentée par la commission des budgets la semaine dernière, consistant à dire que, si l'on veut véritablement créer des emplois, augmenter les dotations afférentes à la ligne des réseaux transeuropéens, il ne suffit pas de financer des études; encore faut-il débloquer l'argent nécessaire à la mise en oeuvre de projets et à la génération d'emplois. C'est la raison pour laquelle nous sommes prêts à accepter l'article 203 pour nous assurer que cet argent aille aux réseaux transeuropéens, à la recherche et développement et que, simultanément, le processus de paix en Irlande ne soit pas oublié dans les priorités.
Cela étant dit, nous devons également reconnaître que le Conseil ECOFIN du 14 octobre a sonné le glas de toute révision des perspectives financières. Notre rôle, en tant que groupe, n'est pas de venir faire du vacarme, puis de repartir indifférents. Si nous ne parvenons pas à rassembler le soutien de l'Assemblée, si nous ne parvenons pas à rassembler les 314 votes nécessaires, je suppose (bien que notre groupe n'ait pas encore pris de décision définitive à cet égard) que nous suivrons la stratégie proposée hier soir par M. Brinkhorst en commission des budgets. Celle-ci proposait la création d'une réserve de 300 millions d'écus, dont 100 millions d'écus réservés au processus de paix en Irlande, le reste étant réparti selon des modalités à définir, selon toute vraisemblance entre la recherche et développement et les réseaux transeuropéens. Nous sommes disposés à soutenir cette position.
Cela ne facilite nullement les choses d'être soumis à des pressions incessantes. Lorsque nous avons pris cette décision en première lecture du budget en commission et avons décidé de nous en remettre à l'article 203, j'ai fait remarquer que les téléphones d'Europe ne tarderaient pas à sonner. C'est exactement ce qui s'est passé: des premiers ministres aux secrétaires des affaires étrangères, pour ne citer qu'eux, tout le monde s'est rué sur le téléphone, à tel point que nous avons décidé de ne pas suivre cette voie. J'en suis arrivé à la conclusion que le téléphone était plus efficace que l'épée en ce qu'il semble obtenir plus de résultats qu'on n'en obtiendrait en montant sur les barricades.
J'ai reçu aujourd'hui une note de la représentation permanente du Royaume-Uni nous demandant de voter contre l'amendement passé en commission des budgets. Cette note commence en ces termes: "La proposition de mettre en oeuvre un programme de soutien au processus de paix et de réconciliation a été avancée par Jacques Delors, alors président de la Commission européenne, en date du 7 décembre 1994.» C'est faux. C'est le Parlement qui a soumis cette proposition et plusieurs mois plus tôt. Ce que l'on doit à Jacques Delors en revanche, c'est d'avoir annoncé des chiffres erronés. Il a en effet parlé d'une dotation de 300 millions d'écus au lieu de 200 millions, et c'est alors que les problèmes ont commencé. Et la note de poursuivre en ces termes que je trouve formidables: "L'argument avancé par le Parlement pour justifier la réduction proposée (le Conseil n'ayant pas satisfait à sa demande d'augmenter le plafond des dépenses des Fonds structurels de 100 millions d'écus pour remplacer les ressources de la réserve), ne sera pas bien perçu par les domaines concernés, surtout à cette époque particulièrement sensible.»
Ceci est probablement vrai, mais c'est également un aveu d'un membre du Conseil que tout ce que nous avons dit jusqu'à présent est bien vrai, et que les problèmes actuels sont imputables au refus manifesté par le Conseil de suppléer 1 million d'écus. Ce genre de observations ne vient certainement pas faciliter les choses, Monsieur le Président, surtout à un moment de négociations aussi délicates que celles-ci. J'aimerais faire une observation au sujet de certains amendements qui seront avancés par le groupe des socialistes. En ce qui concerne la rubrique 2, nous soumettrons de nouveau les amendements de la commission de la politique régionale. Nous demanderons donc de réintroduire au budget 100 milliards d'écus en crédits de paiement. Telle est la position de notre groupe. Nous soutiendrons l'amendement de la commission de la politique régionale et de la commission des budgets en ce qui concerne le rétablissement des montants afférents aux programmes RECHAR et RETEX. Par la même occasion, nous soutiendrons les propositions de la commission des budgets visant à assurer que le programme de paix en Irlande soit doté de 100 millions d'écus, sans que cela ne se fasse au détriment des initiatives jugées prioritaires par le Parlement.
La résolution de M. Brinkhorst, assez longue d'ailleurs, aborde aux paragraphes 71, 72 et 73, la question de la comitologie. Les termes sont assez clairs, tout comme le message adressé au Conseil. A défaut de collaboration, des problèmes se poseront, sinon en 1997 du moins en 1998.