Monsieur le Président, lorsque l'on considère le contexte dans lequel se déroule le budget 1997, la première chose qui saute aux yeux ce sont les difficultés colossales auxquelles a fait référence le président du Conseil avant les votes, soit avant la pause du déjeuner. Les États membres doivent réduire ou geler leurs budgets nationaux pour enrayer les déficits du secteur public s'ils veulent devenir compétitifs dans l'économie globale et pouvoir mettre en oeuvre la monnaie unique à la fin de cette décennie.
M'exprimant au nom de mon groupe, je dirai que nous avons raison de veiller à agir de manière responsable dans cette procédure budgétaire et de contribuer à atteindre cet objectif. Dès le début de la procédure, le groupe du parti populaire européen, après les votes en commission du budget il y a dix jours, a dégagé deux objectifs particuliers.
Notre premier objectif est un budget à croissance nulle, objectif qui s'inscrit dans le droit fil des engagements de responsabilité pris par le Parlement dans la procédure budgétaire. Contrairement aux socialistes, nous ne voterons donc pas en faveur de l'amendement émis par la commission de la politique régionale, mais en faveur d'un surcroît de responsabilité dans les Fonds structurels et autres postes du budget.
Notre deuxième objectif, tout aussi important si pas plus, sera de voter pour maintenir les engagements pris par le Parlement, en ce qui concerne en particulier l'accord interinstitutionnel. Nous ne sommes pas d'avis qu'il faille appliquer l'article 203 dans la mesure où ceci sonnerait le glas de l'accord interinstitutionnel, comme Monsieur Wynn en conviendra certainement. Nous pensons au contraire qu'il faudrait utiliser les accords existants, faire en sorte, comme c'est le cas actuellement, que la stratégie du Parlement évolue entre la première et deuxième lectures et encourager le Conseil à engager une discussion avec le Parlement sur la base de l'article 12(2), afin de procéder à une révision des perspectives dans le cadre de l'accord interinstitutionnel, plutôt que de se débarrasser de ce dernier sous prétexte qu'on ne l'utilise pas. Je suis convaincu, tout comme mon groupe, que ce faisant, le Parlement prendrait la mauvaise décision, alors que nous sommes engagés dans le processus de négociation de la Conférence intergouvernementale; ce serait en effet faire preuve d'irresponsabilité dans la procédure budgétaire. Au vu des circonstances difficiles que traverse l'Union européenne, nous pensons qu'il faut une prise de conscience, tant en termes de gel budgétaire que de négociation dans les cadres d'ores et déjà définis.
Reste bien sûr la question de savoir comment atteindre cet objectif conformément aux cadres déjà définis. Nous pensons que la proposition émise par le rapporteur général de dégager 300 millions dans une réserve générale, dont 100 millions seraient spécifiquement affectés à l'Irlande afin de garantir que le programme puisse se poursuivre, offre la garantie que l'Irlande disposera de cent millions d'écus à la fin de la procédure budgétaire, quelle que soit la rubrique dans laquelle cette somme s'inscrira. Ceci doit être un principe fondamental.
Quant à l'affectation du restant des 300 millions, c'est à l'autorité budgétaire qu'il appartiendra d'en décider à l'issue de la deuxième lecture. En ce qui concerne la création d'emplois, il est illusoire de penser qu'en ajoutant 100 millions aux réseaux transeuropéens nous parviendrons à résoudre le problème du chômage dans l'Union européenne; je crains fort que cette partie de l'Assemblée ne soit pas de cet avis. Il ne faut pas perdre de vue, au cours de cette négociation, et c'est à vous que j'adresserai mes remarques finales, Monsieur le Président du Conseil, que nous devons compter sur la compréhension et la souplesse de votre institution, en tant que branche de l'autorité budgétaire, pour veiller à la faisabilité, en termes pratiques, des accords que nous avons signés. Les choses ont bien changé depuis la signature de notre accord en 1993. Nous devons être certains que notre entité puisse survivre. A défaut, vous risquez de vous heurter, au moment de la révision des perspectives financières l'an prochain, à un partenaire budgétaire plus que réticent à l'idée de poursuivre, à long terme, sur un modèle rigide et non opérationnel.