Monsieur le Président, depuis que l'homme est sur la terre, il pollue. Plus il y a de gens, plus ils deviennent sophistiqués, plus la pollution peut s'avérer sérieuse.
La nature humaine et le monde déchu dans lequel nous vivons font que certains dommages sont inévitables. Bien évidemment, la prévention est la première priorité et, quoi qu'il en soit, la pollution doit être ramenée au minimum. Mais là où la pollution sévit, ceux qui en sont responsables doivent réparer leur tort. Toutefois, nous devons reconnaître qu'une bonne partie de ce qui constitue une menace envers l'environnement peut non seulement aider l'humanité d'une autre manière, mais peut également aider l'environnement lui-même.
Cette législation fait partie du droit civil, pas pénal. Il ne s'agit pas de punir les malfaiteurs, mais de répartir et d'attribuer la responsabilité des dommages environnementaux. La punition devrait être infligée via une sanction pénale et pas via la responsabilité civile. Certains voient cela comme une échauffourée au beau milieu d'une sorte de lutte manichéenne entre le secteur public, qui est bon, est le secteur privé, qui est mauvais. Cette lutte des classes du XXe siècle n'a pas sa place aujourd'hui. Les deux secteurs sont complémentaires. Ils sont interdépendants et la responsabilité des conséquences de la pollution devrait être partagée et répartie entre les deux. Le secteur privé ne doit et ne devrait pas se décharger des conséquences de ses actions, tandis que le secteur public, et la société et le public en général, ne peut s'en laver les mains et privatiser les responsabilités encourues en réglementant le secteur privé, tout en profitant des bénéfices qui découlent de leurs actions.
De plus, puisque la pollution est un problème concret, les actions de réparation doivent l'être aussi. Les solutions fantasques sont aussi nuisibles que la pollution elle-même.
C'est pour ces raisons que les conservateurs britanniques soutiennent les amendements que la commission juridique et du marché intérieur a apportés à la proposition de directive. Ils ne sont pas parfaits et nous espérons voir des améliorations lors de la deuxième lecture, quand le Conseil perfectionnera la pensée européenne quant à ce sujet important. Ils constituent toutefois un pas responsable de plus pour ce qui est de régler les conséquences de la pollution dans toute l'Europe et le monde entier.