Monsieur le Président, je limiterai mon intervention à un sujet qui revêt une importance capitale pour l'île d'Irlande, soit le Fonds pour la paix et la reconstruction. Il y a deux semaines, la commission des budgets a voté pour réduire l'affectation du Fonds pour la paix et la reconstruction de 78 millions de livres sterling. Cette initiative, pour le moins malencontreuse, démontre l'érosion de l'engagement pris par cette Assemblée envers le processus de paix et, pour reprendre les termes du commissaire WulfMathies, témoigne d'un manque de solidarité, constatation dont se sont fait l'écho le Taoiseach et le Tánaiste irlandais. Depuis lors, je n'ai cessé de travailler avec mes collègues pour tenter de préserver ces crédits vitaux, et mes efforts ont été dûment récompensés puisque le compromis actuel constitue un progrès.
Je voudrais mettre fin au mythe colporté par cette Assemblée au sujet du financement du processus de paix. L'argument avancé dans un premier temps pour justifier cette réduction était la lenteur de la mise en oeuvre. C'était le seul argument avancé. Les fonds étaient transférés aux programmes RECHAR et RETEX et il n'était pas question de trouver des crédits ailleurs. Il y a suffisamment de projets en lice pour s'assurer que tous les crédits seront réduits. Il est vrai qu'il existe de constantes tensions entre les institutions de l'Union européenne, la commission des budgets et le Conseil, mais de grâce ne touchons pas au Fonds pour la Paix et la réconciliation! Ne mêlons pas le fonds à ces problèmes. Ayant galvanisé l'opposition à la réduction prévue à l'origine, j'ai été taxé de fauteur de troubles, critique pour le moins mesquine en regard de l'importance considérable que revêt cette question. Malgré cela, ma position a par ailleurs rencontré un vaste soutien et j'aimerais remercier à ce titre le gouvernement irlandais, le Taoiseach et le Tánaiste , le commissaire Wulf-Mathies, l'industrie britannique et irlandaise, mon chef de parti et les partis de Dáil Eireann et, bien entendu, le gouvernement britannique, qui a également soutenu ma position. Ces derniers sont-ils eux aussi des fauteurs de trouble, demanderais-je à ceux qui se bornent à critiquer en simples spectateurs. La réponse est naturellement négative. Je voudrais également saisir cette opportunité pour remercier le président en exercice, M. Hugh Coveney, pour le soutien qu'il a témoigné à cet égard et les efforts consentis pour engager des consultations.
Je n'ai nulle intention de réagir aux accusations de non démocratie qui m'ont été lancées par le leader du groupe des socialistes, Mme Pauline Green, pas plus qu'aux propos de M. Samland. Je me félicite du changement d'attitude perceptible mais ne pourrai me réjouir que lorsque la somme aura été rétablie dans la ligne budgétaire. Ce sont les faits, et non les personnes, qui comptent.