Monsieur le Président, nous savons que cette première lecture du budget est une étape essentielle certes, sans être définitive, dans l'identification de nos priorités pour 1997.
J'accorderai la priorité aujourd'hui, comme l'a fait le précédent orateur d'ailleurs, à la question du financement du processus de paix et de réconciliation en Irlande du Nord. Permettez-moi de rappeler tout d'abord que c'est le Parlement européen, avant toute autre institution européenne, qui a exhorté l'Union à faire preuve de solidarité et soutenir le processus de paix. Nous étions alors convenus d'affecter la somme de 200 millions d'écus à cette tâche, plafond ultérieurement élevé par le Conseil à 300 millions. Le Conseil avait alors refusé, par la même occasion, de revoir les perspectives financières en vue de financer les 100 millions d'écus supplémentaires.
Ce "trou» budgétaire est imputable au Conseil des Ministres qui a pourtant refusé de le combler, n'honorant pas de la sorte les engagements qu'il avait pris.
Le Parlement mérite un coup de chapeau dans la mesure où il propose une fois encore que l'on accorde la plus haute priorité à l'Irlande du Nord en puisant les crédits nécessaires dans ses propres réserves et en ménageant une vaste marge de manoeuvre pour combler le déficit de 100 millions d'écus laissé par le Conseil. Pour éviter toute méprise ou fausse déclaration, dont un exemple est la lettre de la délégation permanente du RU, du reste très mal informée, clarifions les choses et rappelons que c'est le Parlement européen qui a agi et continue à agir comme garant du financement du processus de paix en Irlande du Nord.
Jeudi prochain nous voterons sur un paquet de priorités afférentes à la réserve du Parlement, dans le cadre duquel l'Irlande viendra en tête. Les ressources dont se compose cette réserve proviennent de différentes catégories budgétaires. Pour garantir l'affectation des crédits au processus de paix en Irlande du Nord, le Conseil doit à présent faciliter cette accumulation de réserves entre la première et la deuxième lectures. Ne pas le faire serait rajouter l'indifférence à l'insulte déjà proférée en refusant d'offrir, d'entrée de jeu, un financement adéquat. Notre vote permettra à cette Assemblée de placer la question très sensible du processus de paix en Irlande du Nord au-dessus des préoccupations quotidiennes.
Aussi, en appellerai-je à tous les groupes de cette Assemblée pour qu'ils accordent leur soutien au paquet d'amendements proposés et que nous ayons la certitude, à partir de jeudi, de transcender la partialité perçue par certains.
Quant au taux d'exécution, M. Gallagher a tout à fait raison: celui-ci ne peut en aucun cas justifier un ralentissement. Telle n'était pas d'ailleurs l'intention première des députés qui ont pu observer combien, dans une communauté divisée, le développement d'une base intercommunautaire est lent, d'où les faibles taux d'exécution. Toutefois, l'Irlande du Nord doit se le tenir pour dit: elle doit accélérer sa capacité d'exécution pour permettre à ceux d'entre nous qui luttons pour sa cause d'être en droit de demander au ministre, en décembre prochain, de soutenir un paquet réaliste et juste pour l'Irlande du Nord, sur lequel nous nous prononcerons jeudi par voie de vote, et je sais que telle est sa volonté et celle de son gouvernement.