Monsieur le Président, j'aimerais souhaiter la bienvenue au président en exercice du Conseil, ancien collègue du Parlement irlandais, et le remercier pour sa coopération tout au long de la procédure budgétaire, pour son attitude compréhensive face aux difficultés, et à la position du Parlement en particulier.
Malgré quelques discordances sur des points de détail, il me semble que le Président en exercice du Conseil partage les objectifs soutenus par cette Assemblée. Nous devons reconnaître qu'il est difficile, au vu des circonstances actuelles, d'élaborer le budget. La plupart des États membres voient leurs finances publiques soumises à des pressions considérables face à la nécessité de contrôler l'inflation pour préparer l'union économique et monétaire. Il est malheureusement difficile, dans le climat actuel, de dégager les ressources nécessaires au financement de toutes les politiques que le Parlement aimerait développer, en ce qui concerne, en particulier, le chômage et le développement du tiers-monde.
Je suis très heureux de constater que malgré cette situation difficile, les institutions de l'Union ont maintenu leur engagement de continuer à augmenter les crédits des fonds structurels applicables à des politiques régionales de l'Union européenne. Nous sommes dans les temps pour respecter l'engagement de doubler les fonds structurels d'ici à la fin du présent programme. Je pense que les régions les plus pauvres de la Communauté devraient apprécier ce que font le Parlement et toutes les institutions à cet égard.
Je suis navrée par la controverse qui s'est installée au sujet de l'Irlande du Nord. Ce point a été longuement débattu dans le cadre de la procédure budgétaire aujourd'hui, et il n'est donc pas nécessaire que j'y fasse référence. Je voudrais toutefois attirer l'attention sur la bonne foi dont a fait preuve le Parlement du début à la fin. La première fois que cette ligne budgétaire a été proposée au sein de la commission des budgets, M. Wynn était rapporteur et sa proposition avait été unanimement acceptée et soutenue. Le Parlement n'est jamais revenu sur son engagement à le soutenir pleinement. S'il est difficile de trouver l'argent, je me fais l'écho de la volonté du Parlement pour dire que cet argent ne devrait pas être retiré des fonds structurels.
Je voudrais tous vous remercier pour l'attitude compréhensive dont vous avez fait preuve en la matière et dire combien j'espère que la controverse s'arrêtera là.