Monsieur le Président, je salue cette directive, comme tous mes collègue de l'Assemblée. Nous fonctionnons depuis trop longtemps sur le principe du pollueur-payeur, mais qu'a payé le pollueur jusqu'à présent? Le pollueur a payé une légère amende qui n'a rien de comparable avec les coûts réels de l'assainissement d'un site. Il est grand temps que nous passions du principe du pollueur-payeur à celui du "pollueur restaure le site". C'est ce que cette directive cherche à faire.
Cependant, la directive telle qu'amendée par la commission juridique et du marché intérieur est pour l'heure une directive faible. Elle reste obscure, elle reste vague. Je vais vous signaler quelques zones où c'est effectivement le cas. La définition de la biodiversité est une description très faible et très vague. Elle n'est pas commode pour les exploitants, ni pour les organisations environnementales ni pour le grand public. C'est pourquoi je soutiens l'amendement de compromis présenté par mon propre groupe ainsi que par le groupe GUE/NGL et des Verts/ALE.
Un autre point que la directive amendée par la commission juridique ne couvre pas est celui de l'assurance financière obligatoire. Telle qu'elle est formulée pour le moment, elle permettra aux mauvais exploitants de rester de mauvais exploitants. S'ils enfreignent la loi, ils seront insolvables. Qui en payera alors le prix? Ce sera le grand public. Il récupérera la facture pour l'assainissement du site et les exploitants s'en tireront une fois de plus. Nous ne pouvons le permettre. Une fois de plus, je vous prie instamment de considérer le compromis présenté par les trois groupes que j'ai mentionné plus tôt.
Pour ce qui est de l'argument du permis, une fois encore, un permis complet pourrait être considéré comme un permis de polluer. Nous ne pouvons pas admettre cela. Nous devons chercher à donner aux États membres et aux tribunaux le pouvoir d'intervenir s'ils estiment qu'une personne bénéficiant d'un permis a pollué.
Mon groupe, tout comme le parti travailliste du Parlement européen, rencontre quelques difficultés quant à la question des OGM, non pas parce que nous sommes contre les OGM, mais parce que, selon nous, cette législation pourrait affaiblir la législation existante sur les OGM. Nous allons donc demander un vote par division pour l'un des amendements.