Monsieur le Président, j'aimerais dire d'emblée que nous nous penchons sur cette proposition ce soir après avoir mis quatre années à proposer un amendement effectif à la directive sur la publicité trompeuse. Il faut féliciter Mme Oomen-Ruijten d'être parvenue à réunir, en trois mois, un vaste consensus au sein du Parlement, qui, je l'espère n'échappera pas à la Commission, sur le contenu de ces propositions.
M'exprimant au nom de mon groupe, je trouve que les discussions que nous avons eues au sein de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs n'ont laissé subsister que peu de matière à conflit.
Du point de vue des consommateurs, il faut se réjouir de la position commune. Nous sommes partisans du concept selon lequel la notion de comparaison entre produits favorise une saine concurrence et contribue à informer le consommateur sur l'achat le plus judicieux. Nous pensons que les dispositions de l'article 3(a) fixent une limite à la nature de ce type de publicité comparative, et nous soutenons également la proposition du rapporteur de supprimer l'article 3(a)1(g) car, si nous comprenons le point de vue du groupe de pression qui s'agite dès qu'il est question de certains produits agricoles stimulants, ceux-ci bénéficient déjà d'une protection suffisante aux termes de la directive, sans que cette suggestion soit nécessaire. Nous pensons que les amendements relatifs à la nécessité de respecter les codes de conduite énoncés par des services professionnels sont bien choisis et ont tenu compte du débat préalable à la seconde lecture. Nous avons tous reçu des délégations de la profession médicale et nous devrions respecter l'éthique d'auto-publicité existant dans la plupart des professions médicales dignes de ce nom dans toute la Communauté.
Nous pensons que quelques amendements vont peut-être un peu au-delà de ce que le rapporteur aurait souhaité. Je pense cependant qu'elle est prête à les accepter. Le premier fixe à 48 heures le délai dont dispose l'annonceur auquel on reprocherait de porter des accusations trompeuses pour établir le bien-fondé de sa publicité. Il s'agit de l'amendement no 12.
L'amendement no 13 a trait à la question de ce que j'appellerai la publicité imitative où un produit, identique à tous égard et à toutes fins (à une lettre près) à un autre, est présenté par une publicité comme s'il s'agissait de l'original. Nous savons qu'il y a des exemples de cela. Il existe une marque de jeans, dont je ne citerai pas le nom, qui s'orthographie presque exactement de la même manière que la célèbre marque Levi's. L'on observe un phénomène comparable avec d'autres produits dans le secteur des cosmétiques et de la bijouterie. Nous pensons qu'il devrait y avoir une protection que nous avons essayé d'exposer dans l'amendement 13, contre ce genre de pratique consistant à profiter gratuitement de la dynamique d'un produit établi.
J'aimerais enfin ajouter un mot à propos de la question de l'autorégulation. Nous rejoignons le rapporteur au niveau de ses intentions. Il y a cependant deux aspects préoccupants qui, sans aller jusqu'à susciter un rejet catégorique de ma part, méritent que je les évoque pendant les 15 dernières secondes qui me sont imparties.
Dans l'amendement 19, le rapporteur en appelle à la mise en place d'un organisme européen de supervision, chargé de coordonner le travail des organismes régulateurs nationaux. Il existe une alliance européenne pour le respect des normes en matière de publicité, et nous ne souhaitons pas créer une entité distincte, une nouvelle organisation non gouvernementale quasi autonome, qui aurait les mêmes activités.
Enfin, je veux croire qu'avec l'amendement 17 qui en appelle à ce que l'on recoure d'abord à d'autres procédures établies pour traiter les plaintes, nous aurons ici un système parfaitement clair. Cette directive ne pourra pas fonctionner sans clarté. Elle n'a pas toujours bénéficié de cette transparence au cours des péripéties qui l'on amenée jusqu'ici.