Monsieur le Président, j'aimerais remercier Mme Oomen-Ruijten pour son rapport. Il s'agit d'un sujet très délicat et sensible étant donné que certains de nos États membres n'autorisent pas la publicité comparative. Je suis reconnaissante à M. Whitehead d'avoir attiré mon attention sur l'amendement 13 qui dit que la publicité comparative est permise pour autant qu'elle ne présente par des biens et services n'étant que des imitations ou des répliques de biens et services portant une marque déposée ou un nom commercial. Je pense que cela pourrait tout à fait s'appliquer au nouveau parti travailliste, imitation du parti conservateur, qui nous est actuellement proposé.
Il est important que nous y mettions bon ordre. Je voudrais poser certaines questions à la Commission parce que Mme Oomen-Ruijten a déjà abordé le sujet et qu'il serait très utile que nous recevions certains éclaircissements. En ce qui concerne l'amendement 11 sur les marques, il me semble que ceci est très dangereux, même si les marques sont effectivement protégées dans les sections de la directive qui précèdent. L'amendement 11 traite en particulier de la réputation d'une marque, et il me semble dangereux que nous nous proposions dans ce rapport de le supprimer. J'attache un grand prix aux commentaires de la Commission sur ce point.
En ce qui concerne les professions originellement traitées par les amendements 7 et 14, et fondamentalement remplacées par les amendements 20 et 21, elle représentent une forme de solution au problème signalé aux députés britanniques par des organisations professionnelles, notamment la British Medical Association. L'amendement no 21 soulève cependant une difficulté quant aux termes de "services professionnels». Ceux-ci pourraient en effet s'appliquer, comme on me l'a fait remarquer, à quasiment n'importe quoi y compris au plus vieux métier du monde. Je me demande si le type de mesure visant à permettre que des codes de conduite continuent à être appliqués à des professions existantes est correctement abordé par les amendements nos 20 et 21. En effet, des personnes telles que les avocats, les médecins etc. dans tous les États membres risquent d'être très inquiets à l'idée que la directive sur la publicité comparative puisse leur être pleinement applicable.
Enfin, permettez-moi d'attirer l'attention de la Commission sur l'amendement no 15 qui exige qu'une compagnie souhaitant faire référence à des essais comparatifs dispose du consentement des tiers s'étant prêtés à ces essais. Je me demande si la Commission a le sentiment que ce consentement est réellement nécessaire dans le cadre de la directive sur la publicité comparative. Comme le dit l'amendement no 15, il serait extrêmement embarrassant de demander et obtenir l'accord des personnes ayant participé aux essais de la manière prévue par l'amendement. J'aimerais savoir si la Commission est favorable à celui-ci.
Je félicite une fois de plus Mme Oomen-Ruijten pour la vitesse avec laquelle elle a traité cette épineuse question, et j'espère que nous n'aurons plus longtemps à attendre avant de voir ce texte figurer dans notre législation.