Monsieur le Président, le fait que mon groupe ne propose que quatre amendements pour le rapport Florenz montre à quel point nous apprécions non seulement le travail du rapporteur mais aussi celui des autres rapporteurs de l'ombre, tant du Groupe libéral que du Groupe des verts, de même que de tous ceux qui ont contribué à ce qui fut selon moi la conclusion très heureuse d'un long programme ayant débuté il y a quelques mois. Ce côté de l'Assemblée pense certainement que l'audience du 20 juin, que le Parlement a confirmée, et qui est évoquée dans le préambule du rapport Florenz, fut un excellent début.
A mes yeux, c'est au fond comme si la Commission nous avait demandé ce que nous voulions faire. En tant que représentants élus, nous avons avancé des propositions au cours de cette audience et ce à juste titre. On peut donc dire que la Commission et le Parlement ont travaillé très prudemment et de façon constructive pour aboutir à une conclusion, non seulement de cette audience, mais aussi de l'excellent travail réalisé par M. Florenz durant l'interruption d'été pour préparer la matérialisation de la communication cet automne.
Il m'a semblé que c'était une excellente manière de progresser. Mais nous avons eu le sentiment, de ce côté de l'Assemblée, que peut-être un programme d'action (tels sont les termes que nous avons évoqués et qui ont fait l'objet des amendements apportés par la commission) eût donné au Parlement le pouvoir qui lui revient en vertu du principe de codécision. C'est pourquoi, si nous acceptons cela, ce dont je suis convaincu, comme le reflet de l'accord conclu sur la base d'une lettre adressée par Mme Bjerregaard à M. Florenz en date du 14 octobre 1996, telle sera la base sur laquelle nous aurons accepté. C'est pourquoi nous accepterons le principe d'une directive cadre, de même que celui d'une réduction de nos pouvoirs aux termes de l'article 130s. Il est bien évident que nous nous livrons à des jeux constitutionnels, et nous sommes heureux que la Commission se soit prêtée à certaines de ces manoeuvres. Il était légitime de procéder de la sorte.
Puis-je demander à Mme le Commissaire, lorsqu'elle répondra au débat, de bien couloir nous donner quelques indications sur le calendrier? Notre stratégie consistait en partie à accepter le principe d'une directive cadre au lieu d'un programme d'action du fait que nous voulions être en mesure d'offrir quelque chose à notre électorat. Il me semble que cela a un sens.
Puis-je également demander à Mme le Commissaire de nous dire ce qu'elle a en tête en ce qui concerne les autres directives sur l'eau qui, comme l'ont rappelé certains de mes collègues, sont à l'étude? Sans doute serait-il utile de connaître le point de vue de la Commission par rapport au calendrier applicable à ces autres directives. Je remercie une fois de plus la Commission pour l'approche constructive qu'elle a adoptée concernant le rapport Florenz, et je félicite à nouveau M. Florenz pour l'excellent travail qu'il a effectué avec l'aide des démocrates chrétiens.