Monsieur le Président, j'accueille favorablement le document de la Commission de même que le soutien apporté au rapport Florenz. Je me réjouis en particulier d'une déclaration figurant dans le document de la Commission qui dit, en substance, que la politique communautaire concernant l'eau doit être suffisamment flexible pour éviter d'imposer des exigences strictes et non indispensables uniquement par souci d'harmonisation.
Dans le contexte du débat britannique sur l'Europe et des sommes d'argent que le Royaume-Uni a dépensées (en vain diront certains que je ne rejoindrai du reste pas) pour nettoyer nos eaux au cours des 20 dernières années, je me réjouis de cette déclaration. Je pense que c'est un élément très important que nous devons conserver en mémoire.
L'autre texte que je souhaite évoquer devant la Commission est celui du paragraphe 5.9 du document, qui dit que le Traité exige que l'on prenne en considération les avantages et les inconvénients résultant de toute action ou inaction. L'un des éléments qui tend à étayer ce type de débat est l'espoir des gens convaincus que si nous parvenions à une meilleure harmonisation et à un renforcement des limites, nous aurions des eaux plus propres. Je ne pense pas que ce soit le problème. L'un des principaux obstacles rencontrés par nos États membres en ce qui concerne la qualité des eaux est le fait que nous ne pouvons pas nous permettre de respecter les normes très strictes que nous voudrions nous imposer. L'une des raisons pour lesquelles nous rencontrons des difficultés avec ces directives sur l'eau est que la Commission n'est pas suffisamment explicite quant au coût exact qu'entraînerait le respect des directives qu'elle préconise.
Il est absolument scandaleux que la directive sur l'eau potable actuellement entre les mains de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs contienne une déclaration sur l'impact de coût qui ne vaut même pas l'argent du papier sur lequel elle figure. Le résultat de tout ceci est révélé dans le rapport sur le contrôle de l'application de la législation communautaire en 1995 qui déclare, sous le titre "eau», que plusieurs États membres rencontrent de sérieuses difficultés pour appliquer correctement les objectifs établis par les réglementations communautaires. Ceux qui en appellent à une harmonisation plus étroite seront peut-être intéressés d'apprendre que l'un des États membres les plus fréquemment mentionnés dans ce document est l'Allemagne.