Monsieur le Président, je tiens à remercier les députés pour toutes ces précieuses interventions et ces idées constructives sur la manière d'améliorer cette proposition.
Permettez-moi de commencer par commenter deux choses: le principe du pollueur-payeur et le champ d'application. Plusieurs députés ont mentionné la longue histoire de cette proposition. Le débat a fait ressortir les différentes opinions et le besoin de finalement trouver une approche équilibrée. J'ai également pu constater que de nombreux députés veulent être plus ambitieux: surcharger cette proposition avec beaucoup plus d'éléments. Je peux le comprendre, mais il est important de l'envisager comme une approche graduelle, parce que nous avons des idées concrètes à cet égard. Nous ne voulons pas surcharger la directive avec des aspects que nous sommes en train de négocier au sein de forums internationaux. Je pense qu'il y aurait beaucoup plus de risques de perdre l'ensemble de la proposition si nous tentions de l'encombrer avec ces aspects.
Le principe du pollueur-payeur est le principe de base de toute la proposition, et c'est la raison pour laquelle il est mentionné à l'article premier. L'idée sous-jacente est de créer la responsabilité et, à travers elle, de parvenir à la prévention. Ce signal clair est envoyé. Nous abordons aussi le fait que dans de nombreux cas, il est impossible de trouver le pollueur ou de le faire payer. Dans ce cas, il doit y avoir un recours. Nous voulons un système d'assurance. Nous pensons cependant qu'il faudrait laisser les forces du marché créer ce type de système. Nous ne voulons pas l'imposer aujourd'hui, alors qu'il n'est pas clairement défini que nous pourrions parvenir à l'effet désiré.
Pour répondre à Mme Breyer: tous les accidents sont couverts. Je ne sais pas quelles sont les suppositions des députés quant aux cibles de cette législation, mais les nôtres se basent sur le fait qu'il y a bien trop d'accidents et bien trop d'actes de négligence, et aussi que l'avidité aveugle se trouve souvent à l'origine de la pollution. C'est pourquoi nous avons élaboré la proposition de cette manière. Par conséquent, tous les accidents sont couverts et nous avons également englobé les actes de négligence. Cela concrétisera le principe du pollueur-payeur et, au bout du compte, ouvrira la voie à la prévention.
Qu'en est-il du champ d'application? Il était très important pour nous d'assurer la clarté juridique afin d'être à même d'introduire un nouveau système englobant la biodiversité, puisque la législation de chaque État membre englobe déjà de manière satisfaisante les dommages habituels - les dommages économiques ou envers les personnes. Nous ne devons pas reprendre cela au niveau communautaire, mais nous voulons harmoniser les règles afin d'englober les dommages à la biodiversité. Tel était le point de départ.
Si nous voulons y parvenir et avoir un système crédible, nous avons besoin de clarté juridique et d'un système gérable et facile à appliquer. Si la définition est trop large - telle qu'elle est proposée, elle engloberait parfois la biosphère tout entière - elle sera impossible à gérer. Nous devrions par exemple couvrir les dommages aux mauvaises herbes! Est-ce là quelque chose que les assureurs seront ravis de couvrir? Ce système serait-il gérable? Creuser les fondations d'une maison nuit aux vers de terre. Voulons-nous couvrir cela? Est-ce bien raisonnable? Il faut être certain quant au champ d'application et élaborer une définition qui fournisse une clarté juridique. Nous devons l'envisager comme une approche graduelle. Je suis sûre qu'il y aura davantage de clarté juridique au fur et à mesure de l'application de la législation. Néanmoins, si nous nous montrons trop ambitieux au début et pensons que nous pouvons couvrir toute la biosphère, nous ne servirions pas les intérêts de l'environnement.
En ce qui concerne les OGM, la pollution nucléaire et la pollution maritime: nous pouvons constater que ce sont des domaines dans lesquels nous souhaiterions également nous montrer plus ambitieux. Toutefois, nous avons une excellente raison de ne pas couvrir ce sujet dans cette proposition. Nous sommes en négociations afin d'améliorer les règles en la matière. Des conventions et des forums internationaux couvrent déjà ces questions. Nous ne voulons pas faire le travail en double: nous voulons être pragmatiques. Nous ne voulons pas surcharger ce système en intégrant ces aspects ici. Nous avons besoin d'encore quelques années afin de travailler à leur incorporation. Les activités internationales requièrent des règles internationales. Comme je l'ai déjà dit, les dommages habituels sont déjà couverts par les législations des États membres.
Qu'en est-il de la pollution maritime ou par les hydrocarbures? Le pollueur payera! C'est la seule règle à appliquer. C'est un scandale d'avoir laissé les choses aller si loin. Les accidents se sont succédé. Mais, une fois encore, il s'agit d'une activité véritablement internationale et nous devons travailler à des règles internationales qui appliquent le principe du pollueur-payeur. J'ai pu comprendre que le directeur du FIPOL a annoncé que les demandes de compensation ne seraient couvertes qu'à concurrence de 15% du montant. C'est inacceptable. La Commission est bien au courant de la situation et c'est pourquoi nous avons toujours soutenu les tentatives d'augmenter les fonds disponibles à 1 milliard d'euros. D'après ce que je sais, une conférence diplomatique a lieu cette semaine à Londres dans le but de signer un protocole afin d'élever le plafond des fonds disponibles pour les compensations. J'espère que cette conférence sera un succès. Nous sommes tous déterminés à travailler sur la pollution maritime et à faire tout notre possible.
Nous tenons à éviter les vides juridiques ainsi que la situation absurde dans laquelle ni la directive ni les conventions internationales ne s'appliqueraient. C'est pourquoi la Commission est d'accord pour que la directive s'applique là où la convention internationale pertinente n'est pas encore en vigueur. Pour cette même raison, la Commission ne soutient pas l'idée d'attendre cinq ans avant que la directive soit applicable là où la convention pertinente n'est pas en vigueur.
Il a également été proposé qu'après une période de transition de cinq ans, la Commission développe des propositions visant finalement l'application de la directive en complément des conventions internationales, lorsque la responsabilité ou la compensation ne sont pas suffisamment réglementées par ces conventions. La Commission ne pense pas que le fait de laisser la directive combler les manquements éventuels des conventions existantes serait constructif ou réalisable. Les conventions contiennent des clauses d'exclusivité qui sont contraignantes pour les États parties aux conventions et les empêchent d'imposer tout instrument juridique complémentaire. Ainsi, les États membres devraient dénoncer les conventions qu'ils ont ratifiées afin d'être à même de suivre les règles communautaires. Avant d'en arriver là, il serait certainement préférable d'essayer d'améliorer ces conventions en les renégociant dans le contexte international adéquat.
Et qu'en est-il du respect du permis, de l'état des connaissances et du risque de développement? Certains des amendements qui ont été présentés visent à maintenir la défense basée sur le permis, l'état des connaissances ou le risque de développement en tant que moyens de défense adéquats et, en ce qui concerne la défense basée sur le permis, en ajoutant une formulation qui préciserait davantage son champ d'application. D'autres amendements visent plutôt à introduire le respect du permis et l'état des connaissances en tant que circonstances atténuantes.
La Commission pense qu'avec la formulation améliorée qui est proposée, les défenses adéquates représentent une solution préférable en termes d'assurance et de certitude juridique. Toutefois, la Commission pense qu'il est utile de mieux spécifier le champ d'application et la défense basée sur le permis afin d'éviter toute suggestion que cela s'apparenterait à une autorisation de polluer, parce que ce n'est pas le but.
La Commission n'estime pas très opportun d'imposer la responsabilité à l'autorité compétente quand le dommage est causé par une activité permise, et elle n'estime pas plus opportun d'établir un lien entre la défense basée sur l'état des connaissances et un système de contrôle et de gestion environnementale. Je suis certaine que ces questions seront à nouveau soulevées lors des prochaines prises de décisions sur ce sujet.
Des amendements ont été déposés visant à imposer soit la responsabilité proportionnelle, soit la responsabilité solidaire. La Commission estime cependant que les États membres devraient conserver le droit d'opter soit pour la responsabilité solidaire, soit pour la responsabilité proportionnelle, ou une combinaison des deux, en fonction de leurs traditions juridiques nationales. À cet égard, je vous rappelle que la proposition offre certaines garanties aux exploitants, puisqu'elle stipule que les exploitants qui sont à même d'établir dans quelle mesure le dommage est dû à leurs activités sont priés d'assumer les coûts de la partie du dommage dont ils sont responsables.
Il a été suggéré que la Commission présente une proposition pour compléter le cadre réglementaire sur la responsabilité des dommages causés par les OGM. Mis à part le fait qu'une telle demande empiéterait indûment sur le droit d'initiative de la Commission, cette dernière envisage actuellement la question du dommage économique envers les agriculteurs conventionnels et biologiques dans le contexte du débat sur la coexistence. Il ne faut pas préjuger de l'issue de ce débat. Une fois encore, cela couvrira le dommage habituel.
Pour ce qui est de la garantie financière: des amendements ont été présentés pour proposer que la garantie financière devienne obligatoire après l'entrée en vigueur de la directive, ou pour s'opposer à ce que la garantie financière devienne obligatoire. Je pense que nous sommes tous d'accord pour dire que la garantie financière deviendra un important facteur de la bonne mise en ?uvre de la directive. Les États membres et les opérateurs du marché, ainsi que la Commission, auront un rôle important à jouer afin d'encourager une émergence opportune des systèmes d'assurance financière, des produits et des marchés à cet effet.
Ceci étant dit, il me semble clair que les États membres devraient avoir la possibilité de développer des solutions d'assurance financière à leur propre rythme; des solutions bien adaptées à leurs besoins et à leurs conditions institutionnelles. De plus, les marchés financiers devraient avoir le temps et la liberté de développer des solutions du marché faisant suite à la demande d'assurances, laquelle va très certainement s'envoler une fois que le nouveau régime de responsabilité sera établi. Ainsi, il semble prématuré d'imposer une véritable sécurité financière à tous les exploitants de l'annexe I dans quelques années.
Ceci dit, il serait certainement productif de réexaminer la situation quand la Commission aura mené à bien sa révision générale de la mise en ?uvre de la directive.
Il est reconnu à l'unanimité que le principe du pollueur-payeur devrait imposer à l'exploitant responsable d'une pollution de payer pour tous les dommages qu'il a causés à l'environnement. De plus, la Communauté a clairement besoin de comprendre que les coûts des dommages environnementaux devraient être assumés par le pollueur. Aussi, les règles établies dans la proposition précisent toute l'étendue des actions de réparation qui doivent être menées à bien par l'exploitant responsable.
Des amendements ont été déposés afin de réduire le champ d'application des réparations de dommages en supprimant la compensation des pertes intermédiaires, tout en supprimant le concept de services liés à des ressources naturelles. Supprimer des éléments de ce champ d'action impliquerait inévitablement que le pollueur n'aurait pas à assumer le coût total des dommages qu'il cause.
Enfin, dans le contexte difficile de ce débat sur la responsabilité environnementale, la Commission a tenté de parvenir à un équilibre général fondé sur des solutions de compromis. À ce stade-ci, la Commission pense toujours que la proposition est juste et réalisable à de nombreux égards et qu'elle mérite un vote favorable. Cependant, j'ai également conscience que nous sommes encore au début du processus législatif et je suis donc totalement consciente que toutes les institutions impliquées dans ce processus doivent parvenir à un accord en temps utile. Un tel accord requiert nécessairement la volonté de toutes les parties de trouver des compromis pertinents et satisfaisants. Le débat à mis au jour cette nécessité de garantir que nous comblerons le fossé entre les différentes opinions et trouverons finalement une solution réalisable.
Je vais transmettre l'avis de la Commission sur tous les amendements aux services du Parlement pour publication