Monsieur le Président, voici la seconde moitié de l'histoire; je vais en effet proposer de conserver le numéro 407a. La raison à cela est qu'il s'agit d'un argument rigoureusement objectif consistant à savoir comment nommer et numéroter ceci. Les partisans de l'option 407a avec le nom "Algues Eucheuma transformées» la préconisent parce qu'il ne s'agit pas d'un produit différent. Je pense que Mme RiisJørgensen a dit, c'est du moins ce qui figure dans son rapport, qu'il s'agit fondamentalement d'un produit différent. Je crois qu'il est exact de dire que le Codex Alimentarins admet qu'il s'agit fondamentalement du même produit mais issu d'un procédé de production différent. C'est la raison pour laquelle nous le numérotons 407a et non autrement. Le processus de raffinement est différent, pas le produit. Du fromage, c'est du fromage, qu'il s'agisse de Cheddar ou de l'un de ces redoutables petits fromages belges qui sautent pratiquement de la table du restaurant pour vous mordre la cheville. Il s'agit cependant dans ce cas de fromage, tout comme il s'agit d'algue dans le cas du 407a. C'est le système de traitement qui diffère.
Mme Riis-Jørgensen invoque, pour justifier l'octroi d'un numéro différent le fait que les consommateurs risquent d'être désorientés. Quelle étrange race de consommateur que celle qui, au supermarché, vérifie s'il s'agit de 407 ou de 408. Je n'ai jamais rencontré de consommateur se consumant d'angoisse à propos du carraghénane. Ceux que cela pourrait troubler (bien que j'en doute beaucoup) sont les fabricants. Toutefois, dès lors qu'en réalité ce système de numérotation s'adresse essentiellement aux fabricants (ils devront naturellement mentionner les produits utilisés sur la liste des ingrédients), je pense qu'il n'y a aucun danger à ce qu'ils utilisent un produit plutôt que l'autre. Comme nous l'avons vu, suite à la démonstration d'aujourd'hui, il s'agit de produits très différents; je ne pense pas cependant que cela jettera le trouble dans l'esprit des consommateurs. Ces derniers doivent être protégés et le mécanisme dont c'est la vocation est le Comité scientifique de l'alimentation humaine. Il est probable que le Conseil des ministres l'ait consulté avant d'adopter la position commune.
J'admets que nous devons être très prudents en ce qui concerne les risques potentiels pour la santé. Pourtant, s'il y a des risques pour la santé, ce produit ne devrait pas être commercialisé sur le marché communautaire. C'est pourquoi nous devons nous en remettre au Comité scientifique de l'alimentation humaine.
Il y a autre chose. On m'a rapporté aujourd'hui qu'il se pourrait que certains gouvernements, non cités, envisagent de vendre certains produits (des bâtiments ont été nommés), aux Philippines en échange d'algues. Je pense que ceci est hautement improbable. Je n'ai pas, en ce qui me concerne, de bâtiment sur moi. Je n'ai absolument pas la moindre idée du point de vue du gouvernement britannique sur ce sujet. Je pense qu'il s'agit d'une chose que nous devrions réellement considérer avec ironie.