Monsieur le Président, il est évidemment important pour le Parlement européen d'engager ce débat. Nous pensons qu'il est grand temps que l'Union européenne adopte une position politique et éthique ferme par rapport au régime inique imposé par le SLORC à Rangoon. Je sais que ma collègue, Mme Jensen, va parler de James Nicholls et du fait que M. Spring, ministre irlandais des Affaires étrangères, n'est toujours pas parvenu à obtenir une réponse des autorités birmanes à propos des faits ayant entouré le décès de M. Nicholls dans une prison de Rangoon.
J'aimerais demander au commissaire responsable ce soir ce que nous ferons si le SLORC s'obstine à rejeter la dernière demande de dialogue avec le SLORC formulée par Mme Aung Sang Suu Kyi. Que fera la Commission s'ils lui font du mal ou s'ils l'arrêtent une nouvelle fois? Que fera l'Union européenne lorsqu'il sera trop tard pour agir sur ces questions? Combien de fois, Commissaire, faudra-t-il que nous entendions Aung Sang Suu Kyi, chef démocratique de Birmanie, en appeler à la communauté internationale et lui dire que seuls l'isolement et des sanctions sont susceptibles d'affecter le SLORC?
Ils méritent la réprobation et le traitement même que beaucoup d'entre nous ont réclamé contre l'apartheid en Afrique du Sud. Il est inacceptable et insincère de prétendre que ce dialogue ou engagement est approprié pour un régime impitoyable tel que le SLORC. Celui-ci est résolu à soumettre et réprimer le peuple de Birmanie. Les États-Unis ont, comme l'a dit Mme Maij-Weggen, voté l'amendement Cohen/Feinstein déclarant qu'ils sont prêts à prendre des mesures énergiques à titre de sanctions et, naturellement, à imposer des restrictions en matière d'octroi de visa à la Birmanie. L'Union européenne n'a pris aucune mesure ni fait aucune déclaration de ce type.
Nous ne pouvons pas faire des affaires, négocier et rechercher un consensus avec un gouvernement qui utilise les enfants comme des esclaves, qui réprime la démocratie et refuse de discuter de toute détermination politique des groupes ethniques. Quelque 80.000 personnes des États Shan et Karen ont été déplacées de force, maltraitées et se sentent abandonnées du monde entier.
Nous parlons des actes de compagnies pétrolières. Unical et Total opèrent en Birmanie et nous pensons qu'elles sont responsables de violations des droits de l'homme et du fait que des personnes aient été expulsées de force de leur région en Birmanie. Je crois comprendre, Commissaire, que les propositions actuellement formulées par l'Union européenne concernant la Birmanie ont vraiment peu de chances d'avoir un impact quelconque sur ce régime. Ces restrictions ne feront pas la moindre différence pour le SLORC. Je n'imagine pas les membres du SLORC faisant la file pour entrer dans l'Union européenne. Cela ne leur fera absolument aucun effet.
Je ne vois pas pourquoi, compte tenu des éléments probants dont la Commission a été informée, le SGP ne devrait pas être désormais supprimé le plus rapidement possible. La dernière fois, j'ai interrogé le commissaire Marin au sein de cette Assemblée. Il m'a donné l'assurance formelle que l'accès du SGP serait supprimé au mois de novembre. Il me l'a déclaré catégoriquement. Est-ce toujours le point de vue de la Commission? Le commissaire Marin est-il prêt à réitérer ses propos?
Je voudrais demander si le commissaire Marin usera de l'influence qu'il a manifestement pour obliger les pays de l'ANASE à jouer un rôle plus constructif. La Commission est-elle prête à envoyer des émissaires aux pays de l'ANASE et au Japon pour débattre des options qui s'offrent à nous? Toutefois pour ce faire, pour discuter des options, il est essentiel que la Commission se rende là-bas en brandissant la menace de sanctions imminentes contre le régime. Nous devons tirer les enseignements des erreurs commises par les États-Unis. Nous ne devons pas aller là-bas pour formuler des demandes mais pour obtenir des résultats. Nous devons songer au prix qu'a coûté à l'Afrique du Sud le fait que le monde développé ait été sourd aux appels de Nelson Mandela et du peuple sud-africain. N'oublions pas que le mal se contente, pour triompher, de l'inaction des braves gens. Nous devrions agir avant qu'il ne soit trop tard. La Communauté européenne est-elle prête à agir promptement avant que la situation en Birmanie ne se détériore?