Monsieur le Président, je partage pleinement la profonde inquiétude de Mme MaijWeggen et de mes collègues à propos de la détérioration continue de la situation en Birmanie. La présidence de l'Union européenne a déclaré, en substance, "déplorer» la pratique de la torture, les exécutions sommaires et arbitraires, le travail forcé, les mauvais traitements infligés aux femmes, les arrestations politiques, le déplacement forcé des populations et les restrictions imposées aux libertés fondamentales d'expression, de déplacement et de rassemblement.
Il s'agit naturellement d'un réquisitoire vigoureux contre le régime de Birmanie, qui n'est hélas pas le seul au monde. Si l'on ajoute à cela, comme nous l'avons entendu, le danger personnel que courent Sang Suu Kyi et ses partisans suite à l'octroi du prix Sakharov, nous ne pouvons que nous sentir concernés.
Permettez-moi simplement de poser un certain nombre de questions à la Commision et au Conseil en leur demandant, s'ils ne peuvent y répondre aujourd'hui, de me faire parvenir une réponse écrite. Soit dit en passant, j'attends encore de recevoir une réponse aux questions que j'ai posées à un autre commissaire, il y a un mois ou deux. Je n'ai toujours rien reçu.
Tout d'abord, le groupe de travail spécial des Nations Unies sur la détention et l'emprisonnement arbitraires se rendra-t-il en Birmanie? Je souhaite être informé sur la question. Deuxièmement, le rapporteur spécial des Nations Unies sur la Birmanie et l'Union européenne enquêteront-ils sur les circonstances de la mort de M. Nicholls, évoquées précédemment et pas seulement aujourd'hui? Du reste, Madame le Commissaire, vous et moi ne savons que trop bien quelles furent ces circonstances. Troisièmement, quelles mesures le Haut commissaire aux droits de l'homme des Nations Unies et l'Union européenne ont-ils prises par rapport à la Birmanie? On nous a fourni certaines indications. Nous serions heureux de recevoir des précisions. Quatrièmement, quand la Commission achèvera-t-elle ses investigations sur la possibilité d'une suspension future des avantages commerciaux dont bénéficie la Birmanie en vertu du SPG? On nous dit que cette investigation est en cours mais, pour l'amour de Dieux, qu'on en finisse! Cinquièmement, quelle a été la réaction du Premier ministre japonais à Tokyo lorsque la présidence a évoqué avec lui la question de la Birmanie? Avons-nous quelque espoir d'obtenir le soutien du Japon sur cette question et pourrons-nous être informés en temps utile s'il n'est pas encore possible de répondre aujourd'hui? Sixièmement, la Commission prépare-t-elle une liste des compagnies entretenant des relations commerciales avec la Birmanie? J'ai des listes mais elles doivent être très modestes en comparaison du volume d'affaires réel. Quel est le point de vue de la Commission sur les activités deTotal et son projet d'investissement dans un pipeline pour gaz naturel en Birmanie?