Monsieur le Président, je pense être probablement l'un des derniers membres de cette Assemblée à avoir eu l'occasion d'aller en Birmanie. Je m'y suis rendu en 1994 pour essayer de rendre visite à Aung San Suu Kyi alors assignée à domicile. En dépit des plaintes formulées par les ambassadeurs des États membres présents à Rangoon, le régime du SLORC refusa de m'autoriser à la voir bien que je fusse porteur d'une lettre du Président du Parlement européen l'informant officiellement du fait que le prix Sakharov lui avait été décerné.
J'ai néanmoins eu l'opportunité de rencontrer des membres de la National League for Democracy et d'autres opposants à ce régime autoritaire affublé d'une onomatopée qui lui va bien: SLORC. J'ai vu l'armée d'occupation dans les rues de Rangoon, et ai pu rencontrer des membres de l'opposition. J'ai vu la manière dont le SLORC s'y était pris pour faire de la Birmanie l'un des dix pays les plus pauvres au monde.
Par la suite, une faible lueur d'espoir naquit de la suspension de l'assignation à domicile de Aung San Suu Kyi. Ce petit pas en avant fut malheureusement suivi de deux pas en arrière. Dans les semaines qui suivirent, cet espoir fut annihilé. La question est aujourd'hui de savoir ce que le Conseil et la Commission proposent de faire. Cette question nous a été posée par quelqu'un qui n'est pas le Nelson Mandela d'aujourd'hui parce qu'elle est très différente. Nelson Mandela a réellement été la cause de certaines tensions. Il a des partisans et des opposants. En revanche, je ne sais pas qui, dans le monde démocratique, pourrait être contre Aung San Suu Kyi, qui doute de sa foi dans la démocratie, dans la paix et dans la non-violence. Elle a demandé des sanctions et je pensais que nous accéderions à sa demande. Je pensais que la question qui se poserait ce soir serait de savoir quand. Mais il ressort apparemment de la réponse décevante du commissaire que nous en sommes toujours à nous demander si nous allons faire quelque chose. Je dois dire qu'il me semble que la Commission n'est pas à l'écoute de cette Assemblée.
Toutes les tendances politiques ici réunies, de la gauche à la droite, tous les États membres de l'Union, qu'il s'agisse du Danemark, des Pays-Bas, du Royaume-Uni ou d'ailleurs, tous disent à la Commission qu'il faut écouter Aung San Suu Kyi, prendre des sanctions et le faire immédiatement.