Monsieur le Président, nous voulons que des mesures soient prises à l'encontre de ce régime extrêmement brutal, confronté à une opposition remarquable et courageuse. Je répète que le leader de l'opposition en a spécifiquement appelé à l'Union européenne, au Parlement européen, pour que nous agissions rapidement afin de promouvoir le changement par l'isolement de la Birmanie. Nous sommes également porteurs d'un mandat spécifique qui nous a été confié par les citoyens de l'Union européenne. Le réseau des groupes de soutien qui se sont constitués dans des villes et villages de toute l'Europe nous demande de faire tout ce qui est en notre pouvoir et d'agir d'urgence.
Nous connaissons les faits; nous sommes informés des morts, des disparitions, des détentions, des souffrances de tant de gens, et nous sommes en droit de demander plus que ce que nous avons entendu ce soir de la bouche de la Commission. Nous voulons qu'elle donne suite à l'audience très importante sur le travail forcé qui a eu lieu à Bruxelles, en prenant des mesures concernant le SGP. Nous voulons que le Conseil prenne, sous l'actuelle présidence, toute une série d'initiatives pour isoler la Birmanie.
Nous en appelons également aux pays situés dans le voisinage immédiat de la Birmanie et qui sont nos partenaires, pour qu'ils coopèrent avec nous. Je sais qu'ils nous rappellent souvent, qu'à la différence de nombreuses autres régions du monde, ils répugnent à interférer dans les affaires internes des états voisins. Ils sont pourtant responsables de cette brutalité, au même titre que nous le sommes nous-mêmes. N'oublions pas que la raison pour laquelle nous siégeons dans cette Assemblée est que l'Union européenne et le Parlement sont le fruit d'un souci de la démocratie et des droits de l'homme.
Permettez-moi enfin d'ajouter que les choses changeront de toute façon en Birmanie. Ce régime brutal sera renversé. La démocratie y sera instituée et établie. Toutefois, après toutes ces souffrances et ces sacrifices, puissions-nous faire en sorte que ce soit au plus tôt.