Monsieur le Président, je tiens à remercier le Parlement européen, et particulièrement le rapporteur, M. Sacconi, pour le travail qu'il a consacré à ce rapport et à la proposition de résolution.
Je salue le ton généralement positif du rapport et de la proposition de résolution. Le rapport adhère largement à l'approche établie dans la communication de la Commission. Le rapport soutient dans une large mesure l'approche adoptée par la Commission dans cette communication. Je suis particulièrement ravie que le Parlement reconnaisse explicitement les accords environnementaux comme un complément utile aux mesures législatives. Je confirme une nouvelle fois l'engagement de la Commission à utiliser les accords volontaires au niveau communautaire uniquement sur une base sélective au cas par cas, conformément aux critères repris dans la communication et en respectant les exigences en matière de procédure qui garantissent la participation appropriée du Parlement européen.
Mon unique regret est que les préoccupations légitimes du Parlement d'exercer son contrôle démocratique aient débouché, à certains endroits, sur une demande d'exigences en matière de contrôle qui ne sont pas en équilibre avec la nature volontaire de l'instrument. Il est important de répondre au besoin de transparence et de contrôle d'une part sans, d'autre part, décourager les acteurs économiques de recourir à l'instrument des accords environnementaux en imposant des exigences excessives. La Commission choisira entre l'autorégulation et la corégulation en se basant sur une évaluation ad hoc de l'accord individuel, du contexte juridique et de la question politique en jeu. Cela n'aurait aucun sens de définir des critères généraux abstraits à cet effet.
Comme je l'ai déjà indiqué, imposer des exigences ambitieuses en matière de contrôle d'accords spontanés qui ne sont pas formellement reconnus par la Commission semble pour le moins encombrant et n'incite vraiment pas l'industrie à présenter de tels accords. Dans sa communication du 5 juin 2002, la Commission a proposé des règles générales en matière d'évaluation de l'impact. Cela n'aurait aucun sens de dépasser, pour les accords environnementaux, les exigences imposées aux actes législatifs.
Je suis ravie que notre liste préliminaire de domaines politiques dans lesquels l'instrument pourrait être utilisé aille de concert avec votre accord. J'accueille également la suggestion selon laquelle les accords environnementaux pourraient être utilisés dans les secteurs définis dans le plan d'action établi par le sommet mondial de Johannesburg.
Pour conclure, je souhaiterais insister sur le fait que je considère la résolution du Parlement comme un signal globalement positif qui permettra de faciliter l'utilisation des accords environnementaux dans des conditions transparentes et acceptables.