Je souhaite remercier le président en exercice du Conseil pour nous avoir rendu visite aujourd'hui, de même que pour sa déclaration sur le sommet informel. Je tiens également à féliciter la présidence irlandaise pour avoir réellement insisté afin que cette réunion ait lieu en dépit de l'opposition d'au moins un État membre.
Je dois dire que mon groupe jugera la CIG à l'accent qu'elle mettra sur les questions que nous considérons importantes pour les citoyens d'Europe. Mon groupe est ambitieux pour l'Europe. Nous attendons quelque chose de l'Europe. L'Europe doit réellement faire en sorte de se préparer à l'élargissement; le président en exercice l'a clairement déclaré. Mon groupe est farouchement attaché au principe de l'élargissement mais le Conseil doit comprendre que ceux qui nous ont choisi pour les représenter au sein de cette Assemblée sont les électeurs de l'Union européenne et que c'est à eux que nous devons avant tout allégeance. Un élargissement mal planifié, qui déstabilise la sécurité de l'Union existante ou paralyse l'Union plus encore qu'aujourd'hui est tout simplement inacceptable.
Monsieur le Président en exercice, les citoyens de l'Union veulent la paix en Europe. Je sais que le rôle de celle-ci dans la résolution des conflits a une résonnance particulière en Irlande; je sais également que vous y êtes profondément engagé.
Permettez-moi de dire clairement en votre présence, M. Spring, que mon groupe est à l'origine du concept de soutien européen de la paix et de la réconciliation en Irlande du Nord. Nous nous y sommes totalement engagés et, malgré le barrage de la couverture médiatique de ces derniers jours en Irlande, je vous donne ma parole que nous ne ferons rien pour lui nuire.
Les citoyens de l'Union veulent également que l'on accorde une réelle priorité politique à leur avenir. Monsieur le Président en exercice, pourriez-vous veiller à ce que les dirigeants de nos pays fassent réellement des progrès au niveau de la création d'emplois à l'intérieur de l'Union? Nous applaudissons au soutien croissant que recueille le volet emploi du Traité, et vous exhortons à veiller à ce qu'il ait une portée réelle et soit autre chose qu'un voeu pieux.
Peut-être que l'une des particularités les plus regrettables de ces derniers mois fut l'attaque par le Conseil ou certains États membres individuels du volet des activités de l'Union relatives aux personnes socialement exclues. Nous avons vu, dans le cadre de cette simple attaque délibérée des plus vulnérables, une action devant la Cour, visant à empêcher la Commission de dépenser des sommes relativement misérables au bénéfice des personnes âgées, des invalides, des socialement exclus. Du point de vue de mon groupe, c'est le type d'activité par excellence qui contribue à démontrer aux citoyens d'Europe que les gouvernements, lorsqu'ils se réunissent, ne songent qu'à se mettre mutuellement les bâtons dans les roues et renforcer leurs antécédents machistes. Il faut que la CIG trouve une réponse au problème de la base légale permettant de dépenser de l'argent en faveur des personnes socialement exclues. Il importe de montrer clairement le souhait de l'Europe que gouvernements nationaux mènent la lutte contre la pauvreté et l'exclusion dans chaque État membre, mais que l'Union européenne apporte son concours à cette lutte en prenant elle-même des mesures légitimes et concertées.
Les citoyens d'Europe savent peu de chose et ne se soucient guère outre mesure des détails compliqués de nos travaux. En revanche, ils comprennent désormais les signaux relatifs au sort que nous réservons à l'Europe. Ils utilisent le système démocratique pour nous faire part de leurs préoccupations et, en refusant de comprendre ou de répondre à ces signaux, nous favorisons l'émergence de ceux qui voudraient assister à une rupture de l'intégration européenne.
Mon groupe réitère sa foi dans une intégration plus étroite de l'Europe et souhaite voir la CIG agir rapidement pour préparer l'élargissement dans un environnement de calme, de paix, de prospérité et d'espoir dans l'avenir.