Monsieur le Président, ba mhaith liomsa i dtosac céad míle fáilte a chuir roimh Aire Gnóthai Eachtracha na hEireann chuig Parlaimint na hEropa i maidin.
Monsieur le Président, j'accueille chaleureusement le président en exercice du Conseil et ministre irlandais des Affaires étrangères en visite au Parlement ce matin, et le remercie beaucoup pour son rapport sur le récent sommet de Dublin.
Si le sommet n'a pas débouché sur des décisions significatives, il a certainement offert une précieuse opportunité aux chefs d'état et de gouvernement de débattre de l'état d'avancement des négociations au sein de la Conférence intergouvernementale.
De mon point de vue, le projet de traité qui doit être présenté au sommet de Dublin en décembre, doit accorder la priorité aux questions suscitant une inquiétude largement répandue telles que la politique de l'emploi et la lutte contre la criminalité.
J'ai été déçu de constater que certains États membres continuent à s'opposer à l'inclusion d'un chapitre sur la politique de l'emploi dans le nouveau Traité. Je ne rejoins pas le point de vue du premier ministre britannique selon lequel ce problème devrait être réglé au niveau national.
Au cours de la dernière décennie, les gouvernements nationaux de nombreux États membres ont consacré une bonne part de leur énergie à la création de nouvelles opportunités d'emploi, le plus souvent sans succès significatif. L'heure est certainement venue pour les gouvernements européens de travailler ensemble à tenter de résoudre cet énorme problème social, économique et politique.
La lutte contre la criminalité exige également une étroite coopération entre les États membres si nous voulons que les activités des trafiquants de drogues, blanchisseurs d'argent et autres syndicats du crime organisé (tous acteurs sur la scène internationale) puissent être efficacement et totalement mises en échec par les forces de la loi et de l'ordre dans chacun de nos pays. Les pays à la périphérie de l'Europe, telle l'Irlande, et ayant une zone côtière maritime étendue, doivent être soutenus par l'Europe dans les efforts qu'ils déploient pour détecter et intercepter le trafic de drogue.
Je me réjouis des efforts permanents visant à réformer les structures institutionnelles de l'Union; j'espère qu'ils contribueront à simplifier le processus de prise de décision et les systèmes administratifs de l'Union avant l'élargissement à l'Est.
Quoi qu'il en soit, je suis fermement convaincu qu'il est plus important d'évaluer l'impact de l'élargissement sur les politiques européennes existantes et, le cas échéant, de réformer les politiques actuelles plutôt que de se concentrer sur une réforme administrative et institutionnelle.
L'ajout de dix pays bénéficiaires nets voire davantage aura un impact majeur sur le budget. L'arrivée de nouveaux États membres présentant un degré élevé de dépendance agricole aura naturellement des implications considérables pour la politique agricole commune. L'évidente nécessité pour ces pays de mettre à niveau leur industrie, leurs infrastructures de transports et leurs systèmes de protection de l'environnement, aura un impact énorme sur la politique des fonds structurels existants. J'ai été sincèrement déçu que ces questions ne soient pas abordées durant le sommet de Dublin.
L'avenir de la politique agricole commune et des fonds structurels, de même que le besoin évident d'un budget plus important dans une Union élargie, sont autant de problèmes politiques délicats qui devraient trouver une solution parallèlement à la Conférence intergouvernementale.
Tout accord sur le contenu final du nouveau Traité révisé doit s'assortir d'un accord sur l'orientation future des grandes politiques communes et sur le cadre des négociations d'élargissement.
Toutes ces questions sont étroitement liées, en particulier dans le cas des pays bénéficiaires nets existants tels que l'Espagne, le Portugal, la Grèce, l'Irlande et ceux ayant un secteur agricole important tels que la France.
A la suite du sommet de Dublin, il semble qu'il y ait un consensus favorable à un accord sur la révision du Traité lors du sommet d'Amsterdam en juin de l'année prochaine. Il s'agit d'un objectif ambitieux. Il n'est cependant pas vital que la Conférence intergouvernementale trouve sa conclusion au cours du premier semestre de l'année prochaine; il est bien plus important que les États membres profitent de la CIG pour aborder les questions qui préoccupent nos électeurs, et jeter les fondements d'un élargissement réussi de l'Union à l'Est, même s'il faut pour cela six ou douze mois supplémentaires.
Les électeurs de certains États membres seront amenés à se prononcer sur les résultats de la CIG. Leur verdict dépendra de la mesure dans laquelle le nouveau Traité répondra à leurs préoccupations qui vont bien au-delà d'une simple réforme institutionnelle.