Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, permettez-moi tout d'abord de vous souhaiter sincèrement la bienvenue à ce débat et, deuxièmement, au nom de notre groupe et de son président, M. Wilfried Martens, d'affirmer notre profond soutien au processus de paix en Irlande du Nord et à l'attitude de votre gouvernement en la matière, de même que notre appui total pour l'obtention de tout financement européen nécessaire au bon déroulement de ce processus.
Le processus de ratification de Maastricht a été compliqué par le fait que les citoyens européens n'étaient pas convaincus de la capacité ou de la volonté de l'Union européenne de résoudre leurs problèmes. Nous risquons de commettre de nouveau la même erreur, en particulier dans le domaine de la sécurité intérieure, et surtout en ce qui concerne la lutte contre la drogue. Il faut féliciter la présidence irlandaise d'avoir placé cette question au premier rang de ses priorités. Il faut en revanche déplorer que les réunions du Conseil de Dublin et d'autres ne semblent pas montrer que ce sentiment d'urgence est partagé par tous les États membres. Le commerce international de la drogue représente un marché de mille milliards de dollars. Ces ressources lui permettent de corrompre l'intégrité même de notre société et de ses institutions du fait que ceux qui se livrent à ces activités sont en mesure d'acheter des protections légales et politiques, et de corrompre divers aspects de nos systèmes judiciaires et d'application de la loi.
Face à un tel ennemi, la réponse européenne est fragmentée et totalement inadéquate. Je puis illustrer mes propos en rappelant que, cette semaine, nous avons débattu du budget 1997 de l'Union européenne; celui-ci consacre 25 malheureux millions d'écus à la lutte contre ce problème sur tous les fronts au niveau européen. Pourtant, l'inadéquation des ressources n'est qu'une partie du problème. Les États membres ont malheureusement des points de vue différents et souvent conflictuels sur la façon de s'attaquer au problème de la drogue, que ce soit dans le domaine de la légalisation, de la condamnation, de la prévention ou de la réhabilitation.
Si nous sommes sérieux, nous devons apprendre à parler à l'unisson et agir de même. A cet égard, j'ai été horrifié par les propos de Mme le commissaire Bonino qui s'est récemment exprimée en faveur de la légalisation des drogues dites douces. Cette question ne relève pas de sa compétence et ses remarques contribuent à fragiliser l'approche de la Commission, du Conseil et du Parlement par rapport à cette délicate question. Si elle souhaite continuer à promouvoir ce point de vue, elle ferait mieux de démissionner de son poste de commissaire.
Si vous voulons garantir le succès de l'actuelle CIG, il faut que l'Union européenne démontre à nos citoyens que nous sommes en mesure de résoudre leurs problèmes. C'est ce que la question des drogues montre mieux que toute autre; elle préoccupe les parents dans tous les États membres. Nous devons être capables de leur garantir que nous pouvons triompher de ces forces du mal qui s'en prennent aux éléments les plus vulnérables de notre société.
Avant de demander de nouveaux pouvoirs accrus dans le cadre de l'actuelle CIG, nous devons prouver à nos citoyens que nous faisons pleinement usage en leur nom des pouvoirs qui nous sont actuellement conférés.