Madame le Président, j'aimerais joindre ma voix à celle de mes collègues pour souhaiter la bienvenue au président en exercice et au commissaire Flynn dans cette Assemblée. Mais trêve d'amabilités. Il nous faut débattre de mesures et de problèmes particulièrement importants.
Je pense qu'à l'examen de la situation dans laquelle nous nous trouvons aujourd'hui et à l'écoute des interventions qui ont été prononcées, chacun de nous déballant sa marchandise, nous ne pouvons manquer de ressentir un certain malaise à l'idée que le bloc économique le plus puissant au monde, l'Union européenne, compte tant de chômeurs à long terme. Nous dirons que nous devons faire quelque chose, continuer le combat, prendre telle et telle mesures pour finalement nous retrouver confrontés à une décision de justice et un gouvernement déclarant que nous ne pouvons pas consacrer d'argent à cela.
Or qu'est-ce-que le président en exercice a fait ici aujourd'hui? Il nous a montré le type d'actions qui pourraient être entreprises, les mesures positives qui pourraient être adoptées. Malheureusement, il n'est pas parvenu à convaincre ses collègues du Conseil de leur valeur et de leurs avantages. Nous devons donc augmenter la pression pour veiller à faire passer le message.
Dans son allocution, le président en exercice a évoqué la stratégie du programme de lutte contre la pauvreté national, qu'il a instaurée au sein du gouvernement irlandais. C'est une solution dont nous pourrions nous inspirer pour promouvoir un projet de modèle européen. Veuillez l'inscrire à l'ordre du jour. Ce qui est encore plus horrible à mes yeux d'Irlandais (je suis persuadé que le commissaire Flynn ressent la même chose), c'est le fait que l'idée même de stratégie de lutte contre la pauvreté en Europe ait été formulée par M. Hillery, ancien commissaire irlandais. Nous pouvons constater l'ampleur de la tâche abattue en comparant le peu d'argent consacré aux programmes précédents avec ce qu'il a permis de faire. Il a donné aux gens le sentiment d'avoir le pouvoir de faire quelque chose.
L'essentiel, en ce qui concerne le "Paul partnership» de Limerick ou le "Pavee Center» de Dublin, tous deux financés par le programme de lutte contre la pauvreté, n'est pas qu'ils ont été lancés ou conduits par une agence, mais menés avec la volonté d'aboutir par des personnes concernées et surtout affectées.
Je ne dispose malheureusement pas d'un temps suffisant pour poursuivre. Je conclurai néanmoins, pour rester dans la veine irlandaise, en citant George Bernard Shaw qui a dit: "La haine du prochain n'est pas l'ultime péché. Mais l'indifférence... Telle est l'essence de l'inhumanité.»