Madame le Président, Monsieur le Président en exercice, Monsieur le Commissaire, chers collègues, en vous recommandant l'adoption de cette résolution, je souhaite attirer votre attention sur l'opinion des citoyens d'Europe. La dernière enquête de l'euro-baromètre 1994 sur la perception de la pauvreté et de l'exclusion sociale en Europe montre que la plupart des Européens croient que les niveaux de pauvreté et d'exclusion sociale ont augmenté au cours des dix dernières années, et que le fossé séparant les riches des pauvres ne cesse de se creuser.
Les Européens interrogés, qui composaient un échantillon important et représentatif, attribuent l'élévation de la pauvreté et de l'inégalité à l'augmentation du chômage de longue durée, et à la disparition de la solidarité au sein des sociétés européennes. Nos concitoyens pensent que les pouvoir publics devraient adopter une approche concertée et intégrée, pour lutter contre la pauvreté et l'exclusion sociale; 89 % d'entre eux estiment que l'Union européenne a le devoir d'intervenir. En dépit des propos tenus ce matin, ils sont rares à savoir quelque chose des mesures prises par l'UE, et ceux qui en sont informés estiment qu'elles sont insuffisantes.
Je crois que la perception des citoyens européens est exacte. L'Union européenne n'a pas pris de mesures concertées pour résoudre les problèmes multidimensionnels, les causes et conséquences de la pauvreté. C'est pourquoi nous en appelons dans cette résolution à la constitution d'un groupe d'action de la Commission chargé de mettre au point des stratégies beaucoup plus intégrées, et de coordonner l'usage des ressources communautaires pour lutter contre l'exclusion sociale au sein de l'Union européenne.
C'est pourquoi nous en appelons, par cette résolution, à la solidarité et à la condamnation de l'action de certains États membres, à commencer par le Royaume-Uni, à l'origine de la suspension des programmes de financement devant bénéficier aux pauvres et aux exclus sociaux, dont les personnes âgées. Nous demandons donc une modification du Traité. Ce n'est pas seulement un appel aux armes, M. Flynn, mais à la compassion et à l'action au niveau européen.