Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur, M. Corbett, pour l'excellent travail qu'il a réalisé dans la préparation de ce rapport sur la proposition de la Commission visant à modifier les modalités de l'exercice des compétences d'exécution.
Je voudrais brièvement rappeler le contexte et les buts de la réforme dont nous débattons aujourd'hui. Avec cette proposition, la Commission respecte les engagements qu'elle a pris dans son Livre blanc sur la gouvernance européenne et son plan d'action pour l'amélioration de la réglementation, c'est-à-dire, notamment, d'octroyer au Conseil et au Parlement européen des droits égaux en matière de contrôle et de surveillance de l'exécutif. Les deux branches du pouvoir législatif doivent être mises sur un pied d'égalité en tant que superviseurs de l'exercice des compétences d'exécution conférées à la Commission pour les questions soumises à la codécision.
En tant que colégislateur, le Parlement européen devrait avoir le droit de formuler des objections non seulement quant au champ d'application des compétences déléguées à la Commission dans le cadre de la codécision - son droit de regard actuel que lui a conféré la décision 1999/468/CE du Conseil -, mais aussi à la substance d'une mesure mettant en application un acte de codécision.
La Commission espère qu'une telle réforme ouvrira finalement la voie à une révision plus large fondée sur des changements du Traité. Pour ce faire, la Commission a fait des propositions concrètes visant à modifier l'article 202 du Traité dans le cadre de la Convention européenne, notamment en introduisant le concept de la délégation des pouvoirs législatifs dans le Traité.
J'insiste sur le fait qu'une réforme temporaire du système est d'autant plus nécessaire que l'incertitude entourant la ratification des 25 États membres du nouveau traité constitutionnel n'est pas négligeable. La Commission salue donc le soutien que la commission des affaires constitutionnelles apporte à la proposition et espère que cette Assemblée confirmera cette position favorable.