Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de dire à quel point je regrette que ce soit la dernière session plénière à laquelle assiste Mme Iivari. Le travail assidu qu'elle a fourni au sein de la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense nous manquera beaucoup à l'avenir.
Permettez-moi de poursuivre en disant à quel point je me réjouis de cet accord qui est loin d'être prématuré, et en félicitant tous ceux qui ont permis d'aplanir les difficultés. Il faut naturellement aussi rendre honneur à la présidence espagnole qui a su sortir de l'impasse au cours sa période de fonction. Il s'agit évidemment d'un accord important étant donné que la Slovénie, comme l'ont dit plusieurs de mes collègues, est manifestement un sérieux candidat pour l'adhésion future à l'Union européenne. Je veux croire que certains de mes collègues se rappelleront que notre institution est sur le point de construire une nouvelle Europe, et non de livrer une nouvelle fois les batailles de l'ancienne Europe.
Il est évident que la Slovénie elle-même ne doit pas s'imaginer que son adhésion à l'Union européenne découlera automatiquement de cet accord. Beaucoup de travail reste à faire. La Slovénie devrait en particulier garder à l'esprit que l'adhésion à l'Union européenne implique le respect total de l'acquis communautaire, sans autre exception que les dérogations temporaires.
Je ne souhaite pas cependant revenir sur certains aspects déjà évoqués par d'autres membres durant ce débat. Je souhaite aborder un point particulier et faire part de mes observations au commissaire van den Broek. L'architecture européenne se compose désormais d'une série d'accords (par exemple l'Espace économique européen, les accords d'association avec l'Europe centrale et orientale, l'accord de libre échange entre Européens et pays de l'AELE. Le bénéfice total de celle-ci ne sera pas perçu tant que nous n'aurons pas établi de règles de cumul paneuropéennes.
Je rends hommage au travail effectué par la Commission dans ce domaine, et me réjouis en particulier de la décision prise au mois de juillet par le Conseil budgétaire, d'introduire une communication diagonale entre l'Espace économique européen, la Suisse et les pays d'Europe centrale et orientale. Nous devons cependant faire pression en faveur d'un cumul total des règles d'origine si nous tenons réellement à maximaliser le potentiel économique d'accords qui se recouvrent.
J'espère que la Commission accordera à cette question une priorité majeure au cours de la période à venir, en dépit des discussions qui pourraient avoir lieu à propos de l'élargissement futur de l'Union européenne.