Madame le Président, si certains progrès ont été accomplis dans la voie de la démocratie en Russie, il reste beaucoup à faire. Comme on l'a déjà dit, le plan d'action de l'UE est hautement ambitieux, non seulement par son ambition de soutenir les réformes démocratiques et économiques en Russie par l'intermédiaire du programme TACIS, mais aussi par le fait qu'il aborde les questions des relations contractuelles, de la coopération régionale, de l'énergie et de la sécurité nucléaires, de l'environnement, de la reconstruction économique, de l'aide humanitaire et de la structure future de la sécurité européenne.
Il s'agit là de tâches considérables auxquelles l'UE essaie de s'attaquer dans le plan d'action proposé. Malheureusement, rien ne semble prouver que l'Union européenne soit actuellement en mesure d'assumer un tel rôle. Il est certain que l'Union européenne devra mieux cibler l'aide du programme TACIS, et envisager d'ouvrir d'autres programmes de l'UE à la Russie si elle veut pouvoir influencer les problèmes que ce pays rencontre. Il faudra également mettre en place des liens institutionnels plus étroits, au lieu des arrangements ad hoc existant aujourd'hui.
Il faut admettre que l'Union européenne est actuellement dans la société russe un acteur dont l'influence est limitée. Le soutien apporté par le programme TACIS est insignifiant par rapport à l'appui financier apporté par des institutions internationales telles que le FMI qui a fourni à la Russie un prêt d'attente de 10, 9 milliards de livres. Même des États membres individuels tels que l'Allemagne ont plus d'influence en Russie que l'UE en tant qu'institution. Aussi, pour être prise au sérieux, l'Union doit-elle rehausser son image et soutenir la réforme économique et démocratique en Russie.
La réforme démocratique et économique a besoin du soutien de l'Union européenne et de cette Assemblée aujourd'hui plus que jamais. Comme nous l'avons entendu, il y a une marée montante de nationalisme en Russie, de même qu'un désenchantement croissant associé à la perception de l'échec de la réforme et des valeurs inspirées par l'Occident. Le succès d'Alexandre Lebed, déjà évoqué, lors des élections présidentielles de l'été dernier où il est arrivé en troisième position en recueillant 11 millions de voix, montre clairement cette tendance politique. Le fait qu'un homme qui admire le général Pinochet, qui traite les Mormons d'ordures et d'immondices et promet d'abattre les criminels (mais avec raison), et se décrit lui-même comme un semi-démocrate soit considéré comme un nationaliste modéré au firmament politique russe, trahit la dérive inquiétante de la politique en Russie.
Il y a tout lieu d'être alarmiste à propos de la situation en Russie; le fait est cependant que plus d'un tiers de la population vit en-dessous du niveau de pauvreté, tandis que l'infrastructure sociale du pays a été désintégrée. L'Union européenne et l'Occident doivent soutenir le rétablissement social et économique du pays. L'Union européenne dispose d'une opportunité historique d'encourager une démocratie réelle en Russie, et de soutenir le règlement pacifique du conflit en Tchétchénie. L'alternative est une Russie repliée sur elle-même, développant son propre style de démocratie autoritaire tenant plus des Romanov et de la Russie tsariste que d'une constitution moderne.