Monsieur le Président, permettez-moi de répondre à certaines questions qui ont été soulevées. Premièrement, la question de savoir s'il s'agit d'une solution provisoire. À mon sens, la proposition de la Commission, dotée de nos amendements, peut constituer la base d'une solution au problème de la comitologie qui soit compatible avec le Traité actuel et ce qui ressortira certainement de la Convention européenne.
Bien entendu, la Convention doit accomplir son travail et éliminer les contradictions apparentes entre les articles 202 et 251 du Traité et peut-être intégrer certains des principes gouvernant la délégation de compétences d'exécution dans le Traité et dans la constitution elle-même. Cependant, à mon avis, ce que nous sommes en train de faire pourrait parfaitement converger avec le travail en cours à la Convention.
Deuxièmement, malgré la grande convergence à laquelle nous sommes globalement parvenus, je souhaiterais mentionner la question des deux points auxquels, selon M. Bourlanges, le groupe du PPE-DE compte s'opposer.
Je dois dire qu'à cet égard, je ne suis pas d'accord avec le PPE-DE, et je signale que la position que je défends se base sur ce que le Parlement a adopté dans le rapport de M. Bourlanges lui-même. Je suis donc cohérent avec la position que le Parlement a soutenue jusqu'à présent et, effectivement, avec notre propre règlement, dans lequel nous avons prié le président du Parlement de demander à la Commission de retirer ou de modifier les mesures d'exécution auxquelles le Parlement s'oppose ou de présenter une proposition législative. Je perpétue donc ce que le Parlement a constamment soutenu, et j'espère que le groupe du PPE-DE repensera sa position avant de passer au vote dans trente minutes.
Aussi, en ce qui concerne l'adoption provisoire d'un texte pendant la procédure législative, il s'agit d'un aspect important dans certaines circonstances afin d'éviter un vide juridique. La mesure est appliquée provisoirement pendant que le Parlement et le Conseil passent par une procédure législative pour réexaminer, modifier ou annuler le texte, en fonction de ce que nous décidons de faire. Mais il peut aussi être important d'avoir une solution "bouche-trou" sans un vide juridique dans l'attende de cette procédure législative.
En d'autres termes, je demande un choix d'options. Si le Parlement ou le Conseil s'oppose à une mesure d'exécution présentée par la Commission, la Commission peut soit la retirer - je pense que le Traité lui en donne de toute façon le droit implicitement, mais faisons les choses explicitement -, soit la modifier pour prendre nos objections en considération, ou elle peut encore présenter une proposition législative. Si elle opte pour la dernière solution, elle peut appliquer la mesure provisoirement, si cela s'avère nécessaire pour évider le vide juridique, ou ne pas le faire si ce n'est pas nécessaire. Cet éventail de possibilités est, à mon sens, opportun. Nous devrions maintenir toute la liste et j'espère que le groupe du PPE-DE reverra sa position et votera en conséquence.