Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord d'insister sur le fait que les amendements proposés et les déclarations qui ont été faites indiquent clairement qu'énormément de réflexion et d'efforts ont été consacrés à l'examen de cette proposition, laquelle vise à accroître le rôle du Parlement européen au sein du triangle institutionnel.
La Commission prendra en considération, et ce autant que possible, les amendements détaillés proposés par la commission des affaires constitutionnelles. La Commission peut accepter, totalement ou partiellement, les amendements 1, 2 (en partie), 4, 7, 8, 11 (en partie), 13, 14, 18 et 19. Néanmoins, la Commission ne peut accepter les amendements 3, 10 ou 11 (en partie), puisqu'ils pourraient compliquer les négociations entre la Commission et le Conseil.
La proposition de la Commission vise à donner au Parlement européen et au Conseil des droits égaux en tant que colégislateurs dans le cadre du contrôle de la Commission. Mais la proposition ne peut dépasser ou aller au-delà du champ d'application du Traité actuel, lequel ne prévoit pas explicitement la délégation de compétences législatives à la Commission. En tant qu'unique organe exécutif, la Commission devrait être en mesure d'être pleinement responsable de l'adoption des instruments exécutifs. Cette responsabilité politique va de pair avec la liberté qu'a la Commission d'adopter une décision, en acceptant ou non les objections soulevées par le législateur. Effacer le mot "éventuellement" lierait les mains de la Commission et l'empêcherait d'exercer sa responsabilité en tant qu'organe exécutif.
L'option de retrait, telle que formulée dans les amendements 3, 10 et 11 de M. Corbett, reviendrait en réalité à remplacer la liberté d'adoption de la Commission par un retrait explicite ou une inaction de la part de la Commission. Si l'opinion de la Commission diffère de celle du législateur, la Commission se verrait obligée de renoncer à l'adoption d'une mesure d'exécution. De plus, la substitution de la responsabilité et de la liberté de la Commission d'adopter une mesure d'exécution via l'option d'inaction enverrait le mauvais signal politique aux différents acteurs.
La proposition se base au contraire sur la supposition que l'action est nécessaire et que la Commission en prendra la responsabilité. Vu le champ d'application que nous procure le Traité actuel, la Commission estime que ces amendements sont inacceptables. En effet, la proposition vise autant que possible à octroyer au Parlement européen les droits de contrôle qui lui reviennent en tant que colégislateur.
Comme je viens de l'expliquer, la réforme ne peut pas aller aussi loin qu'une réforme plus complète menée dans le cadre de la modification du Traité. Dans le cadre de la Convention européenne, la Commission a explicitement suggéré que le Conseil et le Parlement européen aient la possibilité de s'opposer à un texte proposé par la Commission, dans le cadre de la délégation de compétences législatives. En effet, selon cette hypothèse, la Commission pourrait soit renoncer au texte, soit le modifier, soit présenter une proposition législative.
Pour terminer, je peux vous assurer que la Commission s'efforcera d'obtenir des avancées sur cette question au sein du Conseil. Je tiens à conclure en disant que la Commission a besoin du soutien du Parlement dans le cadre de ses négociations avec le Conseil sur le renforcement des prérogatives du Parlement européen. Je suis certaine que la Commission peut compter sur le soutien continu du Parlement dans le processus de clarification des rôles et des compétences de l'exécutif et du législatif.