Je rejoins tout à fait M. Cushnahan sur ce point. Je dois dire, pourquoi ne pas appeler les choses par leur nom, que je juge insuffisant, eu égard à l'étendue du problème, le montant des ressources allouées à la lutte européenne contre le trafic de drogues dans le cadre du budget de l'Union européenne, par opposition aux budgets nationaux.
La présidence irlandaise a tenté de pallier à cette situation en faisant de cet aspect une priorité. Aussi, compte-telle proposer une action conjointe qui servirait de base juridique à l'affectation de fonds en provenance du budget communautaire. Elle a en outre l'intention de proposer un mandat global que le Conseil pourra donner pour que ces opérations soient menées sans qu'il soit nécessaire de demander son approbation chaque année, comme c'est le cas actuellement.
Cette Assemblée, tout comme le Conseil des ministres, le Conseil européen et plusieurs commissaires, ont exprimé leur préoccupation sur le sujet. La volonté est de toute évidence bien présente; reste à trouver les moyens de l'appliquer. Il y avait une volonté de créer l'UEM et nous avons trouvé le moyen de la traduire dans les faits. Cet aspect est tout à fait prioritaire. Nous sommes toujours à nous demander comment rapprocher l'Union de ses citoyens. Voilà un excellent moyen. Nous ne pouvons toutefois pas le faire avec le budget de 40 millions d'écus alloué cette année. Ce n'est tout bonnement pas possible. Je ne dispose pas des chiffres pour l'an prochain mais, pour cette année, le budget de 40 millions d'écus est à tous égards insuffisant et ne permet pas de prendre le problème au sérieux.
Nous ferons bien sûr tout ce qui est en notre pouvoir pour augmenter le plafond des ressources. Je pense que l'Assemblée, qui a bel et bien exprimé cette préoccupation, devrait insister en ce sens. Il est grand temps, me semble-t-il, que nous traduisions nos préoccupations en termes de ressources.
Comme je l'ai dit, la présidence et le Conseil mettront un point d'honneur à s'assurer que les frontières extérieures de l'Union soient dûment protégées contre le trafic de drogues. La drogue arrive par terre, par mer et par air empruntant différents itinéraires en fonction de la nature et de l'origine des substances. Elle est acheminée par divers moyens, des individus aux chargements non accompagnés, mais aussi cachée dans des voitures, des bateaux, des conteneurs et, dans le cas du cannabis, dans de petits avions. Il est donc urgent de renforcer les mesures à cet égard. Aucune action, aucune approche, pas même le renforcement de la protection maritime, ne saurait être efficace isolément. Il est important de s'assurer, avant leur application, que les différentes approches de la question apportent une contribution efficace à la sécurité des frontières extérieures contre le trafic de drogues, et qu'elles soient alors appliquées de façon coordonnée.
Je pense que la proposition de créer un service de gardes-côte mérite d'être examinée de plus près.
On parle de défense et de sécurité. La sécurité est la défense sont deux choses bien distinctes. Le problème de la drogue relève de la sécurité. En Irlande, par exemple, les forces aériennes irlandaises coopèrent avec la RAF pour les opérations de recherche et de sauvetage. La coopération pourrait se faire par le biais d'une structure aussi légère ou elle pourrait être plus structurée à l'intérieur de l'Union. Mais il est un fait que cet aspect mérite toute notre considération et est d'ailleurs examiné dans le cadre des tâches de Petersberg. Il est grand temps de rechercher des moyens pour protéger nos frontières extérieures, y compris nos côtes, contre le trafic de stupéfiants. Une fois que la drogue arrive dans nos rues, on peut estimer qu'il est trop tard.
J'ai le sentiment que la proposition émise mérite d'être examinée. Je ne puis prendre d'engagement ni donner de réponse à cet égard, mais je pense qu'elle mériterait d'être examinée d'un point de vue professionnel pour que nous puissions atteindre des résultats satisfaisants.