Monsieur le Président, je voudrais réserver un accueil chaleureux à cette proposition de directive sur les équipements marins qui franchit une étape essentielle dans l'amélioration de la sécurité maritime au sein de l'Union européenne. On ne répétera jamais assez la nécessité d'une telle action. Au cours de la dernière décennie, les catastrophes maritimes se sont soldées par de lourdes pertes en termes de vies humaines, 12 000 personnes y ayant perdu la vie. Ces nombreux accidents ont conduit l'UE à accorder la priorité à la sécurité en mer pour tenter d'éviter d'autres pertes en vies humaines à l'avenir.
Cette proposition est dès lors bienvenue dans la mesure où elle constitue le premier texte législatif traitant de l'efficacité de l'équipement marin. Il est tout à fait évident qu'un équipement sûr et fiable peut être déterminant pour éviter des tragédies en mer à l'avenir. J'espère que cette directive permettra de le faire.
Je citerai, à titre d'exemple, un cas survenu dans ma circonscription, dans la mesure où il illustre très bien le besoin pressant d'une telle directive. Je veux bien sûr faire référence à l'exercice auquel a été soumis, au début de cette année, à Douvres, le navire roulier Stena Invicta par les autorités maritimes britanniques. L'exercice d'évacuation, qui s'est pourtant déroulé dans des conditions d'éclairage du jour optimales, a échoué en raison de la défaillance d'éléments vitaux de l'équipement marin. Entre autres, un canot de sauvetage sur cinq du navire roulier ne s'est pas gonflé. Cette défaillance a retardé de vingt minutes l'évacuation en de parfaites conditions des personnes à bord. Songez seulement à ce qui aurait pu se passer si l'évacuation avait dû se faire par mer agitée, la nuit. Cette fois-ci, c'était un exercice; la prochaine fois cela pourrait véritablement se produire.
Je suis dès lors extrêmement satisfait par cette proposition qui porte, entre autres, sur les canots de sauvetage gonflables. Je suis convaincu qu'elle permettra de rehausser les normes en vigueur dans l'ensemble de l'Union européenne en général, et par la même occasion au RU, dans ma circonscription et à Douvres.
J'aimerais connaître l'opinion de la Commission sur cet exercice dans le cadre de cette proposition particulière qui établit de toute évidence des normes élevées pour des éléments clés de l'équipement telles que les canots de sauvetage gonflables.
Puisque nous ne pouvons plus désormais tolérer d'aucun État membre une attitude désinvolte par rapport à la sécurité en mer.
Je voudrais conclure en remerciant le rapporteur, M. Kaklamanis, dont le rapport contribuera largement à la sécurité sur nos bateaux.