Monsieur le Président, originaire d'un village minier, je voudrais commencer par dire au Commissaire Kinnock, que je sais proche du South Wales, que l'on commémore cette semaine le trentième anniversaire de la catastrophe d'Aberfan. Nous n'avons jamais cessé de penser à Aberfan. J'espère qu'il transmettra ce message à la population du South Wales.
Je remercie le rapporteur pour le travail important qu'il a fourni sur cette directive mais dois dire qu'après examen, mon groupe émet quelques réserves au sujet des amendements soumis par le rapporteur et votés ultérieurement par la commission des transports et du tourisme.
La question des contrôles techniques des véhicules est très complexe et personne n'oserait nier le besoin urgent d'harmoniser ces contrôles dans l'ensemble de l'Union de telle sorte que nous puissions être certains qu'un véhicule jugé sûr dans un État membre soit accepté comme tel dans un autre État membre.
Il est un fait qu'à l'heure actuelle les normes varient d'un pays à l'autre, ce qui suscite une grande préoccupation sur le plan de la sécurité routière. Toutefois, mon groupe est d'avis qu'à certains égard le rapporteur a été trop loin en étendant la portée de la directive bien au-delà de ce qui était prévu ou même souhaité à l'origine.
J'en veux pour preuve le vingt-sixième considérant de l'amendement 3 qui supprimerait la possibilité pour les États membres d'exclure du champ d'application de la directive les véhicules présentant un intérêt historique ou voitures d'époque si vous préférez. Mon groupe est convaincu que ceci réduit non seulement les possibilités d'entretenir ces véhicules historiques mais ne reconnaît pas non plus les dépenses folles consenties par des propriétaires passionnés pour leur entretien. Je suis du reste convaincu que ces voitures sont parmi les mieux entretenues de notre parc automobile. C'est un peu comme quelqu'un qui entretiendrait passionnément les anciennes locomotives à vapeur; je sais que ce sont les mieux entretenues.
Il en va de même des voitures de pompier qui devraient être incluses, selon le rapporteur, dans le champ d'application de la directive. J'ai également noté que le rapporteur citait dans son rapport les véhicules de police, pourtant aucune référence n'est faite, à l'amendement 6, aux voitures de police mais uniquement aux voitures de pompiers. Mon expérience m'a appris que ces véhicules étaient systématiquement très bien entretenus. En toute occurrence, ils ne sauraient, en raison de leur faible nombre, constituer une menace pour la sécurité.
Mon groupe n'est pas non plus d'accord avec l'article 11 de l'amendement 7, qui réduit le délai d'application de la directive à six mois après son entrée en vigueur. Ceci n'est tout simplement pas faisable.
L'amendement 5 invite à réaliser une étude de faisabilité sur la possibilité d'étendre la portée de la directive aux véhicules à deux ou trois roues. A ma connaissance, la Commission dispose de toutes les informations nécessaires en la matière. Pourquoi donc procéder à une nouvelle étude?
Les amendements nos 1 et 10 visent à modifier le contrôle de la teneur en monoxyde de carbone des gaz d'échappement effectué au démarrage. Mon groupe serait éventuellement favorable à l'application de cette pratique aux véhicules modernes, mais y recourir systématiquement serait non seulement injuste pour les propriétaires de voitures plus anciennes mais en outre discriminatoire. Nous ne sommes du reste pas convaincus que le contrôle avec moteur débrayé n'ait pas été inclus dans la directive de toute façon.
En revanche, nous rejoignons le rapporteur sur les amendements nos 2, 8 et 9, visant à renforcer les réglementations pour inclure des véhicules dont la masse maximale autorisée dépasserait 3 500 kg, et servant au transport public de passagers, accroître la fréquence des contrôles et veiller à ce que les véhicules non conformes aux réglementations en vigueur sur le contrôle technique des véhicules ne puissent plus rouler. Si mon groupe mesure l'ampleur des difficultés que cet aspect pose au Conseil des Ministres, il ne peut pour autant accepter que des véhicules jugés non conformes aux impératifs exigés, qui n'auraient donc pas passé le contrôle technique, se voient accorder un délai de remise en état.
Pour conclure, je dirai que mon groupe soutiendra uniquement les trois derniers amendements et soutient en revanche dans l'ensemble la directive de la Commission.