Madame le Président, au cours du mois dernier, le monde a été abreuvé d'image sanglantes en provenance d'Afghanistan. Ce pays est ravagé par la guerre depuis décembre 1979, et nous assistons aujourd'hui à de nouvelles violences terrifiantes tandis que les milices taliban s'efforcent d'instaurer un régime islamique fondamentaliste.
Les Taliban ont désormais imposé leurs mesures religieuses fanatiques et, tandis que le pays émerge d'une guerre dévastatrice, il s'éveille à une autre terreur. Nous entendons des récits de femmes et de filles afghanes empêchées de travailler, d'aller à l'école, de quitter leur maison sans être accompagnées par un parent de sexe masculin. De nombreuses femmes afghanes sont veuves de guerre; privées de leurs gains, leurs familles meurent de faim. Les règles strictes régissant leur statut et leur tenue ont été renforcées et je suis certaine que nous avons tous vu des images montrant la manière brutale dont la soit-disant police religieuse taliban applique ces règles.
Lors d'un incident récent à Kaboul, cette police a molesté dans un hôpital des infirmières venues au secours de blessés et de mourants. Les femmes médecins, comme l'a dit Mme Baldi, sont également empêchées par la force d'assister les malades, tandis que les femmes malades ne peuvent pas être examinées par des médecins de sexe masculin. Nous avons également eu connaissance de rapports affligeants relatant des exécutions publiques, actes de torture, lapidations, décapitations et autres amputations. Les miliciens fanatiques essaient par ce moyen d'intimider le pays et de le soumettre.
En tant que femme, socialiste et membre de cette Assemblée, je crois que le Parlement européen a le devoir de proclamer qu'il condamne sans réserve ces atrocités, et de dire clairement que la communauté internationale ne les tolérera pas, que des mesures doivent être prises et que les droits des femmes sont des droits de l'homme. Ceci doit impliquer une approche politique cohérente de la question afghane par le Conseil européen et les États membres. Cela doit également impliquer un embargo sur les armes, et sur tout équipement susceptible d'être utilisé par les Taliban dans le cadre de leur guerre sanglante.
En conclusion, si nous n'agissons pas, les conséquences pour le peuple afghan et pour le Sud-Ouest asiatique pourraient être plus terrifiantes encore.