Madame le Président, je voudrais commencer par joindre ma voix à celle de mes collègues en condamnant toutes les violations des droits de l'homme en Colombie, en exprimant ma solidarité avec les paysans et les populations indigènes empêchés de gagner de quoi vivre en exploitant leurs terres, et réitérer l'appel que nous avons lancé en Colombie pour que justice soit rendue aux 120 familles chassées de force de leur terres à Bellacruz.
J'utiliserai cependant le temps qui m'est imparti pour me concentrer sur un seul sujet. Lorsque le Parlement a organisé ses audiences sur l'exploitation inhumaine par Shell des populations ogoni au Nigéria l'année dernière, nous étions loin de penser être si rapidement confrontés une nouvelle fois à des allégations tout aussi choquantes concernant d'autres compagnies pétrolières européennes (à savoir British Petroleum et Total France dans la région de Casanare en Colombie dont revient notre délégation): déversages hebdomadaires de pétrole, contamination des eaux, rejets de produits chimiques, exploitation de sites illégaux et invasion de zones forestières protégées (tous faits reconnus par des employés locaux de BP); témoignages visuels décrivant des poissons morts flottant sur les rivières polluées, le bétail frappé de cécité pour avoir pâturé sur des terres polluées; reconnaissance par le ministre colombien de l'Environnement du fait qu'il préfère bénéficier des revenus pétroliers pour faire la guerre plutôt que d'une amélioration de l'environnement pour construire la paix.
Tous en Colombie admettent que les militaires sont coupables de violations massives des droits de l'homme; pendant ce temps, soucieuses de préserver leur propres profits, les compagnies pétrolières européennes acquiescent. Si les militaires sont directement mêlés aux menaces, morts et disparitions, comment BP peut-elle conclure un accord de collaboration volontaire portant sur 11, 6 millions de dollars avec leurs chefs? Comment BP peut-elle nier avoir remis des photographies de protestataires entre les mains des militaires, pour voir ceux-ci arrêtés ou assassinés, alors qu'un rapport ayant filtré de la Commission des droits de l'homme, et contresigné par quatre fonctionnaires clés du gouvernement colombien, semble montrer et confirmer ces allégations? Comme BP peut-elle affirmer n'être pas compromise lorsque les actions de grève dirigées contre elle sont directement brisées par les forces armées, en ce compris le meurtre établi de Carlos Mesías Arrigui, et au moins trois autres assassinats qui nous ont été rapportés le mois dernier? Il n'y a pas plus de deux nuits, une dirigeant de communauté éminente, Virginia Oballer, et son fils ont été assassinés en pleine nuit.
En Colombie, on m'a dit que le contrat social de BP avec la communauté locale, vieux de deux ans, n'a pas été respecté, et que Ramón Marino est l'un des nombreux ex- et actuels employés de BP travaillant désormais au gouvernement pour assouplir l'accord sur les permis environnementaux. BP nie ces allégations et rejette sur la population locale la responsabilité des préjudices infligés à l'environnement, comme Shell l'a fait au Nigéria.
Peut-être devrions-nous surtout aujourd'hui prêter l'oreille à cet habitant qui m'a confié que parler en faveur de sa communauté, de l'environnement et des droits de l'homme était une action suicidaire.
Ces compagnies pétrolières sont européennes. Puisse l'Europe déclarer aujourd'hui aux populations locales qu'elle n'auront plus désormais à choisir entre parler avec terreur ou mourir en silence.