Monsieur le Président, la situation au Soudan est l'une de ces situations actuelles où l'on a le sentiment que le régime ne peut pas durer. Il s'agit d'un des quelques cas au monde présentant un caractère intrinsèquement instable et où, comme l'a dit M. Schiedermeier, la condamnation par les Nations Unies a été ferme et cohérente. Notre propre institution, réunie en assemblée paritaire avec les pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique, a condamné la situation au Soudan. Nous devons maintenir la pression sur ce régime parce que je suis convaincu que ses jours sont comptés.
A l'appui de cette résolution, permettez-moi de m'attarder sur deux points particuliers: le premier est que le droit à l'auto-détermination pour les populations du Sud doit faire partie du règlement de paix. C'est un aspect auquel les autorités de Khartoum se sont montrées particulièrement sourdes. Pourtant, si nous regardons ce qu'il s'est passé en Ethiopie, après qu'ils ont eu la sagesse d'accepter le droit de l'Erythrée à l'autodétermination, ce territoire dispose aujourd'hui d'un régime pacifique qui pourrait à mon sens inspirer son voisin, mais qui souffre en retour de l'exportation de la révolution soudanaise. C'est là un exemple classique d'une dictature plus intéressée par des aventures étrangères que par le bien être de ses sujets.
Le dernier élément que je souhaite évoquer a trait aux sanctions. L'Union européenne et ses États membres n'ont pas le don d'appliquer des sanctions. On pourrait soutenir qu'ils auraient dû les appliquer dans de nombreux cas où ils les ont évitées. Mais il est vrai qu'en ce qui concerne les sanctions en rapport avec l'aide de l'Union européenne, notre position a toujours été cohérente et honorable. Nous devons dire aux Soudanais que telle continuera à être l'attitude de l'Union européenne collectivement, et de ses États membres séparément, tant que ce régime ne respectera pas la démocratie, les droits civils et le droit à l'auto-détermination.
Pour conclure, je pense si nous devons être optimistes à moyen ou long terme, entre-temps, il importe que nous soyons vigilants et cohérents.