Monsieur le Président, la menace que font peser les activités minières et d'exploitation forestière sur la forêt tropicale humide, sur les populations indigènes qui les habitent et sur l'environnement en Amérique du Sud n'est malheureusement par un fait nouveau. Ces dernières années, la dévastation a été considérable, en particulier au Venezuela. D'après la FAO, de 1981 à 1990, la déforestation dans ce pays a été de l'ordre de 600.000 hectares par an, une superficie supérieure à celle du Costa Rica ou de la Suisse, soit une dévastation deux fois plus rapide que dans les années «70. Dans les années «80, ce rythme a été le triple de celui du Pérou et le double de celui du Brésil et de tous les pays tropicaux d'Amérique du Sud réunis. L'État de Bolivar a déjà été le théâtre de nouvelles concessions d'exploitation forestière et a subi l'impact de la recherche d'or incontrôlée dans les alluvions.
Le gouvernement vénézuélien propose aujourd'hui d'abroger la législation empêchant l'organisation d'activités similaires dans l'état d'Amazonas, zone ayant jusqu'ici bénéficié d'une politique de conservation. En réalité, c'est dans l'état d'Amazonas que la Commission finance un projet, en collaboration avec le gouvernement, visant à promouvoir la conservation. On ne pourra éviter le cynisme si le gouvernement ouvre désormais les portes à la destruction de l'environnement dans cet état.
Le Venezuela est naturellement soumis à de fortes pressions actuellement. La proportion de la population vivant dans un état d'extrême pauvreté est passée de 25 % à 50 % au cours des 15 dernières années, et la dette extérieure absorbe de 20 à 30 % de l'ensemble des recettes extérieures. Quoi qu'il en soit, il semble qu'il y ait une farouche opposition à ces propositions à l'intérieur même du pays. Nous devons nous exprimer avec fermeté et demander à la Commission et à la Banque mondiale de s'élever contre ces propositions.
La déforestation ne pourra pas résoudre les problèmes économiques à long terme du Venezuela. En revanche, elle entraînera l'extinction des populations indigènes et la destruction de ressources naturelles précieuses. Le Parlement européen doit s'exprimer avec fermeté sur cette question.