Monsieur le Président, je pense que le Commissaire admettra probablement qu'il y a, au sein de cette Assemblée, un soutien massif au développement du tourisme au niveau européen. Le commissaire a beaucoup fait pour aider les membres de cette Assemblée à faire en sorte que cela soit possible. La majorité d'entre nous peuvent marquer leur accord sur la plupart des aspects envisagés, sauf peut-être sur la question d'une agence touristique qui revient de temps à autre. Je suis persuadé que le commissaire est conscient que la profession elle-même n'est pas particulièrement enchantée à l'idée de mettre sur pied une telle agence.
L'autre problème est que nous pensons que les gouvernements des États membres ne souhaitent pas vraiment que la Communauté européenne en tant que telle joue un rôle important dans ce domaine. Cela m'incite à travailler d'autant plus pour veiller à ce que nous puissions faire quelque chose au niveau communautaire. Je veux espérer que, dans le cadre des mesures simples que nous prenons pour commencer avec le programme PHILOXENIA, nous serons amenés à admettre qu'il ne s'agit que du début du long chemin que nous serons amenés à parcourir si nous voulons accomplir quelque chose pour le secteur touristique en tant que tel. Comme l'ont signalé de nombreux orateurs ce matin et cet après-midi, nous devrons réellement consentir des efforts de longue haleine pour générer davantage d'emplois dans le secteur, et amener les gens à considérer le tourisme comme une industrie à part entière.
Encore faut-il que le commissaire s'efforce, au sein de la Commission, de veiller à une coordination appropriée de toutes les questions en rapport avec le tourisme. Je regrette beaucoup que les fonds structurels soient dépensés par des comités régionaux et départements régionaux de la Commission plutôt que par le département tourisme de la DG XXIII. J'espère que le commissaire saura faire progresser sa résolution au sein de la Commission afin d'essayer d'atteindre cet objectif pour l'industrie touristique.