Madame le Président, je me félicite de la présence du commissaire parmi nous ce matin. Il y a bien longtemps, semble-t-il, que le commissaire a assisté à une réunion de la commission de l'agriculture et du développement rural et il est bon de l'avoir parmi nous pour manifester son intérêt pour la pêche.
Nous sommes saisis de quatre problèmes importants ce matin et je voudrais en particulier me concentrer sur le saumon. Permettez-moi de dire que le problème du contrôle et de la surveillance de la politique commune de la pêche est extrêmement important et j'espère que le Parlement l'examinera comme il convient ce matin.
Je voudrais que le groupe des Verts sache que nous soutiendrons ses amendements au rapport McKenna. Il est très important que, dans ce Parlement, nous reconnaissions que les prises accessoires, les rejets et les prises non déclarées sont des problèmes qu'il faut absolument essayer de résoudre.
Cela dit, je veux surtout évoquer la question des importations de saumon en provenance de Norvège. Force est de reconnaître que la Commission a accompli un bon bout de chemin en proposant cette enquête sur le dumping de saumon norvégien. Le président de la commission de la pêche a très bien illustré le problème et je le remercie pour son engagement dans cette affaire et son soutien. Cependant, la Commission aurait pu aller encore plus loin et, à l'instar de M. Gallagher, j'en appelle à tous les États membres pour qu'ils prennent dès à présent une initiative à l'encontre du gouvernement norvégien au sujet de la quantité de saumon qu'il déverse sur le marché communautaire. Il n'est pas normal que les gouvernements restent les bras croisés et se contentent de constater que l'élevage du poisson, et peut-être même l'avenir de la production de poisson dans la Communauté européenne, est mis à mal par un pays qui est bien déterminé à s'approprier une part substantielle du marché, aux dépens d'une industrie jeune et florissante dans certaines des régions périphériques de notre Communauté. La Commission pourrait aller plus loin et prendre de son propre chef des mesures temporaires. Je lui demande de le faire.
Au cours de ces derniers jours, j'ai eu l'occasion d'examiner ce problème plus avant et je pense qu'il serait possible d'appliquer sans attendre des prix minimums à l'importation. J'espère que cela se fera et qu'à plus long terme, nous aurons le courage et le cran d'introduire des restrictions quantitatives sous une forme ou l'autre.