Madame le Président, je me réjouis de ce débat, même s'il a lieu un vendredi. J'avais surtout pris cette initiative pour attirer l'attention du Parlement sur la gravité de la situation à laquelle sont confrontés les producteurs de saumon en Écosse. Mais un tel débat n'aurait pas du tout dû avoir lieu et nous devons comprendre pourquoi il est devenu nécessaire.
Cette affaire avait été inscrite dans les «divers» de l'ordre du jour du Conseil de la pêche et, lorsque le moment est venu pour le Royaume-Uni de dire quelque chose, de prendre une initiative, on se serait cru dans le roman policier intitulé «Le chien qui n'aboyait pas la nuit». La surprise a été que le chien était bien là, mais qu'il n'aboyait pas. C'est à cause du gouvernement du Royaume-Uni qui, alors qu'on attendait de lui qu'il se lève pour prendre la défense de l'industrie écossaise du saumon, n'a rien tenté sur le plan légal. En d'autres termes, le chien n'a pas montré ses crocs pour obliger la Commission à envisager des restrictions quantitatives. C'est pourtant ce que l'industrie espérait. Un ministre écossais était même présent, mais aucune initiative n'a été prise. C'est pourquoi il appartient à présent à la commission de la pêche du Parlement européen d'intervenir pour pallier cette lacune.
Que demandons-nous exactement et que pouvons-nous espérer? Les prix minimums à l'importation ne constituent pas un très bon instrument, comme nous avons pu le constater par le passé, mais c'est le seul qui puisse être utilisé dans l'immédiat. Avec la menace d'une accusation de dumping qui pèse sur leurs têtes, il y a de bonnes chances pour que les Norvégiens se conduisent passablement mieux cette année que l'année dernière, à l'approche des fêtes de Noël. Mais je suis pratiquement convaincu que nous devrons enchaîner sur des restrictions quantitatives. Nous devons nous poser la question politique suivante, qui revient constamment et qui m'a encore été posée par une télévision française pas plus tard qu'hier: comment les Norvégiens, qui ne sont pas dans l'Union européenne, s'en sortent-ils mieux avec leur production de saumon que les Écossais et les Irlandais qui, eux, sont dans l'Union? C'est pourquoi une telle initiative est absolument impérative, nécessaire et urgente.