Monsieur le Président, je voudrais évoquer le problème des prix du saumon et remercier le Parlement pour la solidarité dont il a fait preuve à cet égard au fil des ans. Si nous avions bénéficié du même soutien de la part du Conseil de ministres et de la Commission, nous aurions pas mal progressé.
Nous ne devons pas sous-estimer la gravité de la situation. Lorsque je visite les régions situées à la périphérie de ma circonscription, qui dépendent depuis toujours de la pêche, j'ai très peu à leur offrir. La Communauté leur demande de réduire leur effort de pêche, le tonnage de leurs navires et leurs prises. A cause de nous, l'état de leurs ressources est menacé, ce qui va nous obliger à réduire le chiffre d'affaires des communautés de pêche.
Nous n'avons qu'une seule alternative à leur offrir, l'élevage du poisson. Politiquement, cette alternative n'était auparavant pas très populaire, mais dans toute l'Union européenne, les communautés de pêcheurs commencent à reconnaître qu'il y a là des possibilités à exploiter, qu'on peut le faire sans endommager notre environnement et que cette solution peut contribuer à sauver les communautés côtières. Cet effort est à présent écrasé par une gigantesque offensive des Norvégiens - qui sont manifestement subventionnés depuis des années - à cause de laquelle le symbole même de l'élevage dans le secteur de la pêche, l'élevage du saumon, ne pourra pas prendre son essor.
Je souhaiterais remercier Mme Bonino. Je reconnais que même si nous sommes un vendredi matin, c'est finalement toujours le vendredi matin que, dans ce Parlement, nous avons attiré l'attention de la Commission sur ce problème. Mme Bonino a commencé à faire quelque chose et j'apprécie très sincèrement ses efforts.
Pour enchaîner sur la remarque de M. Macartney, à Killybegs, dans le nord-ouest de l'Irlande, lorsque les gens se plaignent de la politique commune de la pêche - et Dieu sait si j'essaie de défendre la Communauté - ils me disent que les Norvégiens, eux, s'en sortent très bien. Je voulais juste attirer votre attention là-dessus.