Monsieur le Président, il s'agit d'un problème qui dure depuis très longtemps. En fait, il dure depuis près de dix ans. Les uns après les autres, nous l'avons soulevé. Cela fait le troisième ou le quatrième débat que nous avons à ce sujet. Nous avons eu droit à des auditions en commission de la pêche. Nous avons même invité les Norvégiens, à deux reprises. Nous avons eu droit à des projections de diapositives et nous avons entendu les deux camps: les Norvégiens dans un coin et les Écossais et les Irlandais dans l'autre. Ils nous ont tous fait leur démonstration et nous avons suivi le débat. Pourtant, le problème demeure.
Il demeure à cause d'un manque de volonté de la part de la Commission et à cause d'un manque de volonté de la part du Conseil de ministres. La sainte Trinité, Sir Leon Brittan, Michael Forsythe et Raymond Robertson - qui est le ministre de la pêche pour l'Écosse - sont les personnes véritablement en mesure d'essayer de faire quelque chose à ce sujet.
Nous savons que Sir Leon a d'énormes problèmes en ce moment, parce que la moitié de son propre cabinet ne s'intéresse pas à l'Europe, ou à rien de ce qui est européen d'ailleurs, si bien qu'il doit défendre le camp européen. Il ne peut pas consacrer toute l'attention nécessaire à sa fonction de commissaire responsable du commerce, car il doit surveiller ce que trament dans son dos les eurosceptiques de son cabinet. Il ne peut pas s'acquitter de sa tâche correctement lorsque les représentants au Parlement européen de l'Irlande, de l'Écosse ou d'ailleurs viennent le trouver pour qu'il fasse quelque chose au sujet du saumon. C'est bien là qu'est le problème - le problème est du côté de la Commission, du côté de la direction du commerce extérieur et aussi, du côté du Conseil de ministres.
Lors du Conseil de ministres du mois dernier, il appartenait à la présidence irlandaise de soulever le problème. Cependant, elle n'a pas véritablement demandé au Conseil de la pêche d'intervenir. Il y a eu une discussion à ce sujet, mais la présidence n'a pas formellement demandé de faire quelque chose.
Ici, aujourd'hui, nous demandons de faire quelque chose. Nous demandons l'imposition d'un prix minimum réaliste et des restrictions quantitatives. C'est la seule solution qui puisse donner satisfaction aux éleveurs de saumon en Écosse et en Irlande.