Monsieur le Président, permettez-moi de remercier M. Hyland pour son rapport. Le texte dont nous sommes saisis constitue une contribution très utile au développement futur des régions rurales. Il a été adopté à l'unanimité par notre commission de l'agriculture et du développement rural et il nous offre une argumentation très utile en faveur du développement économique et social. La résolution insiste à juste titre sur la nécessité de créer, dans les régions rurales, de nouvelles possibilités d'emplois en dehors de l'agriculture. Je suis entièrement d'accord avec cet objectif, qui contribuera à éviter certains des problèmes d'environnement et de surpeuplement associés aux grandes villes.
La création de nouveaux emplois en agrandissant ou en soutenant les petites entreprises existantes et en attirant de nouvelles industries et de nouveaux services vers les régions rurales doit être la première priorité de la politique rurale. La production de produits régionaux de qualité supérieure, et en particulier de produits alimentaires, est essentielle si l'on veut préserver bon nombre de nos régions rurales du dépeuplement. Quel que soit le prix à payer pour le développement des économies des régions rurales, il nous en coûtera bien plus à long terme si nous ne veillons pas au développement équilibré de la ville et de la campagne.
Je suis quelque peu préoccupé par l'allusion de la charte rurale à une nouvelle réforme de la politique agricole commune. Nous avons procédé à une réforme fondamentale de la PAC en 1992. Compte tenu de la crise actuelle dans l'industrie de la viande de boeuf, il serait préférable d'éviter toute nouvelle réforme, du moins jusqu'à ce que nous ayons maîtrisé cette crise. Sans garanties à long terme, je ne suis pas certain qu'il soit raisonnable de parler, comme le fait la proposition, d'une nouvelle adaptation de l'agriculture aux besoins du marché, car cela entraîne habituellement une diminution des prix et une augmentation des frais pour les habitants des régions rurales. J'attends de la Commission un document contenant des propositions concrètes, afin de donner suite à bon nombre des idées très utiles qui préconisées dans la proposition de charte.
Je tiens à féliciter mon collègue, M. Hyland, pour le travail qu'il a investi dans ce rapport et à lui dire que je le soutiens résolument.