Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter M. Manzella pour son excellent rapport qui répond très précisément à la demande que vous aviez formulée au début de cette année, de faire en sorte que le Parlement dispose d'un système plus synthétique, efficace et transparent pour exprimer ses points de vue sur le programme législatif de la Commission. J'en remercie M. Manzella et veux témoigner le soutien du PPE.
Je voudrais formuler un ou deux commentaires sur les amendements proposés. Nombre d'amendements proposés par le PSE avaient été rejetés en commission, à quelques votes près il est vrai, et sont actuellement soumis de nouveau. J'espère qu'il sera possible de parvenir à un accord avec les responsables en la matière au sein du PSE de sorte que nous soyons sûrs d'atteindre la majorité demain au moment des votes. Il serait regrettable que le mieux soit l'ennemi du bien, chacun se limitant à voter pour ses propres amendements, de sorte qu'en fin de compte, on ne parvienne pas à obtenir le bon amendement.
Je suis personnellement très favorable à l'amendement n- 3 proposé par M. Manzella. Il me semble que, par rapport à l'amendement proposé par le PSE, soit l'amendement n- 8, il est plus synthétique, plus bref aussi et plus conforme à l'esprit de ce que vous aviez demandé, Monsieur le Président. J'espère donc qu'il sera possible de conserver la proposition initiale de M. Manzella.
De même, j'ai soumis en nom propre et au nom de mon groupe, l'amendement n- 13 qui propose une révision semestrielle des progrès accomplis au programme législatif par le Parlement.
Lorsque je travaillais pour Lord Cockfield, je me souviens qu'il accordait une importance toute particulière à la mise en oeuvre du programme de 1992. C'était une excellente auto-discipline que nous appliquerons, je l'espère, lors de toute considération du programme législatif.
Enfin, je vois que parmi les amendements proposés par M. Manzella acceptés à juste titre, il en est un qui propose la suppression du texte actuel. A strictement parler, cela est contraire à l'article 125 du règlement. Je suis toutefois certain que vous avez eu raison d'accepter cet amendement. Ceci m'a permis de constater l'existence d'une anomalie et me donne envie de proposer un amendement à l'article 125, pour qu'il soit tout à fait clair que, lorsqu'il est question de modifications au règlement, les amendements invitant à supprimer des articles particuliers ou autres éléments sont tout à fait acceptables. Ceci ne figure pas clairement dans notre Règlement actuel mais devrait y figurer.
Cela étant, je voudrais féliciter une fois encore M. Manzella et lui dire que je compte voter avec mon groupe en faveur de ce rapport demain.