Monsieur le Président, je tiens à féliciter Madame le rapporteur pour son excellent rapport et lui dire que je soutiens entièrement ses amendements.
Le concept de développement durable est essentiel au bien-être des pays en voie de développement. Le Parlement européen a ouvert, comme les membres s'en souviendront, une ligne budgétaire spéciale en 1982, visant à encourager les pays en voie de développement à prendre en considération la dimension écologique dans le processus de développement, et à améliorer les conditions de vie des populations locales. Nous regrettons notamment que les ressources financières allouées à cette proposition soient aussi réduites.
Je suis convaincu que la présidence irlandaise rejoint le rapporteur sur la question du financement qui est honteux. La proposition vise à prolonger le cinquième programme d'action environnementale jusqu'à la fin de ce siècle. Il serait opportun de renouveler l'engagement politique envers ce programme.
L'Union européenne a un rôle de plus en plus important à jouer pour contribuer à protéger l'environnement, non seulement au niveau communautaire mais également des pays en voie de développement. La principale conclusion de l'évaluation opérée par l'Agence européenne pour l'environnement, dans le cadre du processus de révision du cinquième programme d'action environnementale met en lumière les priorités suivantes: premièrement, les progrès accomplis pour réduire la pression exercée sur l'environnement ne suffisent pas à améliorer la qualité générale de l'environnement ni à accomplir les progrès nécessaires en termes de durée. Deuxièmement, à moins d'accélérer la cadence des politiques, la pression à laquelle est soumis l'environnement continuera à faire peser un fardeau excessif sur la santé humaine et sur la capacité de charge de l'environnement. Troisièmement, les actions entreprises à ce jour ne permettent pas d'intégrer la totalité des considérations écologiques dans les secteurs économiques ni un développement durable. Nous devons renforcer, à tous niveaux, la sensibilisation au besoin de protéger et d'améliorer l'environnement. Il est nécessaire de mieux gérer et protéger l'environnement. Il faut déplorer le manque de ressources financières débloquées, situation qui, comme n'ont pas manqué de le faire remarquer M. Telkämper et d'autres membres, est une honte et un scandale. J'espère donc que le Conseil des ministres voudra bien reconsidérer sa position en la matière.