Monsieur le Président, la récente conférence de Vancouver était intitulée «Un monde, un espoir», mais il est très vite apparu qu'il existe en réalité deux mondes en ce qui concerne la lutte contre ce fléau. Le rapporteur l'a clairement exprimé: ce qui distingue ces deux mondes c'est la pauvreté des pays en voie de développement. Tout nouveau médicament susceptible de lutter contre la maladie est un luxe coûteux que 90 % des personnes infectées par le virus du SIDA ne peuvent tout simplement pas s'offrir.
A cette conférence, une femme du Zimbabwe avait fait remarquer que la conférence aurait dû s'intituler: »Tiers monde, pas d'espoir», reflétant ainsi sa perception de la situation. Comme l'a fait remarquer Mme André-Léonard, certaines batailles ont été remportées. Nous avons certes assisté à des changements sur le plan de l'éducation qui ont produit des améliorations tant en Thaïlande qu'en Ouganda. Le programme de lutte contre les MST en Tanzanie a eu lui aussi un impact important. L'étude menée auprès de la population a révélé une baisse de 42 % de l'incidence de la maladie dans l'échantillon pris en considération. De nouvelles interventions pratiquées à l'accouchement ont elles aussi de bons résultats sur l'infection des nouveaux-nés par des parents contaminés, puisqu'elles permettent de réduire l'incidence de la maladie dans 8 % des cas environ, ce qui les rend intéressantes.
Nous devons toutefois nous poser la question de savoir pourquoi, dans le cas du Botswana, comme de l'Asie et de l'Afrique du Sud, nous assistons à une recrudescence de la maladie. Que se passe-t-il dans ces pays et pourquoi? J'étais en Birmanie ce week-end. Ce pays ne reconnaît pas l'existence du SIDA et si une prostituée est trouvée en possession d'un préservatif, elle est écrouée et se voit appliquer une sentence d'un an d'emprisonnement. Il faut également se poser la question de savoir pourquoi la plupart de nos projets ne reconnaissent pas la vulnérabilité des femmes et n'opèrent, comme la Commission l'a déjà dit ailleurs, aucune distinction entre les sexes. J'aimerais demander à la Commission quelles recherches ont été menées à ce jour pour offrir aux femmes des moyens de protection, quels médicaments pourraient leur être administrés à titre préventif, et si nous avons entamé une quelconque collaboration avec les industries pharmaceutiques en ce sens.
Enfin, la Commission a-t-elle l'intention de coopérer avec des sociétés pharmaceutiques pour réduire le prix de certains médicaments placés sous des accords de licence particuliers, dans la mesure où ceci est manifestement essentiel quels que soient les moyens utilisés pour éviter la propagation du virus et de la maladie.