Monsieur le Président, j'ai été heureux de recevoir le Journal officiel la nuit dernière et de constater que même ce dernier tente de collaborer avec la Commission. En feuilletant la version anglaise, je me suis aperçu que les pages 17 à 24 avaient été publiées en finnois, compréhensible pour le commissaire certes, mais pas pour les autres.
Il faut déplorer d'emblée ces critiques avides que nous avons pu lire dans une bonne partie de la presse des derniers jours, et ce matin encore, alimentées par le rapport de la Cour des comptes. Les membres de cette Assemblée, en particulier, devraient prendre un certain recul par rapport à ce qui se passe aujourd'hui. Ces rapports sont importants mais, en ce qui concerne le Parlement, ils se situent, non pas à la fin mais au début d'un processus qui confère à ce dernier l'un de ses pouvoirs les plus importants: celui de la décharge. En ce sens, le rapport de la Cour des comptes est important, et il rassemble les quatre institutions: la Cour formule des accusations et la Commission doit se défendre; le Conseil des ministres, également critiqué pour ses capacités individuelles ou celles de ses États membres, prodigue des conseils au Parlement à qui il revient de prendre la décision. Nous ne devrons pas, quant à nous, prendre de décision avant le mois d'avril prochain, après des délibérations complètes et appropriées.
Pour toutes ces raisons, si je me réjouis du rapport, je ne me précipiterai pas pour autant pour porter un jugement sur cette base. Je voudrais ce matin relever le fait qu'il contient des commentaires très sérieux, mais également rejoindre les propos du Commissaire, selon lesquels il faut établir une distinction entre la responsabilité du contrôle et les politiques qui prêtent parfois le flanc à la critique.
En ce qui concerne la déclaration d'assurance, je dirai qu'il s'agit d'un instrument relativement nouveau pour nous, qui revêt une extrême importance. Le Traité de Maastricht a conféré ce pouvoir à la Cour des comptes; or c'est la deuxième fois que cette dernière ne peut pas nous donner, à juste titre, cette déclaration d'assurance. Cela ne se limite pas uniquement aux dépenses. Si nous considérons, par exemple, les ressources propres, la déclaration d'assurance de la Cour des comptes dit très clairement qu'il n'est pas possible d'assurer que toutes les importations imposables ont été déclarées, et nous savons bien que c'est un euphémisme. Nous pouvons affirmer sans nous tromper que tous les revenus n'ont pas été déclarés, raison pour laquelle le Parlement a établi une commission d'enquête sur le système de transit. C'est l'un des domaines où se produit la plus grande perte de ressources du budget de l'Union.
Lorsque l'on considère les critiques formulées à l'encontre des paiements dans la déclaration d'assurance, deux ou trois aspects se dégagent très nettement. J'ai été assez déçu de constater que la Cour des comptes n'ait pas souligné l'un des commentaires qu'elle avait pourtant elle-même formulé, selon lequel 90 % des erreurs qui l'ont empêchée de faire une déclaration d'assurance se sont produites au niveau des États membres, notamment de ceux-là mêmes qui ne ratent pas une occasion de pointer un doigt accusateur vers l'Union européenne. Voilà un aspect que mon parti considérera de très près pendant la procédure de décharge. Nous accueillons très favorablement les deux rapports de M. Friedmann. Nous félicitons la Cour des comptes pour ces rapports qui offrent une base à notre travail sans être pour autant le résultat définitif de nos délibérations.