Monsieur le Président, cette Assemblée est unanimement convaincue que la télévision est un secteur essentiel, non seulement en soi, mais également en raison de l'influence qu'il exerce sur la société, la culture et l'économie européennes. La télévision traverse les frontières; aussi nous faut-il un règlement de portée européenne en la matière. La directive actuelle doit certes être mise à jour, mais sans trop de rigidité. Si la position commune du Conseil et de la Commission était au départ positive, les nombreux amendements dont elle a fait l'objet l'ont dénaturée.
En apparence, ces amendements visent à soutenir la production télévisuelle européenne, mais en réalité ils auraient un effet nuisible pour la télévision européenne. Je me limiterai à évoquer certains aspects. Tout d'abord, en ce qui concerne la question des quotas: envisagerions-nous d'appliquer des quotas sur la vente de livres en librairie ou de bouteilles de Coca-Cola? Ceci a des relents d'apartheid culturel. Les quotas ne feraient absolument rien pour améliorer la qualité des programmes, puisqu'ils ne concernent que la quantité. C'est en encourageant les diffuseurs du secteur public, en encourageant la production de films européens que nous pourrons améliorer la qualité des programmes et pas en imposant des quotas.
Quant à la publicité, je dirai qu'il faut bien que quelqu'un paie les programmes de qualité. En multipliant les réglementations régissant la publicité, nous ne faisons que compromettre la qualité des programmes européens. Ainsi, les restrictions imposées aux programmes pour enfants, à la publicité pour des produits médicaux, à la publicité susceptible d'offenser des convictions philosophiques, à la durée des publicités contribuent à retirer de l'argent aux bons programmes européens. L'an dernier, la télévision indépendante britannique a investi la somme de 40 millions de livres sterling dans de bons programmes pour enfants, initiative qui serait actuellement en péril si les programmes pour enfants se voyaient refuser les financements nécessaires. Au lieu d'avoir de meilleurs programmes, tout ce que nous obtiendrions ce seraient des programmes de moins bonne qualité.
Nous vivons à une époque de profonde mutation technologique. Le numérique marque le début d'une ère nouvelle. Plutôt que d'imposer un règlement des quotas d'une durée de dix ans, il faudrait limiter cette période à un maximum de cinq ans au terme de laquelle il faudrait revoir la situation. Il me semble que le message qui sous-tend ces amendements est de ne faire confiance ni aux téléspectateurs, ni aux producteurs, ni aux sociétés européennes, ni aux annonceurs et d'imposer des contrôles, des quotas et des règlements. Je suis au contraire persuadé qu'il faut faire confiance aux téléspectateurs et ne pas perdre de vue le fait que ces derniers sont aussi des électeurs.