Monsieur le Président, je voudrais avant tout remercier les auteurs des différents rapports. Ces derniers contiennent certaines idées excellentes dont j'espère que la Commission les prendra en considération dans le cadre de son travail en 1997.
Je voudrais dire aux commissaires que ce n'est pas une coïncidence si nous considérons aujourd'hui, dans le cadre de ce débat, l'ensemble de ces rapports. Ce débat est le fruit de notre désir de renforcer la cohérence du marché interne, de relier entre elles les politiques applicables aux petites et moyennes entreprises. En effet, le Parlement est d'avis que si les services des différentes directions générales de la Commission jouent un rôle très précieux au nom des citoyens de l'Union européenne, ces différentes politiques pêchent toutefois par manque de coordination et de collaboration. Je voudrais évoquer brièvement un certain nombre d'aspects.
Nous devons admettre que, compte tenu des taux de croissance de l'ordre de 2 ou 2, 5 % prévus pour l'Union européenne d'ici à la fin de la décennie, le problème de l'emploi en Europe ne sera certainement pas résolu. Au tournant du siècle, les niveaux de chômage seront donc tout aussi élevés.
Il faut également admettre que les marchés globaux ont pris le pas sur les industries européennes. Des industries globales opèrent ainsi sur les marchés européens. Dès lors, il est nécessaire de créer un climat qui permette à ces industries et aux petites et moyennes entreprises qui participent à la chaîne de fourniture de se développer. C'est la raison pour laquelle la politique sur les petites et moyennes entreprises, la politique industrielle, la politique de la concurrence et du marché intérieur doivent être coordonnées en une approche plus claire.
Nous demanderons à la Commission, du moins mon groupe le fera-t-il, de produire, dans le cadre de son programme de travail pour 1997, un nouveau rapport annuel qui établisse une relation entre ces domaines de politique, analyse clairement la compétitivité de l'Union européenne, et s'assure de la compatibilité de ces différentes politiques.
Mais nous devons également considérer l'impact économique de ces différentes politiques. Je sais, par exemple, que la DGII de la Commission européenne produit des rapports sur les aspects économiques de certaines politiques majeures proposées par la Commission européenne. Or je soupçonne les directeurs généraux de filtrer ces rapports à la Commission européenne, de sorte qu'ils n'arrivent pas sur les bureaux des commissaires européens. Il est essentiel que les services de la DGII, qui analysent les performances économiques des politiques de l'Union européenne, aient la possibilité d'exprimer directement leurs points de vue au collège des commissaires. Nous voulons savoir ce que nous réserve l'avenir.
Je voudrais aborder un certain nombre de changements qui interviennent dans l'environnement commercial et rappeler la nécessité de renforcer la collaboration entre ces politiques de la concurrence, les PME, l'industrie et le marché intérieur. Je voudrais, en particulier, considérer la chaîne de fourniture dans laquelle interviennent les industries. Considérons, Monsieur le Commissaire Bangemann, le secteur auquel nous avons tous deux fait référence récemment, soit celui de l'automobile. Auparavant, dans ce secteur, la recherche et développement, ainsi que les composants etc. étaient pris en charge par la société mère??. Cette époque est désormais révolue.
A l'heure actuelle, les chaînes de fourniture font peser la charge des activités de recherche et développement sur les fournisseurs du premier, deuxième ou troisième degré. Il est bien d'autres secteurs de l'économie où la chaîne de fourniture actuelle est très éloignée du système en vigueur il y a dix ans à peine. Or ce sont les petites et moyennes entreprises qui jouent un rôle clé dans cette chaîne de fourniture; ce sont les secteurs innovateurs qui conçoivent et mettent en oeuvre des services de fabrication à valeur ajoutée. Nos politiques doivent refléter ce changement.
La politique de la concurrence sert trop souvent de prétexte à la politique industrielle. Prenons une fois de plus le secteur automobile pour exemple: l'application d'une exemption par catégorie en matière de vente de véhicules témoigne clairement de l'utilisation de la politique de la concurrence au bénéfice de la politique de l'industrie. Un autre exemple d'utilisation de la politique de la concurrence ou de la politique commerciale au bénéfice de la politique industrielle nous est donné par les régimes d'exportation volontaire, qui se poursuivront jusqu'en 1999.
Nous devons rapprocher politiques du marché unique, petites et moyennes entreprises et recherche et développement. Tant que nous ne l'aurons pas fait, nous continuerons à avoir une croissance de 2 % à peine, 18 millions de chômeurs et un impact moindre en tant qu'institution. Nous voulons donc, pour l'an prochain, que la Commission propose un rapport annuel qui établisse une relation entre ces politiques et les relie à la compétitivité pour déterminer le degré de compatibilité entre les différentes directions générales et les politiques poursuivies par l'Union européenne.