Monsieur le Président, il est assez paradoxal de constater que malgré le travail important accompli par cette Assemblée (ce dont témoignent les rapports établis par les rapporteurs, les idées et autres politiques avancées), l'assistance soit si faible. Il est également intéressant de noter que cet anti-européen convaincu qu'est M. Goldsmith, qui monopolise pourtant le petit écran à des heures de grande écoute, ne soit pas ici présent aujourd'hui pour nous dire ce en quoi nous avons tort. Etant donné son taux de présence de 3 %, nous eussions eu une chance inouïe de le voir assister à ce débat.
En ce qui concerne le rapport García Arias, le rapporteur a réussi à établir un certain équilibre entre entreprises publiques et services privatisés. Bien sûr, il n'existe pas de solution miracle, mais pour peu que l'on se soucie des zones périphériques, il faut bien admettre que seul le service public place généralement le social au sommet des priorités et que, dans l'ensemble, on ne peut pas en espérer autant des services privatisés.
Ne serait-il pas insensé de devoir payer un timbre-poste différent, quel que soit le pays où l'on se trouve, selon que l'on se trouve à Paris, ou dans le sud de la France, dans l'île de Tiree ou à Londres? La réponse semble évidente. Pourtant lorsqu'il s'agit d'eau, d'électricité et d'autres services pourtant vitaux, c'est exactement cela qui se produit. Cette situation n'est pas souhaitable sauf si l'on veut que tous ceux qui habitent des régions périphériques aillent s'établir dans des villes où ils ne trouveront probablement pas d'emploi et deviendront un fardeau pour la société, quittant des régions qui se mueraient par la même occasion en de véritables déserts dépourvus d'intérêt pour les touristes.
Je représente une de ces régions périphériques que l'on qualifie souvent de désert. Or, sa désertification est précisément imputable à l'avidité de ceux qui ont accaparé les ressources, poussant de plus en plus de gens à partir. Il faut bien admettre que si le privé et le public présentent des avantages et des qualités, l'aspect social doit occuper une place de choix. Je me demande si tel serait le cas si nous encouragions la privatisation des services publics.
En ce qui concerne le rapport Secchi, je dirai que le marché intérieur et l'intégration ont été conçus pour évoluer côte à côte dans la direction de l'UEM. En tant que citoyen du RU malgré moi, je me demande parfois si les Allemands ne rêvent pas, lorsque je lis dans la presse des articles des deux grands partis suggérant que nous ne nous dirigerions pas vers l'UEM. Il est intéressant de constater que l'entrée des trois nouveaux États n'a pas perturbé notre évolution vers l'intégration, contrairement à toutes les prévisions. Nous nous en sommes accommodés. Cela a eu des conséquences positives et négatives. Les conséquences positives sont nombreuses, comme en témoignent le projet Douane 2000, l'administration, la convention de faillite, l'harmonisation des produits, même si les conséquences négatives ne manquent pas en matière de marchés publics, d'assurances, de propriété intellectuelle.
Je m'alignerai sur la proposition de M. Rapkay de réduire les seuils. Nous sommes favorables à l'application d'un code de conduite aux multinationales comme le suggère Mme Hautala et savons que, lorsqu'une multinationale s'installe dans des régions comme celle que je représente, il arrive qu'elle n'y reste pas. Je rejoins donc l'idée de la longévité des investissements.
Je rejoins entièrement le soutien que M. Kuckelkorn témoigne au programme ELISE.