Monsieur le Président, le rapport Secchi montre combien nous avons évolué en la matière, mais aussi tout le chemin qu'il nous reste à parcourir pour achever un marché unique véritablement efficace pour les citoyens européens. Nous sommes déjà en 1996 et pourtant le marché unique de 1992 n'est pas encore réalisé. Les quatre libertés ne sont pas encore une réalité et nous sommes les perdants de l'histoire. A qui la faute? Aux États membres, bien sûr, qui se sont rendus coupables d'un tiers des 128 procédures d'infraction entamées par le commissaire Monti cette année. Six mois après l'envoi de lettres par ce dernier, la moitié des gouvernements accusés de ne pas appliquer les lois européennes n'ont pas même pris la peine de répondre.
La Commission mérite, elle aussi, sa part de reproches. Le courage et l'engagement dont elle fait preuve dans l'application de la politique de concurrence européenne sont nettement plus diffus lorsqu'il s'agit du marché unique. Qui en paie les conséquences? Les petites entreprises bien sûr. Il y a, dans la ville ferroviaire de Crewe située dans ma circonscription européenne, une entreprise de tourisme qui hésite à poursuivre ses opérations transfrontalières en France, en raison de la menace de double taxation. Le constat selon lequel toute évolution sur la question sensible du contrôle des personnes aux frontières serait compromise est une mauvaise nouvelle pour le secteur du tourisme européen et pour les touristes eux-mêmes. Quand cesserons-nous de fouiller nos citoyens libres aux frontières? La semaine dernière, je me suis rendu en Slovénie, et il m'a semblé plus facile d'y accéder muni de mon laisser-passer de député que de m'échapper littéralement d'une juridiction britannique où les vérifications sont trois fois plus importantes. En l'absence d'Europol, des citoyens répugnants de l'Union européenne, comme les grands criminels, les pornographes utilisant des enfants, les pédophiles et autres barons de la drogue, continuent à circuler librement en pirates et flibustiers sur l'ensemble du marché européen. Le marché unique devrait offrir aux enfants, particulièrement vulnérables, espoir et prospérité et non le danger actuel. Ceci est d'autant plus regrettable que les premiers signes de succès se font déjà sentir. Je songe aux 36 bulletins de marché élaborés par le commissaire Monti, qui détaillent les sources des 900 000 nouveaux emplois, directement attribuables à ce noble exercice européen qu'est la mise en oeuvre d'un marché magique.
Nous devons raviver la flamme allumée par Jacques Delors en 1992, et veiller à ce que, d'ici à la fin de ce siècle, le marché unique soit une réalité tangible. Je dois saluer, à cet égard, la détermination de M. Tony Blair, Premierministre britannique en attente, d'achever le marché unique pendant la prochaine présidence britannique.