Monsieur le Président, le SRAS représente un énorme défi pour l'UE et les pays candidats et, comme l'a dit le ministre, nous ne connaissons pas les causes du virus. Tandis que les cas mortels augmentent et que l'infection se propage en Chine, des cas sont apparus en Europe, bien que la maladie semble être ici sous contrôle. Cependant, 6% des personnes infectées par le SRAS mourront. Prenons l'exemple d'un survivant: le Dr Henry Likuyen Chan n'a que 34 ans, mais il a eu une forte fièvre, il était assailli par la toux et avait l'impression qu'il courait un marathon quand il prenait une douche.
L'idée de créer un centre pour le contrôle et la prévention des maladies similaire au modèle américain d'Atlanta, qui n'est pas un nouveau concept et qui est encouragé par le programme de santé publique, s'approche de la coordination. Cependant, il faudra attendre 2005 pour voir une telle agence fonctionner. Est-ce trop peu, trop tard? Cela peut être la bonne chose à faire à l'avenir, mais il est très important que le Conseil soit ouvert quant aux ressources supplémentaires qu'il rendra disponibles pour le centre, afin de travailler non seulement sur le SRAS, mais aussi sur les questions relatives à la tuberculose, la variole et le bioterrorisme.
La valeur ajoutée du travail commun est tout ce que l'UE préconise en matière de politique sur la santé publique, mais tout cela se paye, et nous devons nous montrer ouverts à cet égard. Mme Roth-Behrendt et M. Liese ont parlé de l'aspect de la recherche et, d'après ce que j'ai compris, la DG Recherche rend l'argent nécessaire disponible. Il est important de clarifier tout cela, et peut-être le ministre pourrait-il nous en dire un peu plus à ce sujet. Comme nous le savons, et il l'a dit, la source de ce redoutable virus mutant doit toujours être identifiée, et nous avons besoin d'en savoir plus sur ce qui le provoque.
Malheureusement, le SRAS est là, et il restera. Nous pouvons faire tout notre possible via la recherche, des systèmes d'alarme précoce, des centres de contrôle des maladies, l'éducation et l'information, mais cela devrait servir d'avertissement à toutes les personnes impliquées dans la santé publique. Nous devons travailler dans toute l'UE et dans le monde entier pour protéger la santé publique à l'avenir, et nous devons réfléchir sérieusement à la façon dont nous allons le faire.