Monsieur le Président, à l'heure actuelle, deux aspects suscitent la peur: l'absence de vaccin contre ce virus qui a été découvert, et la crainte que les autorités, tant nationales qu'européennes, ne disposent pas des moyens suffisants pour faire face à ce virus qui ne connaît aucune frontière. Aucun virus ne peut comprendre les notions de subsidiarité, proportionnalité et territorialité. Il se propage simplement à son gré. C'est pourquoi les États membres devraient abandonner l'idée qu'ils protègent d'une certaine manière leur population en défendant l'idée de la souveraineté ou, effectivement, l'idée qu'ils protègent leur économie en plaidant la subsidiarité et la proportionnalité.
Il est important de soutenir la proposition de la Commission de créer un centre pour les maladies contagieuses, mais nous devrions insister pour que chaque État membre participe financièrement à ce projet. Cela n'a aucun sens d'essayer de faire en sorte que nous disposions d'un organe qui puisse, à long terme, s'occuper des maladies contagieuses mais qui n'aura pas les ressources pour faire son travail de manière efficace.
Ce que je n'ai pas entendu aujourd'hui - peut-être l'ai-je raté puisque je suis arrivé en retard pour l'intervention du président en exercice du Conseil -, ce sont les progrès qui ont été enregistrés quant à l'élaboration d'un vaccin. Je sais que des avancées ont été faites par rapport à l'identification du virus, mais quel progrès ont été réalisés dans l'identification d'un vaccin pour nous?
Je sais que la Grèce s'inquiète à cause des Jeux olympiques qui doivent avoir lieu en 2004, et que plusieurs discussions sont en cours sur ce sujet. Dans mon pays, l'Irlande, des Jeux olympiques spéciaux sont prévus pour le mois de juin de cette année. Près de 7 000 athlètes feront le voyage depuis 166 États dans le monde. Cinq cents de ces 7 000 athlètes viendront de régions touchées par le SRAS. Des inquiétudes sont clairement soulevées en Irlande, particulièrement dans les villes qui accueilleront ces athlètes. Je ne réclame pas une interdiction de ces Jeux olympiques spéciaux. Je veux qu'ils aient lieu, mais je veux rassurer les gens en leur disant des mesures adéquates sont prises aux niveaux européen et national, afin d'assurer que le virus du SRAS ne se développe pas.