Monsieur le Président, j'aimerais tout d'abord faire observer brièvement que mon estimé collègue, M. Ken Collins, sera, je l'espère, ravi de me voir bondir sur ce sujet. Le fait que quelqu'un du nom de Needle (c'est-à-dire aiguille en anglais) parle d'inoculations et d'injections, ne manquera certainement pas de titiller son sens de l'humour.
Plus sérieusement, je suis très heureux de pouvoir accueillir ce rapport mûrement réfléchi et remercier le professeur Cabrol du travail qu'il a consacré à sa préparation. Le Groupe socialiste appuiera certainement son adoption par le Parlement, impatient d'assister à sa mise en oeuvre le plus rapidement possible.
Permettez-moi également de me réjouir du fait que la Commission ait présenté cette analyse et ces propositions après plusieurs années de préparation, en particulier dans la mesure où elle note qu'il n'est pas facile de produire une analyse approfondie de la situation, et moins encore de formuler un jugement à ce sujet. En réalité, il est particulièrement opportun que nous soyons appelés à soutenir cette initiative maintenant; d'une part parce que le contexte de la maladie de Creutzfeldt-Jacob est au coeur des débats européens sur la santé depuis plus d'un an, et d'autre part parce que nous commémorons cette année le deux-centième anniversaire de la première immunisation réussie en Angleterre, par Edward Jenner.
Désormais, grâce aux progrès médicaux et sociaux, nous pouvons entrevoir l'éradication de la lèpre, de la poliomyélite et de l'onchocercose. Toutefois, les dix maux les plus meurtriers au monde continuent à être les agents infectieux. Bon nombre d'entre eux pourraient être prévenus ou guéris au prix d'un dollar par personne. Notre manque d'action est responsable, chaque année, de la mort de 50 millions d'êtres humains succombant des suites d'une maladie transmissible.
Le directeur général de l'Organisation mondiale de la santé a mis en garde, au début de cette année, contre le fait que le monde se trouvait au bord d'une crise mondiale des maladies infectieuses, aucun pays n'étant à l'abri. Dans ces circonstances, aucune communauté ne peut ignorer cette menace, en particulier une communauté relativement épargnée telle que l'Union européenne.
Il est possible et essentiel de progresser sur ce plan. L'Organisation mondiale de la santé a pris les devants en élaborant des programmes de réglementation et d'immunisation, mais le rapport de la Commission montre que le panorama global est pour le moins chaotique, les réseaux de santé étant plongés dans le désarroi, tant dans les pays en voie de développement que dans une bonne partie de l'Europe occidentale, avec pour facteurs clés les privations économiques et sociales.
Il est significatif que ceci soit une proposition à court ou moyen terme, car nombreux sont les membres de cette Assemblée qui estiment que nous pourrions et devrions faire beaucoup plus que ce qui est proposé en raison de l'étroitesse d'esprit des États membres. C'est pourquoi il est important de procéder, avant cinq ans, à une évaluation et un examen complets du rôle du réseau de surveillance de l'Union européenne, avec obligation de rendre compte au Parlement. C'est également la raison pour laquelle la liste des maladies et agents pathogènes devant faire l'objet du système de surveillance doit être adaptable. Au cours des vingt dernières années, trente maladies infectieuses nouvelles sont apparues. Il suffit de songer au SIDA, aux légionelloses, au virus d'Ebola, aux hépatites C et E, et à la résurgence du choléra dont j'ai appris tout récemment qu'il frappait des réfugiés au Zaïre. A ce rythme, il se pourrait que l'examen quinquennal en identifie une demie douzaine de plus. Mais la question clé est de savoir quel sera le rôle de l'Union européenne dans le cadre de l'évolution globale et nationale. Il est tout à fait clair que les organismes de santé internationaux sont à tout le moins réticents à l'idée d'ajouter un niveau bureaucratique. Ils préfèrent que des questions telles que la création de capacité au sein des États membres soient réglées dans les limites du cadre existant, avec des cascades d'informations communes.
Cela signifie en réalité qu'il est improbable que l'on trouve l'argent nécessaire pour mettre en oeuvre une solution plus imaginative. De même, il convient de prendre en considération les compétences de l'OMS, le projet du G7 et les discussions continues avec les États-Unis. Il est essentiel qu'il y ait un lien, de même qu'un accord rapide sur l'utilisation de technologies et d'une langue commune, et la formation des utilisateurs.
J'émets donc des réserves. Mais la commission a été guidée par le point de vue du professeur Cabrol selon lequel la création d'un centre européen de surveillance des maladies transmissibles est souhaitable, et nous sommes impatients de connaître le point de vue du Conseil. Il existe en toute occurrence un accord cohérent indiquant qu'il est absolument indispensable de disposer d'une information claire, rapide et précise sous une forme largement utilisable. Il semble que l'UE soit idéalement placée pour être un rayon solide, sinon le moyeu de cette roue importante. Nous appuierons le travail de la Commission et du professeur Cabrol jusqu'à ce qu'il se traduise dans la réalité.