Monsieur le Président, le cinquième programme d'action en matière d'environnement constitue une voie très importante pour l'évolution de l'Europe vers la soutenabilité. Les membres du Groupe du parti populaire européen félicitent Mme Dykbjær pour l'énergie qu'elle a consacrée à la production d'un tel rapport et pour la bonne volonté dont elle a fait preuve pour en supprimer des passages volumineux lorsque nous lui avons demandé de le faire collectivement.
Je pense que Mme Dykbjaer a adopté la bonne approche en étant très critique par rapport à la proposition originale de la Commission et en utilisant ses amendements pour aiguiser l'approche que la Commission européenne a adoptée envers les problèmes dont nous sommes en train de traiter. Je pense également qu'elle a raison d'énoncer des objectifs en ce qui concerne les dates auxquelles la Commission devrait produire un projet de législation. Cela n'a jamais fait de mal à personne d'aspirer à atteindre certain objectifs. En revanche, il serait très dommageable que nous ne nous en fixions pas.
Comme je l'ai dit, les amendements que notre groupe soutient visent en particulier l'affinement de l'approche, surtout concernant la réforme de la politique agricole commune, la promotion des énergies propres, l'exigence pour la Commission d'étudier l'impact environnemental de ses propositions et programmes, la proposition visant à intégrer des considérations environnementales dans les procédures de marchés publics, une surveillance plus stricte et des obligations de rendre compte, de même qu'un rôle plus ciblé pour l'Agence européenne pour l'environnement.
J'aimerais également attirer l'attention sur les amendements produits par M. Trakatellis en faveur de l'incorporation de considérations de santé dans les discussions ayant trait à la politique de l'environnement. Je voudrais enfin inviter Mme Bjerregaard à ne pas être timide. Je comprends qu'elle ait eu certaines choses à dire sur la commission de l'environnement à la presse danoise. J'ignore pourquoi elle réserve ses déclarations à la presse danoise alors qu'elle pourrait s'exprimer franchement ce soir face à nous qui sommes, après tout, membres de la commission de l'environnement. Ne soyez pas timide, Mme Bjerregaard, si vous avez des critiques à formuler à l'endroit de la commission de l'environnement, vous devriez les faire ici et non dans la presse danoise. C'est pourquoi nous sommes impatients de vous voir déchirer votre discours qui a sans doute été rédigé avec le plus grand soin par plusieurs personnes, pour nous dire ce que vous pensez vraiment.