Monsieur le Président, une fois de plus, alors que minuit approche, vient le débat de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs. Un de ces jours, nous dépasserons minuit. En sortant, nous retrouverons des chaussures de verre sur les marches, et nos voitures transformées en citrouilles parce que la Cendrillon du débat est le sujet de la commission de l'environnement. C'est dommage. Ce problème a été abordé en commission comme une question préoccupante, et j'ai échangé une abondante correspondance sur ce point avec M. Vinci. Permettez-moi de dire que cela doit changer. S'il faut bien qu'il y ait un dernier le mardi soir, ce ne doit pas toujours être la commission de l'environnement.
Les sujets dont nous débattons revêtent une énorme importance pour les citoyens européens. Je félicite M. Lannoye pour son excellent rapport et aimerais échanger quelques mots au sein de cette Assemblée avec le Groupe du parti populaire européen et les Libéraux de manière à ce que nous puissions créer une forme de coalition. Je suis impressionné par la manière dont le Groupe du parti populaire européen semble avoir évolué, par rapport à la position relativement négative qu'il avait adoptée au cours du débat en commission de l'environnement, vers l'acceptation de certains des grands amendements qui nous tiennent à coeur. Je ne pense pas en revanche que le Groupe du parti populaire européen soit allé assez loin et je voudrais en particulier lui demander d'examiner l'amendement no 7 qu'il semble s'apprêter, si je ne m'abuse, à rejeter. Cet amendement a trait à la définition du mot «projet». La raison pour laquelle le Groupe du parti des socialistes européens pense qu'il est si important est que si nous définissons convenablement le mot «projet», nous pourrons éviter des situations du type de celle où on élabore une série de petits projets afin d'éviter la qualification de grand projet. Par exemple, au Royaume-Uni, nous avons eu plusieurs exemples d'itinéraires d'évitement contournant des villes relativement petites dont on peu dire qu'ils ont été reliés ensemble par ruse afin de réaliser une autoroute. De même en ce qui concerne les mines à ciel ouvert évoquées à l'annexe 2, on peut envisager une situation où une série de mines à ciel ouvert se situeraient en-dessous du seuil requis alors que, prises dans leur ensemble, elles auraient un impact considérable sur l'environnement local. Aussi permettez-moi de demander au Groupe du parti populaire européen d'examiner cet amendement no 7 à la lumière de ce que j'ai dit, et d'envisager cette possibilité.
Permettez-moi également d'attirer l'attention du Parlement sur l'amendement no 23. Je voudrais demander au Groupe du parti populaire européen de l'examiner très soigneusement car nous parlons de routes et parce que cet amendement, approuvé par la commission de l'environnement, tente d'envisager la possibilité d'une grande route, d'une longueur continue de dix kilomètres ou plus. Il est clair que l'argument relatif à l'autorisation de relier vaut également.
Permettez-moi aussi de féliciter le Groupe du parti populaire européen du fait qu'il semble que sa position ait évolué par rapport à l'amendement no 38. Il semble désormais que le concept de l'option zéro ait été accepté; j'espère donc qu'avec le soutien des Libéraux, du PSE et des Verts, ce principe sera soutenu dans le vote de demain.