Monsieur le Président, je me lève non seulement pour exprimer le point de vue de mon groupe sur la question, mais aussi pour dire que je suis personnellement favorable au réexamen de la stratégie de la Commission pour la gestion des déchets et à la manière dont elle est renforcée et approfondie par les amendements du rapporteur.
En tant qu'auteur de la réponse du Parlement à la précédente stratégie de la Commission pour la gestion des déchets, je vois ici le développement prudent d'une stratégie de gestion des déchets mettant l'accent à maints égards sur bon nombre des méthodes proposées il y a cinq ans et contribuant à les développer davantage. Un élément nouveau dont je me réjouis beaucoup est le nouvel accent mis sur la nécessité de veiller à ce que la stratégie de gestion des déchets contribue et s'articule autour du principe de développement durable. Il est important en particulier que nous examinions la hiérarchie des étapes, que nous admettions qu'elle est susceptible de faire l'objet d'autres développements et d'une insistance particulière pour que nous prenions les dispositions appropriées en ce qui concerne les déchets inévitablement générés par la société et qui doivent nécessairement être rendus inoffensifs de manière à préserver l'environnement.
L'incinération a toujours un rôle à jouer au sein de la hiérarchie de gestion des déchets, mais son rôle doit constamment être réexaminé. Le recours aux cimenteries pour l'élimination des déchets, et surtout des déchets dangereux, mérite en particulier d'être réexaminé. Bien que le compostage ait été quelque peu négligé par le passé, nous devons le favoriser davantage et encourager son développement aux niveaux local et régional.
La nouvelle stratégie pour la gestion des déchets reconnaît le rôle que les autorités locales et régionales peuvent jouer pour faciliter, développer et mettre en oeuvre une véritable stratégie pour la gestion des déchets en Europe. Leur participation et leurs actions positives sont essentielles si nous voulons mettre en place une stratégie efficace pour la gestion des déchets. Elles contribuent à maints égards à renforcer le principe de proximité et à éviter toute possibilité de «tourisme des déchets».
Enfin, il reste un point que je ne puis passer sous silence. Il s'agit de la pression continue visant à réduire les déchets toxiques et autres déchets dangereux dans le flux de déchets. Le traitement de certaines de ces substances, tel le PVC, serait peut-être plus approprié dans le cadre de projets de flux de déchets prioritaires susceptibles de mettre l'accent sur le recyclage comme stratégie principale. Toutefois, si nous voulons nous doter d'une véritable et authentique stratégie pour la gestion des déchets, nous devons éliminer les produits toxiques du flux de déchets.