Monsieur le Président, nous ne parlons pas seulement ici du règlement d'un différend entre Israël et les Palestiniens. Nous parlons de la paix et de la stabilité de l'ensemble de la région du Proche-Orient. Cette paix et cette stabilité nous affectent directement parce que si nous perdons le contrôle de cette situation, nous serons entraînés dans la crise. Elles nous affectent également du fait que nous avons tous été victimes d'activités terroristes résultant du conflit au Proche-Orient.
C'est pour ces raisons que je rejette certains propos colportés ces dernières semaines, qui suggèrent que l'Union européenne n'a aucun rôle à jouer ou ne devrait pas interférer dans le processus de paix au Proche-Orient. J'accueille favorablement le travail réalisé par la présidence irlandaise, en particulier par le ministre des Affaires étrangères, M. Spring, pour essayer de prendre l'initiative de développer le rôle de l'Union européenne dans le cadre du processus de paix au Proche-Orient.
Nous avons tous été très frustrés par ce qui s'est passé, notamment par les actions du gouvernement israélien qui, à l'issue des élections, n'a pas donné l'impression de se sentir très engagé dans le processus de paix. Toutefois, comme l'ont dit certains de nos collègues, nous devons adopter une approche impartiale et rappeler en particulier aux autorités palestiniennes que leur police ne devrait pas retourner ses armes contre les forces de sécurité israéliennes.
En même temps, nous devrions user de notre influence auprès d'autres États du Proche-Orient, notamment l'Iran et la Syrie, pour les amener à user à leur tour de leur propre influence sur les groupes fondamentalistes de la région afin de soutenir le processus de paix au lieu de le fragiliser; en effet, au bout du compte, les victimes de tous les efforts visant à fragiliser le processus de paix seront palestiniennes.
Comme l'a indiqué le commissaire Marín, le succès du processus de paix dépend en dernière analyse autant du développement économique que de la diplomatie internationale. L'immense pauvreté des Palestiniens doit être allégée et nous devrions chercher à encourager les projets de coopération économique qui établissent un lien entre Palestiniens et Israéliens afin de sceller le processus de paix à long terme. Je voudrais en particulier mettre l'accent une fois de plus sur l'importance des projets susceptibles de garantir l'approvisionnement en eau à long terme de toutes les parties.
J'accueille favorablement le rapport Colajanni. Je félicite la présidence irlandaise pour son travail et espère que nous pourrons poursuivre nos efforts pour établir la paix au Proche-Orient.