Monsieur le Président, je reconnais que le budget du Parlement et des autres institutions est un sujet très important. Avec l'élargissement, nous devons prendre garde à utiliser l'argent de la meilleure manière qui soit, à tous les niveaux. Je voudrais aborder une ou deux questions précises avant de passer à la question de l'assurance maladie.
L'on abuse souvent du service des voitures, et nous devons effectivement nous assurer qu'il est scrupuleusement contrôlé. En ce qui concerne les langues, la technologie et l'internet, nous devons élargir les services afin de garantir que nous sommes de plus en plus efficaces et que nous dépensons l'argent de la manière la plus adéquate à tout moment. Pour ce qui est du personnel, en ce qui concerne le PPE-DE, nous avons déjà contribué à réduire certaines attentes. Cela concerne les assistants des vice-présidents, où des dépenses supplémentaires considérables allaient survenir, pour une somme s'élevant à plusieurs centaines de milliers d'euros. Nous garantissons que, si des promotions se produiront dans le contexte des aspects promotionnels de l'engagement au service, nous ne permettrons pas l'avancement rapide qui allait entraîner ces dépenses supplémentaires considérables d'ici un an ou deux.
Nous garantirons également qu'aucun assistant n'aide un président de commission. Nous n'en voyons pas l'utilité. Nous contrôlerons aussi rigoureusement le nombre d'assistants aidant les questeurs.
Je tiens à m'assurer que l'amendement 7 sera adopté. Il répare certains dégâts des précédentes versions du rapport de Neena Gill. Il concerne l'association des anciens députés. Ils ont produit tous les rapports nécessaires, mais ils doivent se réunir en juin, ce qui ne concorde pas avec le calendrier de notre budget. Nous n'avons pas à les critiquer et j'espère donc que l'amendement 7 sera adopté, lequel salue la décision du Bureau à propos des frais de réunion de cette association. Elle fait un excellent travail en gardant les anciens députés informés.
J'en viens maintenant au point litigieux et à la référence à l'amendement des Verts sur l'assurance maladie. Si nous, en tant que députés, nous ne nous protégeons pas nos députés des maladies , je ne pense pas que nos accomplissions notre devoir. Nous devons faire en sorte que les lourdes tâches qui nous sont confiées, les nombreux voyages, les longs débats et discussions, les programmes chargés dans nos régions et nos pays dans toute l'Union européenne, soient reflétés dans une assurance maladie digne de ce nom, opérationnelle et rentable. Je voudrais lire le paragraphe 3 en entier, pour démontrer qu'il ne s'agit pas d'une décision définitive, mais simplement d'une ouverture d'esprit dans la perspective de suivre cette question.
Je cite: "se déclare disposé à envisager l'inscription de crédits pour l'extension du régime actuel d'assurance maladie aux anciens députés et souhaite que des propositions précises soient soumises en temps voulu".
Je voudrais aussi insister sur le fait que si le statut des députés est adopté, comme cela a été mentionné plus tôt, cela y sera probablement intégré. La décision finale revient au Bureau et au Parlement. Tout ce que je dis, c'est que la commission des budgets devrait prendre les mesures nécessaires afin de garantir que nous ayons une indemnité, et que nous envisagerons les chiffres dans quelques mois.