Permettez-moi d'indiquer que le mécanisme de Moscou n'est pas réservé à l'usage du Conseil mais à celui de l'OSCE. Je réponds ici à des questions en tant que président en exercice du Conseil des ministres de l'Union européenne. Permettez-moi de dire que l'Union européenne reconnaît la nécessité d'autres améliorations et progrès dans la mise en oeuvre des droits de l'homme et des libertés démocratiques en Turquie. Nous n'avons cessé de répéter aux autorités turques que le respect de l'autorité de la loi et des libertés fondamentales était le fondement d'un rapprochement entre l'Union européenne et la Turquie. Nous prenons note des assurances qui nous sont données par les autorités turques, selon lesquelles elles ont l'intention de poursuivre le processus de réforme constitutionnelle et législative, et nous continuons à faire pression sur elles pour qu'elles s'engagent dans cette voie.
Le président en exercice du Conseil a rencontré à trois reprises le vice-premier ministre, Mme Ciller, pour lui témoigner l'importance que nous accordons à un progrès rapide dans l'adoption et la mise en oeuvre des réformes supplémentaires nécessaires pour garantir le respect des droits de l'homme; nous devons continuer à suivre cette question au travers de nos contacts avec la Turquie. La Commission soutient les ONG turques et les organisation professionnelles promouvant les droits de l'homme depuis plusieurs années, y compris l'Association des droits de l'homme, la Fondation des droits de l'homme et l'association médicale turque. La Commission continuera à coopérer et accorder de l'aide aux divers projets destinés à promouvoir les droits de l'homme en Turquie.
Le rapport d'Amnesty International évoque clairement les questions des droits de l'homme qui conservent un caractère préoccupant pour le Conseil. Nous avons clairement exprimé notre point de vue selon lequel des réformes supplémentaires sont nécessaires dans des domaines tels que les droits de l'homme, la liberté d'expression et les libertés démocratiques, et nous continuerons à le faire.
Pour terminer, le Conseil voudrait soutenir toute initiative visant à enquêter sur les allégations de violation des droits de l'homme et de personnes déclarées disparues. Ceci ne peut que contribuer à une plus grande ouverture dans le traitement des problèmes de droits de l'homme. A titre personnel, j'aimerais assister à une enquête complète, minutieuse et impartiale sur la situation de ceux qui ont disparu en Turquie, mais la question était en relation avec le mécanisme de Moscou et, pour les raisons indiquées, je pense que les points de vue et réponses donnés devraient suffire.