En ce qui concerne la dernière partie la question de l'Honorable Parlementaire, s'il pose une question séparée, j'essaierai de la traiter. Je crains de ne pas avoir l'information sous la main.
Un aspect qui m'a étonné lors de la préparation de ma réponse à la question de l'Honorable Parlementaire est le fait nous n'étions pas en mesure, dans le bref laps de temps qui nous était imparti, de déterminer ni même d'opérer une estimation précise que je pourrais communiquer au Parlement, du nombre d'alcooliques au sein de l'Union européenne. Je pense que si nous voulons nous attaquer à ce problème, la première chose à faire est de déterminer l'étendue du problème. Je pense donc qu'il reste beaucoup à faire.
La présidence estime, comme l'Honorable Parlementaire, qu'il s'agit là d'un problème grave. Nous sommes conscients du préjudice infligé à notre société par l'abus d'alcool et du coût social qui en résulte. Dans mon propre pays, le gouvernement a lancé au mois de septembre une politique nationale concernant l'alcool, basée sur une approche multi-sectorielle qui rassemble un vaste éventail d'organisations statutaires et non statutaires afin qu'elles oeuvrent ensemble à réduire la prévalence des problèmes liés à l'alcool dans la société irlandaise en mettant l'accent sur la modération de la consommation d'alcool. La politique nationale concernant l'alcool découragera la consommation d'alcool par les mineurs et l'excès d'alcool en promouvant une prise de conscience de l'alcoolisme et en encourageant la participation à des activités alternatives. Les autorités nationales encourageront l'élargissement des programmes de traitement. Ceci fait suite à l'approbation par l'Irlande de la Charte européenne sur l'alcool instaurée dans le cadre de la conférence de l'Organisation mondiale de la santé réunie à Paris en décembre dernier.
La présidence considérera d'un oeil favorable toutes les propositions d'action au niveau communautaire susceptibles d'apporter une valeur ajoutée à ce qui se fait au niveau national. Je ne suis cependant pas informé de l'existence de propositions autres que celles que j'ai mentionnées.