Monsieur le Président, comme le souligne à juste titre ce rapport, des élections auront lieu l'année prochaine et nos électeurs seront une nouvelle fois amenés à voter pour leurs députés européens. Ceux qui visent une nouvelle élection chercheront sans nul doute à se justifier sur la base de leurs succès, et les nouveaux rétorqueront bien entendu qu'ils ont de meilleures solutions. En examinant ce rapport, la formule qui ressort est "gérer au mieux l'argent". Parmi les futurs députés européens, combien s'y tiendront? Nous calculons généralement que chaque député européen britannique coûte environ 1,2 million de livres chaque année aux contribuables du Royaume-Uni - il s'agit bien entendu de livres sterling -, soit un peu moins de 100 millions de livres pour tous les députés.
Toutefois, si l'on considère la gestion de l'argent, cela ne doit pas seulement être envisagé en termes relatifs, c'est-à-dire, si un député gère mieux qu'un autre, mais aussi en termes comparatifs, en comparaison avec les autres choses qui pourraient être achetées. Vu la grande préoccupation pour les services de santé au Royaume-Uni, l'on pourrait faire une comparaison par rapport au coût du financement des soins de santé. Pour le prix de notre représentation nationale, nous pourrions nous permettre de fournir, d'équiper et d'exploiter un grand hôpital universitaire - en gardant même un peu de monnaie. Une autre comparaison intéressante: l'argent que les contribuables britanniques dépensent pour leurs députés européens couvrirait tous les frais de fonctionnement de la force de police d'un comté britannique moyen. Ou nous pourrions maintenir dix bataillons d'infanterie complets en service. Je me demande lequel de ces éléments augmenterait l'influence de la Grande-Bretagne dans le monde. Nous pourrions même acheter trois avions Eurofighter par an, s'ils entrent un jour en service dans l'escadrille.
D'un autre côté, si cette Assemblée empêchait vraiment certaines des réglementations les plus saugrenues élaborées par la Commission d'être inscrites dans la loi, allégeant ainsi les fardeaux de plus en plus lourds qui pèsent sur le domaine des affaires, les députés européens pourraient bien avoir un argument économique. D'après ce que je peux constater, cette Assemblée agit principalement comme un tampon en caoutchouc, mais une fois encore, je pourrais m'en acheter un dans une papeterie pour à peu près 3 livres ou 5 euros, ce qui serait légèrement moins cher.
Par conséquent, l'un dans l'autre, j'éprouve la plus grande difficulté à soutenir l'idée que cette Assemblée ou la représentation britannique fournissent la meilleure gestion. C'est le message que j'ai l'intention de transmettre à mes électeurs.