. (EN) Monsieur le Président, je voudrais simplement aborder deux points: le premier concerne l'argent supplémentaire dans la rubrique 3, qui a été négocié avec le Conseil lors de la dernière réunion du comité de conciliation concernant l'affaire à Copenhague et portant principalement sur les procédures de codécision. Je voudrais rappeler aux autres commissions que ce que nous essayons de faire, ou du moins ce que la Commission et nous essayons de faire, c'est de faire en sorte qu'une proposition législative puisse être présentée au Parlement et au Conseil cette année - nous l'espérons entre juillet et septembre -, afin de pouvoir inscrire dans la législation les montants nécessaires d'ici à 2006. Bien entendu, cela signifie que les commissions impliquées dans la codécision réagissent plutôt rapidement afin d'assurer que nous disposons de ces informations pour pouvoir nous assurer que ce budget est complet. Cela parce que nous voulons avoir un trilogue et une réunion de conciliation avec le Conseil en juillet afin d'officialiser ce point, non seulement pour le budget 2004, mais aussi pour les deux autres budgets.
L'autre point que je souhaite aborder concerne le format de présentation actuel du budget. Il s'agit du nouveau format ABB que le Parlement a demandé et sur lequel il a insisté, et que la Commission vient de présenter. Le problème est que nous ne savons pas comment l'utiliser. Nous avons eu une présentation l'année dernière pour informer tout le monde, présentation que nous nous sommes tous empressés d'oublier, puis une autre cette année. Maintenant, nous sommes confrontés à la réalité de la situation. Nous avons vu les documents dans leur format réel, ce qui signifie que nous ne savons pas comment y apporter des amendements. Le fait de traiter différentes perspectives financières au sein de différentes rubriques ou avec des rubriques différentes signifie que, si nous utilisons le système ABB, nous ne connaîtrons pas les plafonds pour les différentes rubriques. Dans 20 minutes, lorsque nous nous rencontrerons en tant que commission des budgets - comme nous sommes finalement des esprits simples -, le nouveau budget sera donc présenté en deux formats aux députés: le format ABB, sur lequel nous avons insisté, et l'ancien format, que nous pouvons comprendre. Ce que nous devrons décider lorsque nous en viendrons aux votes, plus tard dans l'année, c'est comment nous allons voter. C'est un problème important et je veux remercier la Commission d'avoir présenté le budget dans le nouveau format, quels que soient les problèmes que nous rencontrions. Je suis certain qu'il permettra d'obtenir davantage de transparence et une bien meilleure compréhension à long terme. Lorsque nous aurons de nouvelles perspectives financières - qui sait -, elles pourraient même être en accord avec le format ABB du budget. Qui sait?!