Monsieur le Président, les consommateurs accordent une attention extrême aux denrées alimentaires vendues dans les magasins. Ils sont notamment très troublés à l'idée que la protéine de graines de soja génétiquement modifiées puisse faire partie des dizaines de produits dépourvus d'étiquetage qu'ils achètent quotidiennement.
Les avis divergent quant à savoir si ces denrées alimentaires génétiquement modifiées sont désirables ou nécessaires. Certains se placent dans la perspective de la protection de l'environnement, tandis que d'autres, préoccupés par les risques que ces produits pourraient avoir sur la santé, se demandent si les scientifiques savent véritablement ce à quoi nous nous exposons. Certains arguments sur l'éthique et la sécurité alimentaire ont déjà été évoqués au sein de cette Assemblée, dans le cadre de la directive sur les nouveaux aliments.
Nos concitoyens sont très préoccupés pour l'heure, car en l'absence de cette directive sur les nouveaux aliments, laquelle, rappelons-le, n'a pas encore été adoptée, nous ne disposons pas d'un système d'approbation de produits suffisamment puissant pour traiter de tels produits. Il est franchement sidérant de constater que la Commission ait jugé bon d'autoriser aussi vite les importations de graines de soja élaborées par la société Monsanto, alors que ce produit n'a fait l'objet aux États-Unis que de tests minimums.
Nous avons appris par voie de presse que la Commission était sur le point de marquer son accord à la commercialisation d'une variété de maïs génétiquement modifié produit par Ciba Geigy, afin de désamorcer, nous dit-on, une guerre commerciale transatlantique potentielle.
La production et commercialisation de ces produits nouveaux, conçus dans une certaine mesure pour résister aux herbicides, et encourageant dès lors plus encore l'utilisation d'herbicides dangereux dans l'agriculture, entraîne de sérieux risques pour la biodiversité. Les dommages causés par les pesticides n'auraient donc pas suffi? N'y a-t-il donc personne, au sein de la Commission, qui ait lu The Silent Spring de Rachel Carson? Pourquoi cette hâte? Pourquoi donc se mettre en quatre, alors que les consommateurs nourrissent de sérieuses craintes, pour autoriser ces produits, simplement parce qu'ils sont là et que l'industrie fait pression?
Je me fais l'écho de la question posée par le groupe du parti des socialistes européens et espère que la Commission apportera une vraie réponse. J'éprouve la plus grande sympathie pour la position que la Commission a exprimée aujourd'hui à maints égards. Nous avons certes très mal géré nos affaires au Parlement.
La solution à ce problème passe par l'étiquetage. Il est d'une importance capitale que les consommateurs soient informés afin de pouvoir choisir les denrées qu'ils consomment. Comment la Commission peut-elle ne fût-ce qu'envisager d'autoriser la vente de produits aussi controversés sans imposer un étiquetage clair? La situation actuelle est absolument inacceptable pour les consommateurs. Elle comporte en outre des risques, sans compter les dangers flagrants pour l'environnement. Je demande donc à la Commission de bien vouloir reconsidérer sa position, de procéder à un examen plus minutieux de ces produits, et de veiller à ce que les denrées alimentaires génétiquement modifiées soient dorénavant clairement étiquetées pour le bien des consommateurs.