Monsieur le Président, il est regrettable que nous devions débattre de ce Livre blanc dans un cadre légal aussi peu approprié. Je déplore l'incapacité dont font preuve les États membres pour traiter sérieusement la question de l'énergie dans le cadre de la Conférence intergouvernementale. Nous sommes confrontés à un dispositif législatif, le Traité Euratom, tout à fait anachronique, qui est pourtant notre principale base légale en matière d'énergie. Je demanderai donc aux États membres de se pencher sérieusement sur le cadre légal dans lequel nous considérons la question.
Je voudrais m'exprimer sur deux ou trois aspects, à commencer par la question du rendement énergétique. J'aimerais dire à quel point il est scandaleux de constater le total mépris dont font preuve les autorités chargées de la construction des bâtiments des institutions européennes envers la question du rendement énergétique. Alors que nous construisons de nouveaux bâtiments, la moindre des choses eût été de recourir aux normes les plus élevées en matière de rendement énergétique, ce que nous n'avons pas fait. C'est un scandale.
Tout aussi scandaleuse est l'attitude dont a fait preuve le Conseil des ministres dans ses propositions budgétaires envers le programme SAVE II. Nous ne pouvons pas espérer entreprendre sérieusement un programme sur le rendement énergétique compte tenu du budget proposé que le Conseil juge dédaigneusement, approprié.
Je déplore également l'attitude du Conseil envers la directive de planification rationnelle, dispositif légal qui nous permettrait de prendre sérieusement en considération la question du rendement énergétique dans le secteur de la distribution. Nous avons accordé trop peu d'attention au secteur des transports et à la cogénération potentielle. En ce qui concerne l'énergie renouvelable, tous les programmes prévus à ce jour, y compris au RU, ont admis l'importance capitale de ce secteur, en ce compris l'énergie éolienne, photovoltaïque et, bien entendu, la biomasse.
Je voudrais à présent m'attarder sur les implications du cinquième programme cadre de recherche et développement dans le secteur de l'énergie. Celui-ci doit être mieux équilibré. Nous devons en effet disposer d'un programme indicatif sur les énergies renouvelables pour contrebalancer le programme indicatif nucléaire qui a été produit. Ainsi, devrions-nous considérer des domaines tels que les pertes de transmission, le potentiel existant dans le secteur des transports et déterminer les éventuelles solutions de rechange à l'épuisement des énergies actuellement utilisées. Je suis d'avis que le programme de la fusion doit être réexaminé. Les idées, pourtant excellentes dans l'absolu, qui ont présidé au programme actuel se sont avérées déplacées. A cette époque de libéralisation, le domaine de la recherche et développement vit des heures difficiles, ce que traduit à merveille l'effondrement quasi total de la recherche dans le secteur gazier au Royaume-Uni.