Monsieur le Président, je voudrais remercier M. van Velzen pour son rapport sur le livre blanc de la Commission intitulé «Une politique de l'énergie pour l'Union européenne». J'aimerais également dire, et répéter fermement, la difficulté à laquelle nous sommes confrontés, au sein de l'Union européenne, pour atteindre une politique de l'énergie reposant sur une base légale appropriée, en l'absence précisément de base légale appropriée dans le Traité de l'Union européenne.
Le rapport van Velzen souligne l'importance de la durabilité, aspect que négligent, quant à elles, les propositions de la Commission. Le Parlement a énoncé clairement, à diverses reprises, l'importance de l'énergie renouvelable. Sur ce point je rejoins le Commissaire Kinnock quant à la nature inclusive des sources d'énergie renouvelable. Je dois toutefois signaler qu'il serait plus approprié de parler de développement durable ou de durabilité exigeant la promotion de sources d'énergie renouvelables dans le cadre de la politique de l'environnement. Or la Commission est loin du compte dans le Livre blanc.
Le Parlement a adopté des amendements qui qualifient de non durable la technologie nucléaire; aussi devons-nous exposer clairement notre position en matière de durabilité ainsi que sur la question nucléaire. Si les États membres souhaitent poursuivre le développement de technologies nucléaires, l'industrie dans son ensemble doit être évaluée afin de veiller à ce que des mesures soient prises dans le cadre d'un programme qui place au coeur des décisions le principe de la durabilité. Toute contamination résultant d'un accident semblable à celui qui s'est produit à Tchernobyl provoquerait, pour les générations futures, un déficit et un danger pour l'environnement hypothéquant sérieusement l'objectif de la durabilité. Il est un fait certain que l'énergie nucléaire n'est pas durable, et nous devrions engager un large débat sur la question au sein du Parlement avec le concours de la Commission au moment d'évaluer cette technologie.
En ce qui concerne l'efficacité de l'énergie, il est parfaitement regrettable que le Conseil n'aie pas soutenu le Parlement et la Commission sur le programme SAVE II, et qu'il n'ait pas adopté de mesures sur le rendement énergétique dans le secteur de l'énergie.
Si le programme SAVE II n'était pas adopté dans sa totalité, nous serions dépourvus d'une politique sur l'énergie pour l'Union européenne nous permettant de lutter contre le réchauffement global. Ceci aurait un effet contraire sur notre capacité à créer une véritable politique de l'énergie dans l'Union européenne. Non seulement nous ne luttons pas contre le réchauffement global, mais nous ne traitons pas les effets des émissions de CO2 ; nous ne menons pas de recherches ni ne tentons d'encourager l'autosuffisance en énergies renouvelables et nous adoptons une attitude complaisante sur la question de la technologie nucléaire.
Enfin, si nous voulons aborder correctement tous ces aspects, nous devons nous doter d'une base légale appropriée pour la politique de l'énergie au sein de l'Union européenne. Un premier pas vers l'harmonisation des conditions communautaires sur la question consisterait à s'assurer que le Traité Euratom soit pleinement intégré dans le traité sur l'Union européenne.