J'aimerais me joindre aux félicitations adressées à M. W. G. Van Velzen pour son excellent rapport et son discours d'introduction à ce débat. Il est encourageant de constater le consensus qui règne à l'Assemblée quant à l'objectif d'améliorer notre engagement, au sein de l'Union européenne, en matière de développement durable et de traitement des besoins en énergie à l'avenir par des méthodes plus acceptables.
Cet engagement revêt une grande importance de principe même s'il n'a pas toujours été appliqué par le passé. Ainsi par exemple, alors que nous tentions d'améliorer le rendement des réfrigérateurs, un lobby est soudainement apparu la veille du vote et les promesses de soutien se sont évanouies le jour même. Comme de nombreux autres membres, j'ai fort regretté cette situation. J'espère donc qu'à partir de maintenant nous prendrons la ferme résolution d'appliquer ce que nous prêchons, sur deux plans en particulier.
L'engagement envers l'énergie renouvelable revient à plusieurs reprises dans le rapport van Velzen, dans les sections sur l'énergie renouvelable (paragraphe 2), la recherche et développement (notamment au paragraphe 32), et la politique régionale (paragraphes 37 et 39). Ce rapport contient une pléthore d'excellents points qui, je l'espère, retiendront toute l'attention qu'ils méritent. Ceci doit toutefois s'accompagner de mesures visant à lutter contre l'engagement de produire de l'énergie nucléaire. Au problème des déchets nucléaires de longue durée, soulevé par Mme Plooij-van Gorsel, s'ajoute le fait qu'à mon sens, cette section ne devrait pas se voir accorder de subsides.
Est-il possible de concilier les besoins liés à la désaffectation des installations et à l'interruption du programme nucléaire avec ceux liés au développement durable? Je le pense. Cela pourrait être fait, par exemple, dans le cas de la centrale nucléaire de Dounreay, située dans le Nord de l'Ecosse, par un transfert de connaissances des scientifiques oeuvrant dans le nucléaire vers l'énergie renouvelable. Ceci serait également envisageable à l'échelle de l'Europe et ailleurs. Je recommande donc ce programme de conversion à la Commission car il est susceptible de lancer un signal positif à nos citoyens.