Monsieur le Président, je voudrais féliciter l'auteur du rapport sur le Livre blanc en matière d'énergie, et formuler un certain nombre de commentaires de portée générale. En termes généraux, la consommation d'énergie, et plus précisément de carburants fossiles comme le charbon, le gaz et le pétrole, ne cesse de croître chaque année. Or on constate que 40 % de la population mondiale n'a pas accès, à l'heure actuelle, à un approvisionnement énergétique commercial.
Or la population ne cesse d'augmenter, et aucun signe manifeste ne vient indiquer que la consommation totale d'énergie diminuera d'ici au 22ième siècle. Etant donné qu'il n'y a pas de carence de carburants fossiles, seule une intervention politique serait susceptible d'interrompre l'approvisionnement. En effet, plus de charbon, de pétrole, de gaz, signifie inévitablement aussi plus de dioxyde de carbone, comme l'a fait remarquer M. Linkohr.
Les mesures d'économie d'énergie et de rendement énergétique n'ont rien fait pour freiner la progression de la consommation globale d'énergie, et encore moins pour la réduire. Dans les économies les plus développées, les diminutions dans le secteur industriel, commercial et domestique ont été rattrapées par les augmentations dans le secteur des transports. Il n'est donc pas inutile que le commissaire aux transports prenne part au débat de ce matin.
Je voudrais mettre en avant trois conditions essentielles à la réussite de la politique énergétique. Il faut tout d'abord considérer les objectifs d'émission et les définir rigoureusement en termes d'implications sur la santé humaine plutôt que de faire référence à un principe de durabilité et d'environnement aux connotations sentimentales et pour le moins imprécises. Ensuite, le Parlement doit considérer la structure et les compétences de sa commission pour permettre l'émergence d'une approche cohérente qui établisse des liens entre l'énergie et l'environnement, les transports, la politique régionale, la recherche, les réseaux transeuropéens et la collaboration internationale. La même remarque vaut pour la Commission. La question de l'énergie est éclatée entre les DG XVII, XII, XI, XVI, et I, si tant est que je n'en aie oubliée aucune. Qui coordonne ceci au niveau de la Commission?
Troisièmement, l'énergie est de plus en plus une industrie de pointe. L'efficacité au niveau de la production, de la distribution et de la consommation d'énergie reposera de plus en plus sur la technologie de l'information. A la pelle à charbon des mineurs est venu se substituer le microprocesseur. Voilà les leçons que nous devons tirer si nous voulons donner un sens à notre stratégie en matière d'énergie.