Monsieur le Président, je suis très heureux que ce débat puisse avoir lieu. Comme chacun sait, la question du transport des animaux a suscité une vive préoccupation dans l'ensemble de l'Union européenne; aussi, l'adoption de nouvelles lois en la matière, l'an dernier, a-t-elle fait naître l'espoir de mettre fin aux aspects les plus terribles de ce commerce.
Lorsque le Conseil a accepté les nouvelles lois sur le transport, en juin 1995, l'augmentation du nombre d'inspecteurs pris en charge par la Commission pour veiller à l'application de cette directive, a été évoquée. Si je trouve les propos de Mme Bonino plutôt rassurants, la réponse à la question écrite que j'avais adressée au Conseil et à la Commission un an après l'adoption de la directive, l'était beaucoup moins. Je demandais alors si des mesures avaient été adoptées en la matière et, plus précisément, si des dispositions financières étaient prises au niveau budgétaire pour prendre en charge de nouveaux inspecteurs. La Commission avait alors répondu qu'il n'y avait pas de ressources disponibles et qu'elle ne prévoyait pas de recruter des inspecteurs supplémentaires, ce qui semble être toujours le cas. Quant au Conseil, il s'était limité à décharger sa responsabilité sur la Commission, sa réponse témoignant d'une totale indifférence par rapport au problème et à l'application du droit européen. Si je ne m'abuse, à ce jour, seul un vétérinaire est chargé de veiller à l'application de la directive sur le transport. C'est dire s'il doit être surchargé. Il n'est donc guère étonnant que la directive soit bafouée.
Ailleurs, la situation est encore pire. Par exemple, la directive sur les normes applicables aux poulets élevés en batterie exige que la Commission procède à des vérifications auprès des États membres. Alors que cette directive date de 1988 aucune inspection n'a été menée à ce jour. Si, d'une part, la Commission n'est pas disposée à appliquer le droit communautaire et, de l'autre, le Conseil se désintéresse de la question, il est clair que nous perdons notre temps. La réponse de Mme Bonino, encourageante je le répète, laisse entendre que la Commission continue à prendre des mesures pour veiller à l'application de la directive sans pour autant avoir recours à des inspecteurs supplémentaires. Je reste persuadé qu'il faut désigner des inspecteurs vétérinaires si nous voulons prendre la question au sérieux. J'espère également que la Commission désignera des ONG responsables au sein des États membres pour veiller à l'application de la loi, si elle ne peut s'en charger elle-même.