Monsieur le Président, c'est toujours un plaisir d'accueillir parmi nous Madame le Commissaire. Nous pouvons nous estimer heureux, à cette occasion, qu'elle soit chargée des questions relatives aux consommateurs, mais également de la pêche, car elle a dans son portefeuille de la pêche, un corps d'inspecteurs chargés de veiller à l'application du droit communautaire. Nous sommes ici au coeur du sujet, comme vient de le faire remarquer M. Spiers. Il est inutile de faire des lois, d'émettre des réglementations si nous ne parvenons pas à les appliquer, et c'est là l'essentiel.
Je rejoins Madame le Commissaire lorsqu'elle dit que c'est aux États membres qu'il appartient de le faire. Rappelons toutefois que la Commission a la responsabilité, aux termes du traité de Rome, de veiller à l'application harmonieuse et correcte de la gestion et des réglementations dans l'ensemble de la Communauté européenne. Il est bien écrit que cette responsabilité incombe à la Commission. Comme l'ont fait remarquer la plupart de mes collègues aujourd'hui, que c'est à elle qu'il appartient de veiller à ce que les États membres s'acquittent de cette responsabilité. Si cela implique l'engagement d'autres inspecteurs chargés d'aller d'une capitale à l'autre pour veiller à l'application correcte des lois, soit.
Il existe toutefois d'autres moyens, tant il est vrai que le bien-être des animaux est une question qui intéresse vivement une vaste portion de l'Union européenne. Nombre de nos concitoyens seraient en effet tout disposés à veiller à l'application de la loi, d'une façon ou d'une autre, que ce soit par la souscription à des organisations bénévoles ou par d'autres moyens.
Il me semble que la Commission pourrait charger par adjudication des organisations bénévoles de ce contrôle. Celles-ci seraient ensuite tenues d'informer la Commission de leur évaluation de la situation sur le terrain, le but n'étant pas de leur faire appliquer la loi, ce qui irait bien au-delà des attributions d'une organisation bénévole. La raison pour laquelle nous avons engagé ce débat, est qu'une chaîne de télévision qui a allumé cet incendie qui s'étend désormais à toute l'Allemagne, en montrant que les règles de transport des animaux n'étaient pas respectées.
J'ai travaillé jadis pendant cinq ans pour une organisation bénévole qui a établi une pétition en rapport avec le transport des chevaux, dont l'ampleur reste à ce jour inégalée.
J'espère que Madame le commissaire, dont le sens pratique rivalise avec les compétences et les capacités, trouvera le moyen de veiller à l'application correcte des lois.