Monsieur le Président, je partage l'opinion de Mme Maij-Weggen selon laquelle le précédent orateur vit dans un monde noir et sinistre. Je l'ai toujours pensé et son intervention ne fait que le confirmer. Pour revenir à la réalité, je dirai que si nous mesurons les préoccupations des citoyens à la fréquence du courrier qu'ils nous adressent, nombre d'entre nous admettrons que ce n'est pas l'UEM ni la CGI mais bien le bien-être des animaux, et particulièrement leur transport, qui vient largement en tête. D'ailleurs cette préoccupation n'a pas diminué avec les décisions du mois de juin dernier. Face au battage médiatique pénible autour d'animaux soumis au stress et à la cruauté délibérée, l'insistance de cette Assemblée auprès de la Commission et des États membres, invitant ceux-ci à adopter des mesures urgentes et efficaces tombe à point nommé. Je suis persuadé que cela aura plus d'impact sur nos concitoyens que tous les budgets publicitaires réunis.
Le fait que des organisations telles que la RSPCA au RU ou les médias soient amenés à exposer les traitements inhumains que l'on fait subir aux animaux m'amène à deux conclusions. La première est que la Commission et les États membres sont manifestement incapables de mettre en pratique le contenu des accords; la deuxième est que la pression publique ne se dissipera pas, et c'est très bien ainsi. Les contrôles appropriés en la matière sont trop rares; les poursuites dont font l'objet les transporteurs coupables de ces cruautés ou les ministères qui négligent d'agir, lamentablement réduites. Je soutiens les suggestions selon lesquelles des ONG comme la RSPCA pourraient aider à contourner le problème des restrictions budgétaires évoquées par Madame le Commissaire.
Entre-temps, les critiques fusent de tous côtés: des éleveurs de cochons qui déplorent la confusion régnant dans les points d'arrêt, des fermiers confrontés aux définitions prohibitives imposées au transport, des experts en matière de bien-être des animaux qui déplorent le manque de formation au niveau des contrôles et l'insuffisance des inspecteurs.
Autant d'aspects spécifiques qui devraient être abordés par la Commission. J'apprécie les remarques avancées aujourd'hui par Madame le Commissaire Bonino. Il est essentiel de s'orienter vers le transport de carcasses plutôt que de transporter des animaux en vie vers les lieux d'abattage. Or en présence de subsides à l'exportation de l'ordre de 400 écus par tête de bétail, il n'y a rien d'étonnant à ce que les marchands, honnêtes ou sans scrupules, ne se pressent pas au portillon pour trouver des alternatives. Fermiers et transporteurs doivent gagner de quoi vivre et le fiasco de l'ESB n'a rien fait pour arranger les choses.
Le message que nous devons clairement adresser aujourd'hui à la Commission est qu'elle doit réformer un système qui maintient, involontairement certes, la cruauté. Les institutions européennes doivent adopter des mesures sérieuses, économiquement parlant, pour encourager l'abattage local en supprimant ces subsides à l'exportation.
Enfin, la meilleure solution consisterait à inclure dans le Traité un véritable engagement par rapport aux êtres sensibles, et je veux croire qu'à long terme tel sera le voeu de l'opinion publique.