Monsieur le président, j'ai eu l'occasion récemment de me rendre en Chine, et de passer par le Tibet avec certains de mes collègues du groupe du parti des socialistes européens. Je dois dire que nous y avons engagé un dialogue très constructif et prometteur. Cette résolution me semble donc s'inscrire dans cet esprit de progrès.
Au paragraphe 6, en particulier, nous demandons d'engager un dialogue ouvert et sincère. L'an dernier, l'Union européenne a engagé un dialogue sur les droits de l'homme avec la Chine. Les deux parties avaient alors décidé d'organiser des réunions deux fois l'an. La dernière s'étant déroulée à Pékin en janvier, j'aimerais demander aux représentants de la Commission ici présents aujourd'hui, quelle est la date prévue pour la prochaine réunion. Je serais très intéressée par la réponse.
Comme l'ont fait remarquer d'autres membres, la résolution porte surtout sur le cas de M. Wang Dan. Nous étions sur place lorsqu'il a été condamné à une peine de prison de onze ans supplémentaires. Aucun observateur international n'a pu assister au jugement. Quant au jugement en appel, le gouvernement chinois ferait un beau geste, dans une tentative de réparer les préjudices causés jusqu'à présent, en autorisant la présence d'observateurs à ce jugement. Il pourrait s'agir, par exemple, des ambassadeurs de pays de l'UE à Pékin, y compris l'ambassadeur de l'Union, Monsieur Wilkinson. Ceux-ci seraient chargés de faire ce que nous demandons dans la résolution, c'est-à-dire contrôler le déroulement de l'appel, leur présence physique étant un aspect important.
Je voudrais enfin demander de transmettre un message du Parlement à Sir Leon Brittan, actuellement en visite en Chine avec un groupe d'hommes d'affaires. S'il est clair que nous devons créer des relations d'ordre économique et politique avec la Chine, j'insiste sur le fait que l'aspect politique ne devrait pas être négligé; il ne faudrait pas que ce soit simplement un voyage d'affaires. Les possibilités commerciales doivent s'accompagner du respect des droits de l'homme. Nous comptons sur le Commissaire pour faire scrupuleusement part au gouvernement chinois des préoccupations spécifiques contenues dans cette résolution ainsi que dans des recommandations préalables émises par le Parlement en ce qui concerne, en particulier le projet de la Pan Am et l'opinion du Parlement quant au financement de ce projet.