Madame le Président, je suis très heureux de pouvoir intervenir dans ce débat et adresser toutes mes félicitations à M. Colom i Naval pour son rapport, la contribution qu'il a apportée à la commission, son analyse approfondie du problème, les solutions très sensées qu'il a proposées ainsi que son intervention de ce matin.
Il faut bien admettre que l'augmentation des ressources de la Communauté européenne au fil des ans s'est accompagnée de vives critiques à l'encontre de l'administration, de la Commission européenne et des institutions communautaires en général, accusées de relâchement au niveau de la gestion. Le Parlement a lui aussi sa part de responsabilité dans cette situation. Toutes les institutions de l'Union ont eu tendance, au fur et à mesure que le budget augmentait, à participer à l'élaboration de règlements qui n'ont certes pas rendu plus aisée et efficace la distribution des ressources à notre disposition.
L'an dernier, la Cour des Comptes a attiré l'attention sur le fait que les institutions européennes n'étaient pas seules responsables de cette mauvaise gestion, les gouvernements des États membres portant également une large part de responsabilité à cet égard. Par ailleurs, les bases sur lesquelles les ressources sont octroyées, en particulier aux régions les plus pauvres, manquent parfois de transparence, tant pour nous qui proposons les règlements, que pour les États membres qui ont la responsabilité de les interpréter. Il arrive beaucoup trop fréquemment que toute les bonnes intentions des Honorables Parlementaires et des différentes commissions, toutes les bonnes idées et les sentiments de l'opinion publique soient intégrés dans règlement, de sorte qu'il est ensuite difficile pour les gouvernements nationaux de reconnaître les motivations exactes et de savoir comment gérer ces ressources.
Nous avons à présent acquis une certaine expérience des projets de règlement et savons mieux comment nous y prendre. Les États membres ont eux aussi tiré des leçons de leur expérience. Je forme des voeux pour que les nouveaux règlements proposés soient plus ciblés, plus clairement formulés, et qu'il soit possible, sur la base des règlements et des événements, de savoir très précisément à quoi est dépensé l'argent européen. Ceci s'est avéré impossible avec l'ancien programme, ce pourquoi les services administratifs de la Commission ne sont du reste nullement à blâmer.