Il est difficile d'évaluer exactement le nombre de réfugiés à l'est du Zaïre. Les rapports du Programme alimentaire mondial indiquaient il y a quelques semaines un chiffre de l'ordre de 700000. Des rapports plus récents avancent des chiffres bien plus modestes, de l'ordre de 250000. Quel que soit le nombre véritable, il s'agit d'un nombre de personnes énorme. Nous ne pouvons pas demander à nos ONG de se rendre sur des lieux où les militaires ne garantissent pas leur sécurité. Si ces endroits sont dangereux pour les militaires ils ne peuvent pas être sans danger pour les ONG. Une chose est certaine: la situation au Zaïre est loin d'être sûre et il est par conséquent extrêmement difficile de demander aux ONG de s'y rendre.
Il faudrait exercer des pressions au niveau du Conseil de sécurité afin que ce déploiement puisse se faire le plus tôt possible dans certaines parties de l'est du Zaïre. La Commission essaie de mettre au point un plan de façon à ne pas donner la fausse impression que la situation ne présente pas de problèmes, loin de là. C'est la raison pour laquelle nous allons présenter début décembre ce vaste plan englobant des aspects humanitaires, politiques et de réhabilitation. J'espère que chacun assumera alors ses responsabilités.
En ce qui concerne les droits de l'homme, il est absolument nécessaire que les observateurs se rendent sur place le plus vite possible et que leur nombre sur place soit accru. Nous sommes en contact tant avec le Haut Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés qu'avec les agences des Nations Unies pour les droits de l'homme afin de les aider à déployer un nombre bien plus considérable d'observateurs des droits de l'homme, tant au Rwanda qu'au Burundi. Au Rwanda, nous espérons disposer bientôt d'environ 300 observateurs, et de quelques 170 au Burundi. En plus de cela, les Etats membres souhaitent envoyer quelques observateurs. La seule chose que le Conseil et la Commission ont demandé est que les gens qui seront envoyés aient une préparation adéquate, faute de quoi au lieu d'aider ils contribueront à compliquer les choses.
En ce qui a trait aux livraisons d'armes, les choses ont quelque peu bougé du côté des Nations Unies. Dans la limite des informations établies dont je dispose, certaines recherches menées sur une base privée, entre autres par la CNN, ont définitivement prouvé qu'il y a eu livraison illégale d'armes à l'ex armée du Rwanda et à d'autres acteurs pendant l'embargo. Je ne peux pas m'étendre sur le sujet à ce stade mais je vous tiendrai au courant dès que je serai en possession de plus amples informations.