Le Conseil n'est pas habilité à décider mais il a le pouvoir d'approuver des déclarations et d'exercer des pressions sur les décideurs. Malheureusement les conclusions du Conseil n'ont pas été aussi fermes qu'on pouvait le souhaiter. Par conséquent, l'affaire a de nouveau été portée devant les Nations Unies à New York, sans qu'une date précise ait été fixée pour le déploiement de la force militaire.
A côté de ce que j'ai déjà dit sur le Rwanda, j'aimerais souligner que la Commission a transféré tous les fonds qu'elle a pu jusqu'à présent - tant à travers les ONG qu'à travers les agences des Nations Unies - afin de faire avancer les choses autant que possible. Jusqu'ici les autorités rwandaises se sont montrées très coopératives et cela de plusieurs façons, ce qui m'encourage. J'espère qu'il en sera ainsi dans l'avenir.
En ce qui concerne la conférence sur la paix, le consensus devrait se réaliser le plus tôt possible. Non seulement la résolution des problèmes de certains pays de la région passe par la tenue de cette conférence, mais également la situation est si complexe dans son ensemble qu'il semble impossible de la résoudre à travers des accords bilatéraux. Ce n'est que grâce à une conférence sur la paix sous l'égide des Nations Unies que la situation pourrait entamer une embellie. Je dirais sans ménagement que si nous ne faisons pas avancer le processus de paix par le biais de cette conférence nous pourrions assister à une guerre régionale impliquant de nombreux pays, y compris certains qui jusqu'à présent ont été épargnés. Il est inutile de préciser qu'une implosion du Zaïre aura des répercussions majeures, non pas seulement sur la région des Grands Lacs, mais également sur plusieurs autres pays qui ont des frontières avec le Zaïre. Il s'agit là d'une des raisons pour lesquelles nous devons aborder la situation politique de manière urgente - l'envoyé spécial fait un excellent travail dans cette région. C'est un des rares interlocuteurs avec qui l'ensemble des acteurs acceptent de tenir des pourparlers. Ce n'est pas facile mais nous devrions nous y essayer et j'espère que je serai en mesure de vous annoncer nos propositions pour le début décembre.