Madame la Présidente, le bureau du médiateur européen travaille depuis le 1er septembre 1995. Entre son entrée en fonction et le 15 septembre 2002, il a reçu 10 535 plaintes et en a examiné 10 437.
Notre personnel a effectué 1 385 enquêtes complètes, dont 19 de propre initiative. Mille cent quarante-neuf affaires impliquaient la Commission, 137 l'administration du Parlement européen, 53 le Conseil et 12 la Banque européenne d'investissement.
Les résultats montrent que 345 affaires ont été réglées par l'institution concernée dès qu'elle a été informée de la plainte par le médiateur.
Deux cent six plaintes ont été assorties d'un commentaire critique du médiateur. Quarante-huit ont abouti à un projet d'arrangement ou à une proposition de solution à l'amiable, l'issue étant la plupart du temps favorable au plaignant.
Six plaintes ont donné lieu à la rédaction d'un rapport spécial adressé au Parlement européen. Celui-ci a respecté les recommandations du médiateur dans 4 cas, les 2 restants étant encore en suspens.
Dans 659 cas, il s'est avéré, à l'issue d'une enquête minutieuse, que l'institution concernée n'avait pas fait preuve de mauvaise administration dans l'exercice de ses activités.
Lorsqu'une affaire sort du champ de compétences du bureau du médiateur, celui-ci essaie toujours d'orienter le plaignant vers un autre organe susceptible de traiter l'affaire. Dans 2 293 cas, nous avons conseillé au plaignant de se tourner vers le médiateur national ou régional ou d'envoyer une pétition au parlement national ou régional ; dans 884 cas, d'envoyer une pétition au Parlement européen ; dans 913 cas, de s'adresser à la Commission.
Au fil du temps, des critiques ont été émises, selon lesquelles le médiateur n'est pas suffisamment connu, et que cette méconnaissance conduit à des solutions inadaptées pour les citoyens, car les institutions ne coopèrent pas et ne respectent pas leurs obligations en matière de bonne administration. D'autres critiques reprochent aussi l'étroitesse du mandat du médiateur et suggèrent de l'étendre aux plaintes relatives au droit communautaire partout où il est appliqué dans l'Union, voire d'en faire une tribune populaire toujours prête à condamner l'injustice où qu'elle se produise.
Le médiateur européen est certainement une des institutions de médiation les mieux connues au monde. La campagne d'information le concernant se fait en 12 langues et s'adresse à 350 millions de citoyens et de résidents des 15 États membres. Nous nous sommes rendus dans tous les États membres, nous avons fait paraître des communiqués de presse, nous avons publié des brochures d'information et nous avons organisé de nombreuses conférences et de nombreux séminaires pour faire connaître notre travail.
Vu l'ampleur du public concerné, l'internet est l'un des moyens de communication les plus efficaces. Environ 2 500 sites internet contiennent un lien actif vers le site du médiateur européen et près de 42 % des plaintes sont actuellement soumises par voie électronique, nombre d'entre elles via le formulaire de plainte en ligne.
L'augmentation régulière du nombre de plaintes est la meilleure preuve que le médiateur est de mieux en mieux connu. Près de 200 nouvelles plaintes arrivent chaque mois, ce qui représente une augmentation de 300 % par rapport à 1996, la première année complète de travail.
Les résultats des travaux du médiateur pour les citoyens européens sont également impressionnants. Outre l'obtention d'une réparation au cas par cas, le médiateur européen a permis d'améliorer considérablement le fonctionnement institutionnel général. On peut relever trois grandes améliorations.
Premièrement, nous avons convaincu les institutions et certains organes, y compris la Banque centrale européenne et Europol, d'améliorer l'accès du public à leurs documents.
Deuxièmement, une enquête de propre initiative a amené 17 institutions et organes à adopter des codes de bonne conduite administrative inspirés de notre projet. À la suite d'un rapport spécial, le Parlement européen a adopté, l'année dernière, une version révisée du Code de bonne conduite administrative. Nous avons largement diffusé cette version améliorée du code dans les institutions et parmi les citoyens européens, dont le droit à une bonne administration est exprimé par le code. Conformément à la demande du Parlement européen, nous appliquons le code pour déterminer s'il y a ou non mauvaise administration.
La troisième avancée concerne la Charte des droits fondamentaux proclamée à Nice en décembre 2000. Le médiateur a émis l'idée que la Charte devait inclure le droit à la bonne conduite administrative. Ce droit a été inscrit à l'article 41 de la Charte.
Le médiateur a également encouragé l'application pleine et correcte de la Charte. Les institutions de l'Union proclament solennellement que les droits fondamentaux des citoyens sont inscrits dans la Charte. Le médiateur considère donc comme une mauvaise administration l'inobservation de ces droits par les institutions dans le cadre de leurs activités.
En outre, les propositions du médiateur concernant la Convention européenne contiennent l'idée que la Charte doit être juridiquement contraignante partout où le droit communautaire s'applique.
Contrairement à ce qu'affirment les critiques, les institutions et les organes méritent de la reconnaissance pour leur attitude généralement coopérative avec le médiateur. Dans l'ensemble, elles ont réagi correctement, pleinement et rapidement aux enquêtes du médiateur et se sont montrées disposées à accepter les solutions à l'amiable et les projets de recommandation du médiateur.
Des problèmes sont survenus dans une petite minorité des cas. Dans une affaire concernant l'accès à l'information, la Commission a rejeté le projet de recommandation du médiateur et ne s'est pas conformée à une résolution du Parlement européen soutenant le médiateur. Je déplore que cette affaire semble s'inscrire dans une tendance plus générale de mauvaise utilisation des réglementations en matière de protection des données visant à arrêter ou à renverser l'engagement à l'ouverture.
La plupart des institutions et des organes ont également adopté un code de bonne conduite administrative. Je n'ai toujours pas compris pourquoi aucune suite n'a été donnée à la résolution du Parlement de septembre 2001 réclamant une législation communautaire en matière d'administration.
Pour moi, un ensemble de règles communes à toutes les institutions et à tous les organes ne peut que renforcer les relations de l'Union avec ses citoyens.
Je regrette également que le statut des fonctionnaires maintienne l'interdiction obsolète de ne publier des documents sans l'accord préalable des fonctionnaires.
Je reconnais que le mandat du médiateur européen est limité. J'ai toujours défendu l'idée qu'un réseau de médiateurs et de commissions des pétitions était nécessaire pour superviser l'application du droit communautaire dans les États membres. Nous avons créé un tel réseau afin de partager des informations, de donner des conseils et de nous assurer que les plaintes étaient adressées à l'organe le plus compétent.
Une extension du réseau pourrait permettre à la Commission, en sa qualité de gardienne des Traités, de concentrer ses ressources sur les questions de principe les plus importantes.
Les citoyens ne pourront réellement croire en l'Union européenne que si le droit communautaire est respecté à tous les niveaux de l'Union.
Les États membres pourraient inclure la Charte des droits fondamentaux dans le futur droit communautaire. Le réseau de médiateurs qui agit dans les États membres pourrait également jouer un rôle essentiel dans la supervision de l'application de la Charte.
Le médiateur européen serait disposé à assumer la responsabilité de soumettre les affaires fondamentales à la Cour de justice, s'il n'est pas possible de trouver une solution dans le cadre d'une enquête normale.
J'espère sincèrement que les représentants du Parlement à la Convention européenne apporteront leur soutien à ces propositions.
Pour terminer, je voudrais adresser mes remerciements à toutes les institutions et à tous les organes, mais surtout à la Commission européenne, qui a coopéré efficacement avec le médiateur pour le bénéfice des citoyens européens.
Je voudrais aussi remercier le Parlement européen et la commission des pétitions pour leurs bons conseils et leur soutien. Je tiens à adresser des remerciements particuliers à M. Gemelli, le président de la commission, et à M. Wyn, le rapporteur qui a traité le rapport annuel du médiateur cette année. Je vous remercie. Je me réjouis de leur proposition visant à une coopération plus étroite entre le médiateur et la commission des pétitions, qui, je l'espère, aura des répercussions positives dans la vie quotidienne des citoyens européens.