Tout d'abord, en ce qui concerne l'eau potable dans les pays en développement, la Commission a proposé dans sa communication sur la gestion de l'eau dans les pays en développement que la priorité soit accordée à assurer pour tous les êtres humains - spécialement les plus pauvres - un approvisionnement suffisant en eau potable de bonne qualité et des moyens adéquats d'élimination des déchets, avec l'objectif général de réduire la pauvreté et d'améliorer la santé et la qualité de vie de la population. Cette concentration sur l'accès à l'eau potable et à l'hygiène a été renforcée davantage dans le contexte du sommet mondial sur le développement durable avec le lancement de l'initiative de l'UE pour l'eau et la signature du partenariat stratégique UE-Afrique dans le domaine de l'eau et de l'assainissement.
Après Johannesburg, nous avons commencé à nous concentrer sur un effort à long terme pour traduire ces engagements politiques en actions sur le terrain et, pour les eaux usées, en actions souterraines. Nous sommes engagés dans un dialogue visant à ancrer le processus au niveau national. Le centre de cette action est de catalyser et de soutenir l'engagement de tous les partenaires aux niveaux local, national et régional, des gouvernements centraux et locaux aux utilisateurs de la société civile et aux acteurs professionnels privés, en réfléchissant ainsi l'approche de partenariat multiple dans le cadre de l'initiative pour l'eau. Un objectif clé consiste à se concentrer sur les objectifs de développement du millénaire et sur les cibles pour l'accès à l'eau et aux services sanitaires pour les pauvres. Nous avons négocié cela à Johannesburg et nous essayons à présent de remédier à ce problème.
La Commission étudie également les possibilités d'augmenter le soutien financier pour ces objectifs, y compris la possibilité de créer un fonds spécifique pour l'eau utilisant l'aide au développement comme catalyseur pour attirer d'autres ressources financières en réponse à la priorité accordée à l'eau par les pays dans leurs stratégies de réduction de la pauvreté et de développement durable. Cette proposition de la Commission est présentée dans la communication récente sur l'établissement d'un fonds européen pour l'eau.
Deuxièmement, en ce qui concerne l'eau potable dans les pays industrialisés, l'Union européenne a commencé il y a plus de 20 ans à prendre des mesures pour assurer la qualité de l'eau potable. La directive sur l'eau potable de 1980 a établi des normes de qualité en matière d'eau potable et des obligations de contrôle régulier, assurant ainsi un niveau de protection élevé dans toute l'Union. En 1998, la directive sur l'eau potable a été amendée afin de vérifier les paramètres et les valeurs liées et, le cas échéant, de les parfaire et d'assurer davantage de transparence et d'informations envers les citoyens.
Afin de protéger globalement les ressources en eau, l'Union européenne a récemment restructuré massivement sa politique de protection de l'eau en adoptant la directive-cadre sur l'eau: protection des eaux, des rivières, des lacs, des eaux souterraines et côtières, établissant une obligation d'atteindre ou de maintenir une bonne qualité pour toutes ces eaux d'ici 2015 au plus tard; assurance d'une large participation des citoyens, des parties prenantes et des ONG lors du développement des mesures de protections nécessaires; et renforcement de l'objectif environnemental grâce à des instruments économiques comme l'analyse économique et la tarification de l'eau, réfléchissant la récupération des coûts et donc promouvant l'utilisation raisonnable de l'eau et la protection des ressources en eau.
La politique environnementale dans le secteur de l'eau est compliquée et soutenue par des efforts ciblés dans la politique de la recherche, où le sixième programme-cadre consacre des efforts et des budgets considérables au problème des ressources en eau et de leur protection, et dans la politique régionale, tant pour les États membres via des instruments tels que les Fonds structurels et de cohésion que pour les pays candidats à l'adhésion via des instruments tels que ISPA et Phare.