Quand l'honorable député utilise les termes «avec tout le respect», en général je me méfie. Je m'aperçois que j'ai une bonne expérience de son esprit et de sa sagesse et que j'aurais pu prévoir le genre de questions qu'il a posée à juste titre.
En ce qui regarde le tachygraphe, étant donné sa parenté intime et son lien étroit avec la question débattue, il devrait savoir que ce que la Commission a essayé de faire depuis longtemps, ce n'est pas d'atteindre la perfection, que nous aurions du reste aimé atteindre, mais d'optimiser le progrès en vue d'éradiquer la falsification et de maintenir des conditions de travail décentes. Nous sommes à présent devant la perspective d'appliquer une technologie électronique avancée dans les tachygraphes et je me réjouis fortement de cette possibilité. Il sait qu'à certaines occasions dans le passé, il n'a pas été facile de parvenir au consensus nécessaire à des modifications plus modestes encore et qui auraient eu des résultats que lui que moi souhaitons très vivement.
Les mêmes remarques sont valables dans une large mesure en ce qui concerne les heures de travail. Lui et moi partageons le désir d'assurer des conditions de concurrence loyales et des conditions de travail décentes. Le fait que le progrès ne soit pas assuré à cet égard n'est certainement pas à mettre au passif de la Commission. Comme M. Wisjenbeek le sait, la Commission a le devoir légal et le pouvoir d'avancer des propositions. Les représentants démocratiquement élus des Etats membres disposent. Si par le passé, ils ont choisi de ne pas disposer dans la voie de modifications notables dans les heures de travail dans les secteurs du transport, je ne vois pas comment je pourrais être tenu responsable en quoi que ce soit. Ce que je ferai cependant, en collaboration avec des députés du Parlement et avec certains Etats membres, sera de continuer les efforts en vue d'apporter des modifications progressives avec comme objectif l'augmentation de l'efficacité et de la compétitivité, tout en maintenant des conditions de travail décentes.