Je remercie Mme l'honorable député. Je ne prête pas attention aux remarques qu'elle a faites sur les maillots de bain. Cela pourrait davantage compliquer un dossier déjà bien compliqué.
Sur la question des compensations, je regrette de n'avoir rien à ajouter à la déclaration claire que j'ai faite tout à l'heure, tant en termes du caractère général de la législation communautaire, qu'en termes de l'état de préparation des autorités françaises en vue de mettre au point des procédures permettant aux personnes ayant subi un préjudice suite au conflit, de soumettre une réclamation en bonne forme auprès des préfectures locales. Ils sont en mesure de se procurer les formulaires adéquats qui sont à présent disponibles et de soumettre par conséquent leur réclamation. Il s'agit d'un fait légal actuellement et il n'y a rien que je puisse ajouter sur ce point à ce stade.
En ce qui concerne la référence à l'échec des autorités françaises à remplir leurs obligations au titre de la loi communautaire, il faudrait examiner plus en détail le point relatif aux règlements sur les heures de travail. Au stade actuel, je dois dire qu'il serait difficile de démontrer de manière satisfaisante au niveau légal que les faiblesses constatées découlent d'une négligence du gouvernement français. Nous nous efforçons de contrôler constamment et d'examiner ces conditions.
En ce qui a trait aux obligations du traité garantissant la libre circulation des biens et des personnes, la Commission souhaite, comme dans les cas précédents, agir en utilisant nos pouvoirs prévus dans le traité en cas de négligence apparente de la part d'un Etat membre. Au cours des journées qui ont marqué ce conflit, la rapidité avec laquelle les autorités françaises ont nommé un médiateur et organisé des réunions qui ont duré entre 12 et 14 heures, constitue un argument qui ne plaide pas en faveur de la négligence ou du manque de volonté de garantir la libre circulation. Par conséquent, bien que nous allons continuer d'observer de près tous les événements avec la possibilité, si nécessaire, d'instruire des cas en justice sur la base de la négligence, il n'y a pas jusqu'à présent de preuves qui justifieraient ce genre d'action dans la conjoncture actuelle.