Monsieur le Président, je voudrais en premier lieu remercier, au nom de toute l'Assemblée, le Président du Conseil Ecofin pour sa présentation d'aujourd'hui et, plus important, pour la manière avec laquelle il a engagé le Parlement sur la voie du dialogue depuis que l'Irlande tient la présidence de l'Union européenne. Je suis sûr que je peux parler au nom de toute l'Assemblée en affirmant combien nous avons apprécié sa participation, non seulement au cours des réunions dans cet hémicycle, mais également au sein de la commission des affaires économiques du Parlement ainsi que dans les réunions informelles que nous avons tenues tout au long des quelques mois qui viennent de s'écouler. Je voudrais également remercier les rapporteurs qui ont magnifiquement dirigé les travaux au nom du Parlement. Nous avons été en mesure de coordonner ces rapports de telle sorte que nous pouvons tenir ce débat général aujourd'hui, sur une question de première importance et historique pour l'Union européenne.
Nous avons eu le privilège d'assister aujourd'hui au débat sur la monnaie unique. Nous débattons les rapports qui ont été discutés au sein de nos différentes commissions parlementaires, nous avons eu l'opportunité de les discuter dans nos groupes politiques et nous avons maintenant l'occasion de tenir un débat public dans cet hémicycle, comme cela s'est présenté à plusieurs reprises dans le passé. J'espère que le Président du Conseil Ecofin, en présidant le Conseil des ministres des finances ce lundi, encouragera tous ses collègues, afin que ces derniers engagent également un débat similaire dans leur parlements nationaux car c'est de cette façon que nous pourrons vaincre l'euroscepticisme qui sévit actuellement en Europe sur la monnaie unique, par la tenue de débats dans nos propres parlements, dans nos parlements nationaux et en assurant que ces questions soient pleinement débattues.
J'espère que cette Assemblée me suivra dans ma condamnation de tout gouvernement qui empêcherait son parlement national de tenir un débat sur ce qui constitue à l'évidence une question absolument cruciale pour les citoyens de l'Union européenne. En particulier, l'Assemblée pourrait discrètement faire des suggestions à M. Clark et encourager le gouvernement britannique d'engager très prochainement un débat exhaustif au sein du parlement britannique sur cette question.
Je voudrais particulièrement traiter la question relative au pacte de stabilité. Permettez moi de dire au nom de mon groupe que nous sommes toujours entièrement engagés dans la cause de la monnaie unique. Nous restons entièrement engagés en faveur d'une coordination économique stricte, incluant la discipline budgétaire et nous soutenons l'application du calendrier prévu pour la mise en oeuvre de la monnaie unique à partir du 1er janvier 1999. Nous ne sommes pas prêts, toutefois, à accepter le corset budgétaire que le ministre allemand des finances essaie de nous imposer au sein de l'Union européenne.
Nous sommes en faveur d'un pacte de stabilité qui prenne en compte les répercussions plus vastes sur l'emploi et sur l'économie en Europe, d'un pacte qui prévoit la possibilité d'emprunter et de prêter à des taux raisonnables mais qui permette également aux pays de prendre les mesures adéquates en vue d'éviter que leurs économies ne sombrent dans la récession. Nous ne devrions pas essayer de lier les mains des gouvernements nationaux en nous substituant dans la gestion de leurs propres économies. Tout pacte de stabilité qui verra le jour suite au sommet Ecofin et qui comprendra de telles dispositions sera inacceptable non pas seulement aux yeux de cette Assemblée, mais également aux yeux des 15 parlements nationaux des pays de l'Union européenne.
Le 16 octobre, le Conseil européen a marqué son accord sur la proposition pour un pacte de stabilité en vue d'assurer la discipline budgétaire pendant la troisième phase de l'UEM. Ce qui à l'origine ressemblait plus à une camisole totalement inspirée par des peurs irrationnelles à propos de l'irresponsabilité fiscale, qu'à un raisonnement économique rationnel, a été transformé en instrument - qui ne donne cependant pas entièrement satisfaction dans tous les domaines - capable de répondre au besoin légitime de voir les Etats membres respecter la discipline budgétaire au sein de la future union monétaire. En évitant de quantifier le terme de croissances réelles annuelles considérablement négatives dans le définition des circonstances exceptionnelles et temporaires, circonstances qui dans le cas où elles étaient reconnues permettraient la suspension provisoire de l'obligation de respect des critères de discipline budgétaire, la Commission a refusé de soustraire des Etats membres la possibilité de recourir à des mesures de flexibilité budgétaire nécessaires pour agir efficacement et rapidement contre un affaiblissement significatif de la croissance.
Je félicite la Commission européenne d'avoir refusé de lier les mains des Etats membres. J'espère qu'après le vote, demain dans cette Assemblée, la Commission maintiendra sa position. Je nourris de grands doutes cependant sur la possibilité que le Conseil Ecofin maintienne la position proposée par le Parlement européen. J'espère que dans le cas où le Parlement votait en faveur d'une définition bien plus vaste demain, en rapport avec les vues de la Commission européenne, le Conseil Ecofin s'assurera qu'il n'adopte pas une définition trop rigide lorsqu'il traitera ces questions liées au pacte de stabilité.
Nous devons comprendre que n'importe quel Etat membre qui souffrairait d'une diminution de son PIB réel de 1 % au cours d'une certaine année, ce qui va en parallèle avec une montée du chômage, une augmentation des dépenses des caisses d'allocations de chômage et une diminution des recettes fiscales, se trouverait dans une situation si difficile, que son déficit budgétaire se détériorerait rapidement, de plusieurs points, jusqu'à dépasser le seuil de 3 % de déficit, rendant par là-même ce dernier excessif. Dans un cas difficile comme ci dessus, si la première priorité du pays était de combattre un déficit naissant, il en résulterait l'impossibilité pour l'état en question de prendre les mesures nécessaires pour combattre le chômage et le déclin de son économie.
Nous ne pouvons pas supporter ce genre de corset sur les Etats membres. Nous ne pouvons pas mettre les économies de l'Union européenne dans cette situation et je ne crois pas que les parlements nationaux l'accepteront. Nous devons admettre que 90 % de l'économie européenne compte sur le marché européen pour que ce dernier procure des mécanismes puissants de transmission et d'entraînement des économies des différents Etats membres. Vous pourriez vous retrouver, si vous acceptez la proposition Waigel avec une grande dépression d'envergure européenne et probablement avec les plus grands pays atteints en premier lieu. Les grands Etats membres seraient affectés par les mesures que nous pourrions mettre en place au sommet de Dublin.
Ce que je voudrais dire au Président en exercice du Conseil Ecofin est d'accord, mettons au point un pacte de stabilité, mais un pacte de stabilité qui tienne compte de la croissance économique. Oui, nous voulons des dépenses prudentes et des prêts prudents. Nous voulons nous assurer que les Etats membres ne sapent pas la monnaie unique au moment de sa création, mais soyons réalistes sur ce point. Ne créons pas un mécanisme qui n'est pas nécessaire et qui pourrait à l'avenir conduire l'Europe vers la récession. Le Parlement européen ne l'acceptera pas, les Etats membres ne l'accepteront pas et bien sûr, plus important de tout, les citoyens européens nous condamneront si nous mettons un tel dispositif en place.