Monsieur le Président, je souhaite parler du pacte de stabilité au nom du groupe ELDR. En premier lieu, permettez moi de dire qu'en dépit du caractère hâtif de ce débat, je me réjouis qu'il puisse avoir lieu. Il importe, nous pensons, que ces domaines critiques et sensibles que constituent la politique budgétaire des Etats membres et la troisième phase de l'union monétaire soient inclus de manière définitive et institutionnalisée au coeur même du troisième pilier. Etant donné l'ampleur de l'intégration des politiques monétaires prévue dans le projet de monnaie unique, il est vital que les politiques économiques qui iront de pair, soient graduellement mises au point par la participation simultanée de l'ensemble des institutions de l'Union. Les procédures de l'économie politique qui émergera ne doivent pas sombrer dans une gestion intergouvernementale. Nous ne pouvons pas espérer une politique monétaire centralisée sans qu'une politique économique cohérente, soumise à un contrôle démocratique approprié, soit menée en parallèle.
Je félicite la Commission au nom du groupe libéral pour avoir demandé que le concept de pacte de stabilité soit considéré comme propriété de l'ensemble de l'Union et je crois que sa proposition est convenablement et soigneusement équilibrée. Mon groupe soutient la proposition et votera contre la plupart des amendements avancés, notamment contre ces amendements qui, à nos yeux, ont envoyé le mauvais signal politique en s'attaquant au critère essentiel du déficit public en vue de disposer d'une monnaie crédible. Notre vote final sera fonction des amendements qui seront acceptés.
Le gouvernement allemand a rendu service à l'Union européenne en soulevant ce débat et en posant le défi sur la question de savoir comment la politique économique devrait être conçue et gérée au cours de la troisième phase de l'Union. De plus, nous sommes tous conscients des inquiétudes d'un grand nombre d'allemands, qui ont en mémoire, pour l'avoir vécu deux fois, la perte de leurs économies à cause d'une inflation galopante et qui ne veulent plus jamais qu'une telle chose se reproduise. Il faut que ces inquiétudes soient prises en compte, qu'elles soient respectées et qu'on essaie d'y remédier. Nous pensons toutefois qu'il est tout aussi nécessaire qu'une inquiétude fondée dans un pays ne se transforme pas en angoisse collective et en impasse politique au niveau européen.
Dublin II approche rapidement, précédé, comme nous l'avons entendu, de la réunion du Conseil Ecofin, la semaine prochaine à Bruxelles. Nous croyons qu'il existe une attente claire, tant au niveau politique qu'au niveau des marchés financiers, pour que soient tranchées, au cours du sommet de Dublin II, les questions relatives au statut de l'Euro, au mécanisme de taux de change II et au pacte de stabilité. Ne pas y arriver, sera perçu à mon avis comme un revers sérieux. En effet, si ces questions ne sont pas résolues par Dublin II, pourquoi nous hâter d'avoir ce débat dans cette Assemblée, afin de faciliter la tâche des autres institutions?
Sur les principales questions de désaccord concernant le pacte de stabilité, à savoir la définition de ce qui constitue une circonstance temporaire et exceptionnelle ainsi que le caractère automatique des sanctions à l'égard des Etats membres en défaut, le groupe ELDR soutient l'approche prévoyant une certaine marge de manoeuvre et de jugement préconisée dans la proposition de la Commission. Nous n'acceptons pas que le jugement politique, en l'absence de contraintes automatiques, soit à considérer comme une faiblesse. A l'opposé, nous croyons qu'il s'agit du point fort de la proposition. Un zèle excessif pour des définitions techniques et quantitatives comporte le risque de transformer le pacte de stabilité en corset. Cela comporte le risque politique de faire en sorte que le mieux s'avère l'ennemi du bien et également le risque que le sommet n'échoue au moment juste où se préparait le triomphe. La Commission doit se tenir à la ligne qu'elle s'est tracée et si Ecofin et la Commission suivent cette voie nous allons les soutenir de tout coeur.