Monsieur le Président, je voudrais faire remarquer qu'un député de cette Assemblée, M. Goldsmith, qui nous fait rarement l'honneur d'être présent dans nos débats sur les questions économiques ou même sur n'importe quelle autre question, a déclaré, avec une couverture médiatique énorme, que l'Europe est en train de marcher comme un somnambule vers l'UEM. Je considère cette déclaration comme une grande insulte à cette Assemblée, à tous les rapporteurs et aussi à la commission économique et monétaire, au Président d'Ecofin, au Président Santer et à la Commission.
Ma description des progrès accomplis mettra peut-être en lumière des hauts et des bas, car, si vous examinez les déclarations, il était dit que cinq Etats étaient éligibles pour participer à l'UEM, puis on parlait de quatre et les reportages actuels font état de deux. Je voudrais féliciter l'Irlande d'être devenue le tigre économique de l'Europe et de s'être de la sorte qualifiée pour participer à l'UEM. A présent mon groupe et mon parti en Ecosse sont favorables à l'UEM. Nous considérons absurde d'avoir un marché unique sans la monnaie unique qui doit aller de pair.
Je dispose du temps de parole de M. Sainjon qui est malade et j'ai accepté de faire quelques déclarations en son nom. Il veut que la monnaie unique soit créatrice d'emplois et l'Europe doit concentrer ses efforts en vue de cet objectif. L'Euro doit être considéré comme le moteur vers le progrès économique et social. Il dit que cela représente trois choses pour l'Europe dans le contexte actuel. Il aidera à consolider la paix dans notre continent et entre nos citoyens et bien entendu, tout gouvernement qui prendra la bonne direction devra être en mesure de participer, tout en contrôlant que nous ne surestimions pas les possibilités de l'Euro et que nous rations ainsi une grande partie de nos objectifs.
Tous les rapports sont excellents. En commençant par celui de M. Metten, je dirai que j'apprécie le caractère confiant qui se dégage de ce rapport. Il est confiant qu'un nombre suffisant d'Etats membres seront au rendez vous de la troisième phase. Il note également qu'une application arithmétique du critère n'est pas possible et que si elle était appliquée alors ce nombre ne serait pas suffisant. Dans sa note explicative il relève que nous pourrions parvenir à cette troisième phase soit par un big bang soit de la manière que l'on a choisie, à savoir réussir en premier lieu la convergence afin d'aboutir par la suite à la création de l'Union.
Nous en venons donc au besoin de flexibilité que d'autres orateurs ont mentionnée. Cela varie. Le Danemark, par exemple, qui remplit les critères, a des taux d'intérêt de 1 % supérieurs à ceux de certains Etats qui ne les remplissent pas. Il semble donc que certaines questions doivent encore être résolues concernant le sens exact de la notion de flexibilité. Que signifie une diminution sensible du déficit? Qu'est un rythme satisfaisant? Y a-t-il des limites à la flexibilité? Si nous considérons que la dette de la Belgique est le double de celle permise ou conseillée, devrait-il y avoir une limite imposée ou bien devrions nous dire que dans le cas où nous nous dirigeons de manière constante et continuelle dans la bonne direction que l'état peut se qualifier? Y a-t-il quelque risque pour la date du 1er janvier?
Je voudrais féliciter M. Christodoulou d'avoir pris en compte les aspects économiques et la préoccupation de la création d'emplois. Cela n'a pas toujours été le cas quand j'avançais des amendements dans ce but il y a un an, mais les groupes politiques semblent avoir adopté ce point de vue maintenant.
En ce qui regarde le pacte de stabilité, j'ai une question à poser à la Commission. A t-elle l'intention de soumettre des propositions pour la surveillance des options «d'opting out»? Allons nous traiter l'option de la Grande Bretagne de la même façon que les autres qui sont dehors et qui veulent entrer? Si la Grande Bretagne ne veut pas participer et utilise l'option «out», ce que je déplore, est-elle dans la même position que les autres? Pendant combien d'années l'obligation de rapporter, dans le cadre de la surveillance, va telle s'appliquer?
Je suis entièrement d'accord avec le discours de M. Donnely et notamment dans son appel pour que nous ne tombions pas dans le piège du corset proposé par l'Allemagne.
Je voudrais féliciter M. Herman pour son discours passionné et sur le besoin qu'il ressent d'informer, de préparer et de rassurer. N'est-il pas déplorable que dans mon pays aucun effort ne soit pas entrepris dans ce domaine? Il semble qu'il ait opté de ne pas se soumettre à cette obligation. Je voudrais répéter encore une fois un point que j'ai souvent mentionné à propos de l'acceptation par le public de cette nouvelle monnaie. Je suggère et je maintiens qu'une face de la monnaie devrait être identique à celle des monnaies déjà en circulation, que les banques ont émises. De cette manière les gens vont sentir qu'ils ont affaire à leur propre monnaie.
Dans le rapport Hoppenstedt, qui a suivi celui de Metten, on reprend plusieurs des demandes et regrets à propos des déclarations suivant lesquelles les états devraient faire des économies suite à Maastricht et que l'idéal européen a été corrompu. M. Harrison a je crois été très clair dans son document et l'a rendu très actuel lorsqu'il a souligné le besoin d'une politique qui combine une politique monétaire centralisée avec une politique en faveur de l'emploi. Il mentionne dans sa note explicative l'exemple plutôt négatif donné par l'Allemagne lors de sa réunification au cours de laquelle une combinaison erronée de politiques a effectivement causé de grands dégâts. M. Harrison a en effet exposé son rapport de manière très claire.
Sur l'aspect obscur et sinistre des pertes d'emploi, je voudrais que les gens qui parlent de la perte d'emplois nous expliquent comment ces emplois vont être perdus. Ils répètent cela aussi souvent que s'il s'agissait d'un fait réel. La presse britannique en parle tout le temps. N'y aura-t-il pas en réalité création de nouveaux emplois? Un orateur a parlé des besoins en formation. Il y aura des besoins pour l'adaptation des ordinateurs et certainement qu'au début il y aura certains nouveaux emplois. Pour cette raison, pourrait-on s'il vous plaît diminuer ce genre de critiques?
En ce qui concerne les exportateurs, et mon pays, l'Ecosse exporte six fois plus par tête d'habitant que les autres pays, il sera plus facile d'évaluer et de comparer les transactions, les touristes en bénéficieront et nous allons économiser 25 milliards d'écus provenant des opérations de change.