Monsieur le Président, c'est avec satisfaction que j'accueille les rapports que nous débattons aujourd'hui. Il ne fait aucun doute que nous sommes sur la voie de la monnaie unique. Grâce à cette monnaie, le marché intérieur fonctionnera mieux et on assistera à la création de nouveaux emplois et de richesses. Les taux d'intérêt seront réduits dans des pays comme le mien et ce sera le symbole concret de l'unité européenne aux yeux de nos citoyens.
Les libéraux démocrates de cette Assemblée pensent qu'avec le temps qui passe, les parties bien préparées du traité de Maastricht montrent leurs effets bénéfiques. Parmi ces points positifs il faut par exemple ranger les critères de convergence et les règles destinées à éviter les déficits excessifs. Dans mon pays on relève une situation plutôt étrange pour le moment, avec des membres du parti au pouvoir inquiets de devoir appliquer des mesures qui font partie de leur propre arsenal. Ils ont aboli l'indépendance financière des gouvernements locaux en Grande Bretagne. Ils ont réduit les dépenses des autorités qui ont dépensé plus que ce que le gouvernement considère raisonnable et ils redoutent à présent que le RU se voit imposer des amendes de la même façon dans le cas où il dépasserait le seuil de 3 % du PIB, exactement comme cela est arrivé à quelque autorité locale mal avisée. Peut-être que si ces membres cessaient de se comporter comme conseillers de Borough et Wandsworth de Londres, auraient-ils moins de raisons de s'inquiéter?
J'ai deux questions spécifiques que je voudrais poser ce soir, une au Conseil et une à la Commission. Le Président en exercice du Conseil pourrait-il confirmer que le Conseil Ecofin de lundi ne prendra pas de décision, comme cela a été rapporté hier par le House of Commons britannique? Pourrait-il également confirmer que l'article 103 exclut la possibilité d'imposition d'amendes ou de sanctions à des pays qui ne participeront pas à la phase 3 de l'union monétaire.
Le commissaire pourrait-il confirmer que les politiques adoptées par les Etats membres pour la collecte des taxes communautaires comme la TVA et les accises, dans leur précipitation en vue de soutenir leurs finances publiques, ne contreviennent pas aux exigences du traité prévoyant que les taxes au niveau communautaire soient traitées exactement de la même manière que les taxes au niveau des Etats membres? Je serai reconnaissant si une réponse pouvait m'être fournie ce soir sur ces deux questions.