Monsieur le Président, je voudrais remercier les rapporteurs sur ces questions monétaires. Ils ont fait un excellent travail et ont couvert tous les aspects qui seront débattus à Dublin. Ils ont livré un avis très équilibré sur la manière que nous devrions appliquer pour orienter les travaux de la Commission et des ministres à Dublin.
Je commence par une question fondamentale, à savoir pourquoi voulons nous une monnaie unique? Il y a 20 millions de chômeurs à travers l'Union européenne. Nous voulons des améliorations dans le marché unique et, comme cela a déjà été mentionné plusieurs fois, avec quelque 20 millions de petites et moyennes entreprises à travers l'Europe et 20 millions de chômeurs, il ne faut pas être mathématicien pour comprendre que si chaque compagnie embauchait une personne supplémentaire, le chômage disparaîtrait dans l'ensemble de l'Europe. Si vous demandez à l'industrie quelles sont les conditions dont elle a besoin à l'embauche d'un nouveau travailleur la réponse sera qu'en premier lieu elle veut des taux d'intérêt bas, de manière qu'elle puisse emprunter afin d'investir. En second lieu, là où existe un commerce qui dépasse les limites des frontières nationales, l'industrie souhaite être protégée contre les fluctuations des taux de change afin de promouvoir les transactions commerciales. En troisième lieu, elle désire une monnaie stable, qui soit acceptée dans le monde entier. A l'évidence, l'Euro constitue la réponse à tout cela et ce dernier donnera du tonus à plusieurs industries à travers l'Europe et contribuera à l'amélioration de la situation de l'emploi dans son ensemble.
Un domaine qui me tient particulièrement à coeur est le tourisme. J'ai eu l'honneur de représenter une région du Nord-Est de l'Angleterre, Blackpool et Fylde qui dépend en grande partie du tourisme. Elle devrait bénéficier de l'Euro. Vingt pour cent de l'économie européenne dépend directement ou indirectement du tourisme. Un autre secteur de grande importance et crucial à l'industrie européenne est celui de l'industrie aérospatiale. Cette industrie est très développée dans ma circonscription du Lancashire et nous connaissons une situation ridicule aujourd'hui où les compagnies européennes collaborent de manière étroite mais où toutes les commandes d'avions sont libellées en dollars plutôt que dans les monnaies des différents Etats membres ou en Euro.
Comment pourrons nous aboutir à cette union? En clair, nous y arriverons en respectant le pacte de stabilité grâce auquel nous pourrons maintenir la discipline dans les budgets des Etats membres. Ce pacte ne devrait pas comporter de règles rigides mais devrait au moins encourager la stabilité. Je ne pense pas que des sanctions devraient être imposées automatiquement. Un nouveau mécanisme de taux de change est essentiel mais il ne doit pas constituer une précondition du passage vers la phase 3 de l'UEM. Le RU a des problèmes, en majeure partie politiques et non économiques, qui seront, j'en suis persuadé résolus par un changement de gouvernement et le RU sera alors prêt à participer à la phase 3 de l'UEM, sous la conduite d'un gouvernement socialiste.