Monsieur le Président, je pense que nous devrions tous nous réjouir du retour de M. Castricum après son absence de la semaine passée pendant laquelle il y a eu des «discussions» dans les rues de Bruxelles sur le Livre blanc et sur l'avenir des chemins de fer. Nous avions regretté que M. Castricum ne pouvait pas nous joindre dans ce débat qui s'est prolongé la semaine dernière à l'extérieur des bâtiments de cette Assemblée, mais il est agréable de le voir parmi nous ce soir.
Je félicite la Commission pour son Livre vert «Réseaux des citoyens pour le transport public de passagers» et je félicite en particulier M. Wijsenbeek pour la tâche considérable qu'il a accomplie en soumettant ce rapport à la commission et maintenant à l'Assemblée. Je me réjouis de l'accent mis sur la promotion de l'accès aux transports publics, de préférence à un accroissement obsessionnel du nombre de voitures privées. Il est agréable de constater que les programmes de recherche et développement au niveau européen ont des répercussions, notamment sur la conduite de projets télématiques dans le domaine du transport public.
Le rapport de M. Wijsenbeek examine particulièrement les aspects liés au financement des transports publics et à la promotion des transports intermodaux. Je suis satisfaite des améliorations apportées dans les domaines de l'environnement et de la santé publique ainsi qu'à l'assistance aux régions périphériques de l'Union. Je suis impatiente d'adhérer au principe de la subsidiarité. Je suis également en faveur d'un sujet qui tient à coeur à M. Wijsenbeek, à savoir la promotion de l'utilisation du vélo. Peut-être le commissaire trouverait-il approprié de promouvoir l'aménagement d'un plus grand nombre de pistes cyclables à travers l'Union européenne et un transport plus facile des vélos sur les trains.
Je perçois également le besoin de faciliter l'accès aux transports publics de catégories comme les handicapés, les personnes âgées ou ceux qui ont des difficultés à se déplacer. J'espère que le commissaire et le rapporteur se joindront à moi ce soir afin d'examiner le soutient à apporter à un mode de transport spécifique que l'Union européenne a constamment soutenu, à savoir le tunnel de la Manche. Je suis sûre que la Commission et le Parlement partagent mon inquiétude que l'incendie récent puisse avoir été causé par un objet embrasé jeté par un conducteur de camion participant au blocus à l'entrée du tunnel. La Commission pourra-t-elle promettre ce soir de s'engager à mener une enquête approfondie sur les causes de l'incendie du tunnel et d'éliminer toute cause potentielle qui serait liée au blocus? J'aimerais que le commissaire confirme ce soir à l'Assemblée qu'il soutien pleinement les nouvelles compétences de l'Union européenne en matière de sécurité, conformément à l'article 75 du traité de Maastricht.
En ce qui a trait brièvement à l'excellent rapport de M. Killilea sur la possibilité pour les compagnies d'autocars et d'autobus d'un pays d'effectuer des opérations de transport sur des routes d'un autre pays, je me réjouis de la proposition de la Commission et du rapport de M. Killilea, spécialement en ce qui concerne l'autorisation du cabotage au cours d'un transport international régulier. Pour la première fois un autocar voyageant entre Londres et Lisbonne aura le droit de prendre à bord et de déposer des passagers en France et en Espagne. Je me réjouis de cette liberté et de la libéralisation accrue dont elle témoigne. Une concurrence accrue entre les compagnies d'autocars et d'autobus à travers l'Europe sera synonyme de prix plus bas. Il s'agit de bonnes nouvelles pour les voyageurs et pour les compagnies d'autocars. L'environnement en bénéficiera également. Les autocars pourront à l'avenir offrir un meilleur service, plus compétitif et ne devront plus voyager à moitié remplis ou vides, contribuant ainsi à alléger les frais des opérateurs et à diminuer la pollution de l'environnement. En conclusion, j'accueille favorablement les rapports Wijsenbeek et Killilea.