Monsieur le Président, comme M. Wolf l'a relevé à juste titre, il y va de la crédibilité de l'UE dans la lutte contre le chômage et il est un fait qu'en termes globaux l'UE enregistre des résultats terrifiants au niveau de la création d'emplois. Mon groupe politique considère que la cohésion et la solidarité constituent notre objectif et nous croyons que ces notions sont sérieusement minées par le chômage chronique. Je me réjouis donc du débat d'aujourd'hui ainsi que de la contribution positive que nous essayons de faire en vue de lutter contre le chômage. Je me réjouis également des propositions contenues dans le rapport de M. Lage sur les fonds structurels.
Les fonds structurels constituent un instrument financier clé. Ils peuvent avoir un impact profond. Je lance cependant un appel aux Etats membres pour qu'ils collaborent étroitement avec la Commission afin de cibler ces actions qui pourraient aboutir à de meilleurs résultats. J'en appelle également aux Etats membres afin qu'ils utilisent les fonds qui sont mis à leur disposition et de ne pas continuer avec les paiements au compte-goutte, les retards et la bureaucratie.
Le premier rapport de la Commission souligne et met en lumière le problème des disparités régionales persistantes sur la question du chômage. Il met en lumière la montée dramatique et l'augmentation du chômage en Suède et en Finlande et les problèmes de l'Espagne où une personne sur cinq est toujours au chômage. Entre 1983 et 1993, 25 régions connaissant le plus faible taux de chômage ont réussi à améliorer ce chiffre pour le faire passer de 4, 8 % à 4, 6 % mais l'image fournie par les 25 régions les plus touchées était bien plus triste, avec une augmentation du taux de chômage passant de 17, 2 % à 22, 4 %. La réalité est faite de la juxtaposition de situations très diverses en ce qui regarde le chômage dans les différentes régions européennes.
J'accueille par conséquent favorablement les initiatives proposées, depuis celles lancées au cours du débat, lors du sommet informel de Madrid de décembre 1995 sur les fonds structurels, jusqu'à celles contenues dans la communication finale de mars 1996. Nous avons respecté ces points dans notre programme. Je me réjouis de l'initiative du Président Santer sur les pactes pour l'emploi nationaux, régionaux et locaux. Je me réjouis particulièrement de sa volonté d'associer les partenaires sociaux et les syndicats dans le processus en question. Je me réjouis de l'engagement et de l'enthousiasme dont a fait preuve la présidence irlandaise dans ce débat ainsi que de l'engagement personnel du ministre irlandais des finances, M. Quinn.
Cependant, je dois dire que je suis déçue que le Royaume-Uni ne soit pas prêt à appliquer les pactes pour l'emploi au niveau national et je demande au commissaire Flynn ce qu'il a l'intention de faire afin que ce pays apporte son soutien à ces pactes. Si nous ne sommes pas en mesure de gagner le soutien de l'Etat membre à cet égard, je demande que l'on autorise les régions et les autorités locales qui désirent participer de prendre directement contact avec la Commission à Bruxelles et de participer activement à ces pactes.
Je suis particulièrement embêtée et vexée par le fait que l'on prétend au RU que les données du pays au niveau du chômage sont les meilleurs en Europe. Je suis préoccupée par la création d'emplois mal payés, à temps partiel et par l'émergence parallèle d'une nouvelle sous classe de gens pauvres mais ayant un travail et qui subsistent grâce à des expédients et des largesses familiales. Je demande au commissaire, étant donné que le RU possède actuellement le plus haut niveau de pauvreté de l'UE - un sur trois nouveaux-nés vient au monde dans une famille pauvre - de s'inspirer d'un modèle de création d'emplois durables, à haute valeur ajoutée, hautement productifs afin que les régions européennes soient à la pointe de la compétitivité en Europe.