. (EN) La politique de la Commission en matière d'avortement est claire. Nous adhérons au programme d'action adopté lors de la conférence internationale sur la population et le développement, qui s'est tenue au Caire en 1994. Le chapitre 8.25 du programme d'action stipule que "L'avortement ne devrait, en aucun cas, être promu en tant que méthode de planification familiale. Tous les gouvernements et les organisations intergouvernementales et non gouvernementales intéressées sont vivement invités à renforcer leur engagement en faveur de la santé de la femme, à traiter les conséquences des avortements pratiqués dans de mauvaises conditions de sécurité en tant que problème majeur de santé publique et à réduire le recours à l'avortement en étendant et en améliorent les services de planification familiale."
En janvier dernier, j'ai écrit au Parlement européen en réponse à une lettre de 47 députés sur le problème de l'avortement. Dans cette lettre, disponible sur mon site web, j'ai insisté sur notre objectif d'éviter la nécessité de recourir à l'avortement grâce à notre soutien à des programmes de santé reproductive. Nous reconnaissons cependant que l'avortement pratiqué dans de mauvaises conditions de sécurité est une réalité causant chaque année la mort inutile de nombreuses femmes. La Commission considère la législation nationale comme supérieure en matière de services d'avortement dans le cadre des services de santé formels. De plus, dans les pays où l'avortement est légal dans des circonstances précises, il doit pouvoir se pratiquer en toute sécurité.
Les programmes et les actions de la Communauté relatifs à la santé et aux droits en matière de reproduction et de sexualité dans les pays en développement visent à réduire la mortalité maternelle et contribuent à atteindre l'objectif de développement pour le millénaire correspondant. Les enjeux sont élevés, les taux de mortalité maternelle sont restés constants et sont même en hausse dans des pays comme le Malawi et l'Afghanistan. Je préférerais que l'aide communautaire dans les domaines de la santé sexuelle et reproductive soit jugée en termes de sa capacité à réduire le nombre de décès inutiles chez les femmes dans les pays en développement. C'est ce que je considère comme le plus important.