Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour son travail. Mon expérience des procédures de conciliation utilisées au Parlement, semblable à la sienne d'ailleurs, est assez irrégulière. Tantôt, elle permet d'accomplir des progrès, tantôt elle se perd en futilités. Dans ce cas, nous avons accomplis des progrès et je voudrais en remercier M. Schnellhardt qui est depuis longtemps rapporteur de cette directive, mais également M. Imbeni, président du comité de conciliation et tous ceux qui y ont participé. Je rejoins tous les commentaires faits par M. Schnellhardt au sujet de l'importance de l'étiquetage pour les consommateurs. Il est actuellement clair et sans ambiguïtés, ce dont on ne peut que se féliciter. C'est important, en particulier pour les personnes souffrant d'allergies au gluten, qui seront désormais spécifiquement informées de la présence de cet ingrédient dans les denrées alimentaires.
Je voudrais en venir à présent au point sur lequel M. Schnellhardt a conclu, soit la question de l'étiquetage des produits alcoolisés. Le texte original présenté par la Commission faisait référence aux boissons alcoolisées. Nous sommes tous conscients, dans cette Assemblée, des pressions qui pèsent sur la Commission, le Conseil et les membres du Parlement autour de la question des boissons alcoolisées. Elles sont soudain devenues non seulement un produit de consommation comme les autres, mais une formidable expérience culturelle. Ayant dans ma circonscription l'un des plus grands brasseurs du Royaume-Uni, je serai certainement le dernier à m'insurger contre la consommation modérée d'alcool. Je dirai néanmoins que, comme tout autre produit, celui-ci devrait être correctement étiqueté. Il comporte ses dangers et ses risques, comme n'importe quelle autre denrée ou boisson. Dans la position commune adoptée par le Conseil, la section sur les boissons alcoolisées avait mystérieusement disparu; aussi attendions-nous, en deuxième lecture, une proposition du Conseil en la matière. Or il est alors apparu clairement que ce serait plutôt la Commission qui pourrait émettre une proposition. Le commissaire Bangemann a donc écrit le 31 octobre à notre président, M. Collins, disant que la Commission était actuellement en mesure de s'engager à soumettre, aussitôt que possible, une nouvelle proposition de directive sur l'étiquetage des boissons alcoolisées. Où est cette directive? Si je ne m'abuse, le commissaire Monti devrait nous répondre aujourd'hui. Il rendrait un grand service à l'Assemblée en indiquant où en est actuellement cette proposition. Estelle toujours porteuse de l'engagement de la Commission dans son ensemble et quand pouvons-nous espérer la voir? Hormis cet aspect, je recommande chaudement la directive et félicite tous ceux qui ont travaillé à son élaboration, sans oublier ceux qui vont en bénéficier.