Monsieur le Président, je voudrais à mon tour féliciter le rapporteur, M. Tsatsos, notamment pour la manière dont il a su intégrer les suggestions de ses collègues députés des différents partis.
Il est certain qu'en matière de politique, les divergences sont importantes, ce qui est tout naturel dans une démocratie. En revanche j'espère que nous pourrons trouver un accord sur le processus et le cadre dans lequel ces politiques peuvent être ouvertement décidées. L'un des orateurs a d'ailleurs qualifié le rapport de M. Tsatsos de petit miracle à cet égard, remarque à laquelle je souscris.
Le risque existe toujours, en démocratie, qu'une situation qui se poursuit pendant un certain temps soit considérée par les gens comme un fait accompli. Dans les démocraties bien établies, il n'est pas rare que les décisions soient de plus en plus éloignées de la base et deviennent la propriété d'une élite politique. Plus le domaine dans lequel les décisions doivent être prises est vaste, plus il est facile de tomber dans ce travers de l'éloignement. Aux niveaux local et international, la démocratie n'a aucun sens si elle n'est pas accomplie à l'échelle européenne, le défi final étant, je présume, de l'atteindre au niveau mondial.
Les partis politiques sont à ma connaissance le seul canal permettant d'établir cette liaison, ce pont entre le citoyen et la décision qui doit être prise.
Je recommande donc ce rapport qui a notamment le mérite de ne pas être tombé dans le piège de favoriser les partis existants. Il serait très aisé pour les députés de favoriser le statu quo. Or, il est plus salutaire pour la démocratie d'encourager le développement de nouveaux mouvements politiques, au cas où nous serions incapables de représenter les aspirations des citoyens.
Enfin, je ne serais pas étonné qu'il faille du temps à certains pour comprendre et mettre en oeuvre les principes établis dans ce rapport, mais je ne doute pas qu'ils le feront. Ces principes serviront également de référence pour tous ceux qui, de par le monde, souhaitent s'engager sur la longue voie de la démocratie.