Monsieur le Président, 1997 est une année charnière en ce qui concerne l'adoption des nouvelles orientations au niveau de la cohésion et de la politique régionale de l'UE. Au nom de mon groupe je voudrais sommairement relever quelques points dans ce domaine.
En premier lieu, j'aimerais voir la Commission travailler plus fermement pour publier les meilleurs pratiques - les bons modèles de gestion de fonds, à la lumière de tous les problèmes que nous avons connus dans le cadre de mises en applications qui laissent à désirer. En ce qui a trait au rapport sur la cohésion, je voudrais signaler le besoin d'une évaluation en continu sur la manière dont contribuent les autres politiques communautaires en matière de cohésion économique et sociale. Il est clair que dans certaines de nos régions et dans certaines régions fragilisées où les fonds structurels ont pu agir, il existe un danger qu'elles soient réduites à néant, à cause par exemple de la politique agricole commune, qui agit en tant que facteur négatif. Je crois que nous devons commencer à contrôler ces politiques afin de nous assurer que nous respectons les objectifs que nous nous sommes fixés dans le cadre du traité.
Nous avons à présent besoin de travailler sérieusement en vue de commencer l'application du programme de réforme pour 1999. Je voudrais remercier la Commission pour ses efforts de respecter les délais dans la préparation du rapport sur la cohésion, mais je regrette toutefois que nous n'ayons pas encore à notre disposition la communication sur la politique urbaine qui était prévue pour 1996 et nous aimerions en disposer au début de 1997.
Ce qui manque, à mon avis, est une coordination efficace dans l'exécution des politiques des programmes. J'aimerais voir un effort plus concerté des directions de la Commission, dans leur travaux à tous les niveaux, pas seulement au niveau des commissaires, mais également entre les directions chargées des politiques, afin de relever les défis de l'UEM, de l'élargissement et de la réforme future des fonds structurels. Une approche coordonnée de l'intérieur devra être mise en place en 1997. Les directions de la Commission ne doivent pas éviter une évaluation critique de leurs propres politiques et programmes, car ce n'est qu'à ce prix que nous pourrons mettre en oeuvrer les politiques et les programmes adéquats en vue de rétablir la confiance de nos citoyens à long terme, même après la réforme des fonds structurels en 1997.
Je crois également que la Commission ne doit pas éviter de jouer son rôle de partenaire à part entière uniquement parce que quelques Etats membres réclament un monopole sur la subsidiarité. La Commission n'est pas une chambre de compensation pour questions politiques et la Commission doit promouvoir nos programmes sur les fonds structurels; elle doit également promouvoir les pactes nationaux et locaux pour l'emploi et montrer la voie dans ce domaine au moyen d'actions concrètes et d'activités coordonnées. Je crois de même que nous avons maintenant besoin de disposer d'une communication en bonne et due forme sur les politiques régionales, notamment à la lumière de la décision du Conseil sur le budget, relative à l'arrêt des paiements dans le cadre des fonds structurels et qui crée un faux lien entre les fonds structurels d'une part, les critères de déficit et la convergence économique, d'autre part. Je voudrais qu'avec la communication de 1997, le Parlement soit habilité à prendre des décisions dans ce domaine politique d'importance vitale.