Monsieur le Président, je vais m'appliquer à éclairer les vues de mon groupe sur l'Europe des citoyens et de mettre notamment en lumière certains éléments de la motion du groupe PPE pour la période 1996 et 1997.
Le Président Santer sait bien que nous sommes plus prêts que jamais à soutenir la majeure partie de son travail et que nous apprécions les grands efforts qu'il déploie en vue de mettre de l'ordre dans les tâches de la Commission.
Nous vivons une époque dans laquelle nous participons tous à cette grande aventure, tant au niveau européen qu'au niveau des Etats membres et nous avons besoin d'appliquer au maximum la législation que nous avons adoptée dans cette Assemblée et au Conseil.
Cela dit, suivant l'expression de notre propre résolution, nous considérons que la Commission s'est montrée trop passive dans le domaine de la justice et des affaires intérieures et nous regrettons en particulier que pas une seule des propositions figurant au programme de travail de la Commission pour 1996 n'ait été soumise à l'examen du Parlement.
Permettez-moi de considérer à tour de rôle, bien que sans un ordre particulier, quelques sujets que nous avons abordés au sein du groupe PPE au cours des mois écoulés. En premier lieu, il s'agit de la question de l'asile politique. On peut très bien comprendre que plusieurs Etats membres souhaitent garder le contrôle en la matière. Nous ne pouvons cependant pas nier qu'il est extrêmement difficile de faire la différence, à l'intérieur de l'Europe, entre réfugiés politiques et réfugiés économiques. Dans un Etat membre par exemple, il y a environ 60000 personnes venant de l'extérieur de l'Union qui demandent chaque année l'asile et dont les demandes sont en attente, et parmi eux - ou du moins pour ceux qui ont été admis par le passé - seuls 5 à 10 %, éventuellement 13 % seront finalement acceptés.
Que l'on soit d'accord ou pas avec les critères adoptés, il est indéniable que l'Europe constitue la Mecque pour des dizaines de milliers de gens, au bas mot, dont les espoirs et les aspirations entrent éventuellement en conflit avec les besoins de notre population.
Alors, en revenant à nouveau à notre résolution, nous avons échoué dans la promotion de l'harmonisation en ce qui concerne l'utilisation de listes de pays tiers d'origine sûrs et de listes de pays tiers sûrs et il faut pour le moins se poser la question de savoir si les Etats membres agissent dans leur intérêt réciproque.
Je me tourne à présent vers une autre question et il s'agit de la problématique plus vaste de l'abus et de l'enlèvement d'enfants, problème qui nous préoccupe fort. Mon collègue, Mary Banotti, mais pas uniquement elle, accomplit un travail considérable dans ce domaine. L'abus d'enfants est une question qui a été mise sous le boisseau, comme nous le savons tous très bien, pas seulement au cours de la dernière décennie, mais peut-être au cours du siècle, le problème se pose en effet en termes aussi graves. Je ne me réfère pas uniquement à un seul Etat membre, loin de là. Mais alors que les Etats membres portent éventuellement la majeure responsabilité, ne pouvons nous pas contribuer d'une façon ou d'une autre, ici même, au niveau européen? L'horreur de la situation est suffisamment parlant de lui-même pour qu'une action concertée soit entreprise.
A nouveau, en ce qui regarde l'enlèvement d'enfants, nous sommes susceptibles, nous tous qui avons été élus dans des circonscriptions, comme c'est le cas au Royaume-Uni, de nous trouver confrontés à l'angoisse de parents essayant de retrouver leur enfant, originaire d'un autre pays, quelquefois contre tout espoir. Il s'agit là certainement d'un domaine où il faudra coopérer plus étroitement.
Je termine ici l'examen de la question. Il y a beaucoup d'autres questions que nous pourrions discuter mais j'attends avec impatience la réponse du Président.