Monsieur le Président, bien que je parle au nom du groupe socialiste, j'aimerais faire un commentaire personnel. Des sept années pendant lesquelles j'ai participé à la procédure budgétaire, celle-ci a été la moins satisfaisante. Je dois dire qu'il s'agit d'un avis personnel. La raison tient à plusieurs facteurs dont j'exposerai deux.
En premier lieu, les deux stratégies que notre groupe a soutenues ne furent pas acceptées par le Parlement dans leur ensemble et cela nous a placé dans une position de grande faiblesse lorsque nous avons dû négocier avec le Conseil. Nous nous sommes rendus aux négociations avec le Conseil sans armes entre nos mains.
Mais, en second lieu, l'attitude du Conseil n'a pas contribué à arranger les choses. Elle est le mieux résumée par un amendement à la résolution, avancé par M. Colom i Naval hier soir au sein de la commission des budgets, qui stipule: »Le Parlement regrette que le Conseil ait rejeté une révision mineure de la perspective financière en vue de faire face aux priorités établies par l'autorité budgétaire dans le cadre de la conciliation, contrairement à ce qui avait été décidé de commun accord à plusieurs occasions par le passé». Cela dit tout. De plus, le Conseil a adopté une position intransigeante à l'égard de questions comme celle concernant la conclusion d'accords sur une base légale, et plusieurs personnes en ont gardé un goût amer.
Nous avons à présent trois priorités de l'Union que nous avons voulu soutenir depuis le début. Les solutions que nous avons choisies devront je suppose porter leurs fruits. La réserve négative dans le cas de la catégorie II a été décrite de manière convaincante par Mme McCarthy. Il semblerait que nous disposions en effet d'une solution au processus de paix irlandais, mais pas à la manière que nous aurions aimé. Il semble qu'en dernier ressort on agit comme si on avait esquivé le débat rationnel ou comme si l'on avait été mis en défaut dans le débat rationnel.
Concernant la recherche et le développement, nous avons une réserve négative pour la catégorie III, ce qui signifie que dans la seule catégorie où nous avons nos priorités, nous devons espérer que certaines de ces priorités ne seront pas prises en compte et les fonds respectifs ne seront pas dépensés, de sorte que nous soyons en mesure de financer la réserve négative.
Ensuite, nous avons les réseaux transeuropéens dans la catégorie IV qui seront transférés à l'avenir en catégorie III par la Commission. Comme je l'ai dit, il ne s'agit pas d'une situation que nous aurions voulu soutenir en premier lieu.
Notre groupe se trouve confronté au choix du type Hobson: à prendre ou à laisser. La volonté de recueillir ces 314 votes au Parlement ne doit pas mettre en danger les fonds additionnels pour la recherche et le développement, ni les fonds pour les réseaux transeuropéens si ces derniers peuvent être transférés en catégorie III. Par conséquent, nous allons plutôt prendre que laisser. Mais, comme je l'ai dit au début, cela n'a pas été une procédure satisfaisante. Il y a un peu de gâchis. Il faut espérer que l'année prochaine le processus de conciliation sera bien meilleur entre le Parlement et le Conseil afin d'assurer que nous n'assisterons pas à une procédure de cette nature à nouveau. Il faut espérer que le Parlement sera uni à l'avenir, ce qui n'a pas été le cas à cette occasion.