Monsieur le Président, je voudrais féliciter les deux rapporteurs, M. Brinkhorst et M. Fabra Vallés pour l'excellent travail qu'ils ont fourni cette année. Comme M. Wynn l'a indiqué, cette année ne fut pas facile; en effet ce fut une année douloureuse et pleine de difficultés, car nous avons été placés devant l'alternative de choisir entre le respect des accords que nous avions conclu en tant que Parlement, y compris l'accord interinstitutionnel - et je suis ravi de voir que suite à nos débats aujourd'hui et à notre procédure jeudi, cet accord sera confirmé - et le vote en faveur du versement de fonds pour les réseaux transeuropéens ou la recherchedéveloppement, ce qui nous aurait obligé à dépasser les limites que nous nous étions imposées. Notre groupe s'est toujours rangé en faveur du respect de ces accords que nous avions convenus.
Bien sûr, je vous accorderai M. Wynn que nous n'aurons pas une procédure budgétaire très satisfaisante, car une fois que vous avez décidé le principe d'un budget austère, il y a très peu de place pour les discussions étant donné que nous allons tous devoir manoeuvrer dans une marge étroite, tant le Parlement que le Conseil. Concernant cette année-ci, je voudrais soulever trois points qui résument en quelque sorte le point de vue du Parti populaire européen.
En premier lieu, nous avons commencé à affiner la manière d'utiliser le réserve dans le but d'atteindre les objectifs fixés par le Parlement. Nous avons réalisé cela au niveau de la politique de l'information, où nous avons assisté à un formidable volte-face de la Commission, si je puis dire, dans sa volonté de prendre certaines décisions radicales sur la manière de développer la politique de l'information. Nous ne sommes pas encore arrivés au bout de ce processus. Nous soutenons que 25 % des fonds devraient rester dans la réserve de telle sorte que le groupe institutionnel, à présent bien établi tant pour des raisons générales que spécifiques, soit en mesure de décider véritablement, pour le compte du Parlement et de la Commission sur la manière de gérer les fonds.
De la même façon, au niveau des petites et moyennes entreprises, du tourisme et de la DG XXIII, nous avons assisté à certains changements, une fois que le Parlement a transféré les fonds dans la réserve en première lecture et que nous abordons maintenant la deuxième lecture. Peut-être que la Commission considère cela comme une coïncidence, mais le Parlement estime pour sa part que cette décision n'aurait pu être prise si rapidement si nous n'avions pas transféré des fonds à la réserve. De nouveau, nous faisons un meilleur usage de la réserve. A l'évidence le troisième exemple, la Turquie, constitue une question bien plus sensible et nous n'avons pas encore réussi à établir le niveau de confiance requis entre institutions: entre d'un côté, le point de vue de la Commission sur le code de conduite et par conséquent son désir de disposer d'une marge de manoeuvre et d'autre part, le point de vue du Parlement, qui n'a pas encore confiance que la Commission agira comme nous le lui avons demandé.
Il s'agit là du premier point, à savoir que nous allons continuer à utiliser cet instrument pour nous assurer que les priorités du Parlement sont bien respectées au niveau du budget et de la procédure légale. En second lieu, cela m'amène au lien que nous n'avons pas réellement établi dans le cadre de la procédure budgétaire présente et qui est à chercher dans la Conférence intergouvernementale. Nous devrions à présent pouvoir enregistrer quelques progrès dans la Conférence intergouvernementale, où le Conseil se rend compte qu'il a en face de lui un partenaire responsable, raisonnable et discipliné au niveau de la procédure budgétaire, avec lequel il devra mettre en application les priorités de l'Union européenne. Je m'attends à des progrès dans la levée de la distinction entre dépenses obligatoires et dépenses non obligatoires, une fois que nous arriverons à conclure, que ce soit à Amsterdam ou un peu plus tard, l'année prochaine, dans le cadre de la Conférence intergouvernementale.
En dernier lieu, si le Conseil européen continue à faire des déclarations selon lesquelles il désire verser des sommes additionnelles pour les réseaux transeuropéens, ou qu'il désire consacrer plus d'argent pour la recherche et le développement et qu'ensuite il ne verse pas l'argent frais escompté, alors, nous allons continuellement nous retrouver dans la situation dans laquelle nous nous sommes placés dans le cadre de la procédure budgétaire actuelle. Je soutiens donc entièrement le point de la résolution de M. Brinkhorst - il s'agit en effet d'une suggestion du Parlement européen - à savoir que Le Conseil européen doit prévoir une fiche financière et une déclaration financière, à chaque fois qu'il utilise des fonds, de telle manière que nous puissions en connaître l'origine. Autrement, je pense que cette Assemblée trouvera que chaque fois qu'elle doit passer en revue les perspectives financières, l'élargissement et toutes ces grandes questions que nous allons trouver sur notre chemin, des problèmes surgiront entre les deux bras de l'autorité budgétaire.