Monsieur le Président, vu les demandes de limitation des dépenses, cette procédure était vouée à ne pas être une partie de plaisir et cependant je voudrais féliciter les rapporteurs, Brinkhorst et Fabra Vallés, ainsi que la présidence irlandaise d'avoir réussi ce qui semblait impossible, à savoir concilier nos objectifs à long terme tout en apportant une réponse à nos problèmes immédiats aujourd'hui.
Je voudrais particulièrement attirer l'attention sur la crise de l'ESB, qui a causé un dépassement des dépenses de l'ordre de 50 %, soit 7 milliards d'écus dans ce secteur. Je pense que les fermiers, notamment ceux des régions périphériques d'Irlande, de l'Irlande du Nord et de l'Ecosse doivent être reconnaissants envers la Commission, le Parlement et le Conseil d'avoir rapidement prêté attention à ce problème et d'y avoir consacré les ressources en vue de faire face à la pire des crises que ces gens ont affrontées depuis une génération.
Je voudrais également reconnaître que malgré le besoin de contenir les dépenses, nous avons respecté nos engagements dans le domaine de la politique régionale et nous nous sommes engagés à accroître les fonds structurels de 8, 05 %. A nouveau, cela démontre la volonté de la Communauté d'honorer ses engagements à l'égard des régions les plus défavorisées.
Je voudrais également mentionner brièvement le désaccord sur la pêche et remercier le Conseil irlandais de s'être sincèrement efforcé d'améliorer la compréhension entre le Parlement, le Conseil et la Commission sur le processus de prise de décision. Nous avons dépensé beaucoup d'argent sur ces accords. La moitié de la somme totale que nous prévoyons pour l'industrie de la pêche est absorbée par ces accords, à savoir 300 millions d'écus annuellement. Arriver à une meilleure compréhension entre institutions est déjà important, mais je voudrais souligner qu'il ne s'agit que d'un accord temporaire. En ce qui regarde les accords internationaux, je crois que si des montants importants sont en jeu, alors le Parlement est habilité, conformément à l'article 228 du traité de Maastricht, d'examiner les dossiers sur la base de procédures bien établies avant de donner son assentiment.
Le Parlement commet une confusion à propos de cet argument consistant à discerner ce qui est obligatoire de ce qui ne l'est pas. Si le traité est ratifié de manière correcte, si le Parlement est consulté à bon escient et qu'il accorde son feu vert, nous sommes alors obligés d'honorer les dépenses. Cependant, le Parlement doit de son côté mettre l'accent sur le respect de la lettre de la loi, au moins en ce qui regarde la préparation de ces accords.
Finalement, je dirai que malgré toutes les discussions sur la nécessité de procéder à des coupes, ce budget représente 1, 22 % du PIB de l'Union européenne. Il s'agit d'un très petit montant. M. Samland le mentionne. La nécessité de limiter les dépenses et d'être attentif sur ce point n'a rien à voir avec le refus de reconnaître les besoins de la Communauté au niveau des ressources budgétaires. Nous sommes en voie d'augmenter notre budget de 1, 27 % jusqu'en 1999. Ne prétendons pas que ces ressources seront suffisantes à l'élargissement de l'Union européenne et aux besoins des états qui espèrent en devenir membres à part entière. Néanmoins, si les états nationaux ne procèdent pas à des coupes dans leurs dépenses, le montant que nous dépensons n'a qu'un impact extrêmement limité sur la politique économique et monétaire à l'intérieur de la Communauté. Ce que les Etats membres sont en train de faire c'est diminuer le taux d'accroissement de leurs budgets et nous devrions souligner ce point. Si vous examinez les chiffres, même les budgets les plus rigoureux dans la Communauté ne présentent en réalité qu'un ralentissement de leur taux d'accroissement; ils ne prévoient pas de diminution des dépenses. Nous avons prévu une diminution des nôtres cette année mais nous ne pourrons pas le faire éternellement.