Monsieur le Président, je voudrais commencer en félicitant les rapporteurs sur la présentation de leurs rapports et je saisis l'occasion au cours de ce débat budgétaire pour mentionner un nombre croissant de rapports selon lesquels les procédures appliquées dans le cadre du financement de l'UE deviennent plus compliquées, plus bureaucratiques et plus exigeantes au niveau de la comptabilité. Tout cela ne signifie pas que je sois partisan d'abolir le contrôle financier; nous devons avoir un contrôle financier. Cependant, un équilibre doit être trouvé entre l'enthousiasme des postulants à participer aux programmes de l'UE, d'une part, le volume de travail détaillé exigé à présent pour cela, d'autre part. La paperasserie, les préparatifs requis pour soumettre une demande d'aide de l'ordre de 5000 écus par exemple constituent un effort totalement disproportionné par rapport au bénéfice attendu. Beaucoup de ceux qui sont éligibles auraient peut-être soumis des demandes si les détails et la bureaucratie n'étaient pas si développés et je me risquerai à dire qu'il y a beaucoup de candidats éligibles au financement dans l'Union mais que cela leur coûterait probablement trop et leur demanderait un effort disproportionné.
La Commission doit faire la distinction entre, disons des montants de 5000 écus et des montants de 50000 écus et plus attribués en aide aux PME - et nous réalisons l'importance des PME et leur rôle important dans la création d'emplois. Les petites compagnies de ce type ne devraient pas être obligées de rédiger l'équivalent d'une thèse de doctorat à l'intention du contrôle financier afin de soumettre une demande d'aide à la Commission. Un besoin impérieux de rééquilibrage et de surveillance se fait sentir au niveau des candidatures soumises à l'UE. Tous les aspects que j'ai mentionnés, sont, je crois, dissuasifs aux yeux des petites compagnies. Je me risquerai à dire que cela est absolument contraire aux intentions exprimées par l'UE.
Nous disposerons très bientôt de la communication sur la monnaie unique, les citoyens et la CIG. Nous devons garantir qu'un financement en ligne avec ces besoins soit trouvé en pratique aussi rapidement que possible.
En conclusion, je me réjouis du fait que la question de la paix et de la réconciliation est à présent résolue. Je crois que tous les engagements seront pris avant la fin de l'année. Le fonds sera collecté et nous espérons que nous serons en mesure de discuter l'année prochaine du prolongement de ce fonds.