Monsieur le Président, le Parlement maintient un réseau de bureaux d'information dans la capitale de chaque Etat membre. Ces bureaux et le personnel qui y est affecté grèvent de manière considérable le budget annuel du Parlement. Leur fonction consiste, si je comprends bien, à disséminer l'information et à défendre les intérêts de cette institution de façon non partisane dans le pays hôte.
Depuis un certain temps déjà, cette institution fait l'objet d'attaques dans quelques Etats membres - non pas sur la base des politiques du Parlement, mais plutôt sous la forme d'insinuations excentriques concernant la gestion interne de l'administration du Parlement.
Ces attaques culminèrent récemment dans un programme de démolition d'une compagnie de radiotélévision anglaise, diffusé dans trois ou quatre Etats membres. Qu'ont fait les bureaux d'information pour démentir les allégations apportées dans ce programme de télévision? D'après ce que je constate, les fonctionnaires affectés dans ces bureaux d'information font rarement, pour ne pas dire jamais, des efforts sérieux en vue de défendre les intérêts du Parlement et ses députés dans le cas d'attaques de cette nature. Quand un effort est consenti à l'occasion, il est d'habitude bien trop mou et arrive bien trop tard.
La plupart des organisations opérant au niveau multinational ont développé une politique de rotation de leur personnel dirigeant. Ce que je vous demande aujourd'hui, M. le Président et messieurs les députés, c'est de prévoir un système de rotation dans ces bureaux de telle sorte que tous les quatre ans il y ait une rotation des fonctionnaires de grade «A» dans ces bureaux, de façon qu'ils puissent se connaître entre eux, qu'ils puissent s'adapter aux travaux du Parlement et aux travaux de ses députés.
Il y a un autre point que je désire soulever. Il est relatif au paragraphe 8 du rapport dans lequel nous avançons des propositions sur les émoluments des députés, leurs frais et conditions de travail, y compris le statut unique pour les députés du Parlement. En prenant en compte le fait que nous avons nommé une commission, une souscommission ou une commission ad-hoc pour traiter cette question, je pense qu'il est tout à fait erroné de lier les mains du Président sortant et du Bureau, maintenant et à l'avenir, en ce qui concerne cette question importante. Je demande, dans le cadre d'un amendement, que le rapport soit communiqué le plus rapidement possible au Bureau, plutôt que d'avoir une situation où ce dernier n'en dispose qu'au début de l'examen des projets d'estimation pour 1998. Si l'on veut que cette commission puisse travailler convenablement il est vital qu'elle dispose du temps nécessaire pour mener à bien sa tâche.