Monsieur le Président, comme la Commission pourrait s'y attendre, mes commentaires porteront uniquement sur les agences satellites. Puis-je en premier lieu remercier la Commission pour sa coopération en vue de répondre à notre demande formulée dans le cadre du budget 1996, à savoir notre souhait que la Commission soumette des propositions à la commission des budgets et au Parlement sur l'harmonisation et la modification des règlements financiers des agences, sur la question de la prise en compte dans le budget des revenus des agences, sur la question de la politique concernant la propriété, sur la question de leur régime fiscal et plus important sur la question de l'harmonisation des procédures de licenciement? Puis-je féliciter la Commission d'avoir fait un pas dans notre direction sur ce point? Cependant, en ce qui regarde le budget 1998, nous devons aborder les questions générales qui restent sans solution: la prise en compte dans le budget des revenus provenant de ressources propres, la question de la propriété, la question fiscale et plus important, la question du licenciement.
Je voudrais à présent commenter les questions qui restent sans solution après la première et la deuxième lecture. J'espère que la commission des budgets a fait plus qu'un pas dans la direction des souhaits de la Commission sur ce point.
En premier lieu, sur la question du CEDEFOP et la ligne budgétaire B3-1026, nous espérons toujours transférer nos 1, 72 millions d'écus sur la réserve, en attendant la construction d'un immeuble à Salonique. Nous ne voyons pas de problème là-dessus, étant donné que le troisième paiement ne doit pas être fait avant septembre 1997.
En second lieu, sur la question de Bilbao. Il existe encore des problèmes avec cette agence et la commission des budgets nous recommande de mettre 3 millions d'écus sur la ligne, avec un million d'écus en réserve. Nous savons maintenant que l'agence a un directeur et que son programme de travail est au point et j'ai demandé à M. Brinkhorst, le rapporteur, de considérer la possibilité d'ajouter un amendement aux remarques relatives à l'intitulé de la ligne budgétaire, spécifiant que Bilbao est en droit de demander des dotations additionnelles dans le cadre d'un SAB, si elles sont justifiées et que les ressources sont disponibles, afin de lui permettre de mener à bien son programme.
En troisième lieu, il y a la question de l'observatoire des drogues et des toxicomanies à Lisbonne. Je relève le nom de M. Mingasson comme nouveau membre du comité de direction. Pourquoi avez vous besoin de moi quand vous avez M. Mingasson? Nous espérons qu'en transférant des fonds de la ligne Reitox vers l'observatoire, en vue de rendre opérationnelle cette ligne budgétaire, nous allons satisfaire vos demandes. Je pense que c'est là une bonne façon d'aller de l'avant.
Finalement, sur la question de la Fondation européenne de la formation professionnelle, nous proposons que vous puisiez dans les crédits du programme Tempus pour couvrir les frais de fonctionnement de cette agence.
Puis-je relever les commentaires de M. Liikanen au cours de l'audition de la commission des budgets la semaine dernière? Nous ne sommes pas contre la création de nouvelles agences, en réalité nous n'avons pas d'objection sur ce point. Ce dont nous avons besoin, ce sont des procédures standardisées et harmonisées, avant que des nouvelles agences ne soient créées. J'espère que la Commission acceptera à présent nos recommandations.