Monsieur le Président, le débat jusqu'ici a déjà montré que nous nous sommes pris juste à temps avec ce rapport intermédiaire. Bien entendu, la question de l'élargissement est un choix politique et le Groupe des libéraux démocrates a toujours soutenu ce dernier. Mais, il est également évident, que les paroles doivent être suivies d'actes. C'est là que réside l'intérêt central d'un débat sur ce rapport en ce moment précis.
Il ne fait pas de doute que l'élargissement à venir aura des répercussions majeures tant institutionnelles que financières, au niveau des fondements même de l'Union européenne. Ces changements sont bien plus grands que ceux que nous avons connus jusqu'ici. Cette fois-ci, il ne suffira plus de se concentrer uniquement sur les objectifs politiques généraux, aussi souhaitable que cela puisse être. C'est la raison pour laquelle le débat doit porter sur le coeur du problème, même si on prétend quelquefois qu'il s'agit de questions techniques.
Comme le rapporteur M. Christodoulou l'indique, nous devrons nous faire une idée précise de ce qui est impliqué en réalité si l'on veut définir la meilleure stratégie en vue d'atteindre ces objectifs. Les inconnues sont encore plus grandes cette fois et nous devons donc nous préparer le mieux possible. Il ne sera pas possible de disposer d'une image complète des implications mais nous devrons les garder en mémoire à toutes les étapes.
Ce sont ces considérations qui sous tendent les amendements proposés par mon groupe. Nous souhaiterions que le rapport de M. Christodoulou mette en lumière les implications des choix fondamentaux que l'Union fait afin de donner une image plus claire des enjeux et de ce qui doit être fait concrètement pour réussir l'élargissement prochain.
Mes collègues et moi voudrions soulever trois points essentiels à cet égard, et ces poins se reflètent bien dans les amendements. Cette fois, l'approfondissement de l'Union devra précéder l'élargissement réel. Ce n'est qu'à cette condition que les candidats disposeront d'une image claire de l'Union à laquelle ils adhèrent. Il n'est pas possible, comme l'exercice de la CIG le montre dans son ensemble, de réajuster le processus d'intégration une fois l'acte d'adhésion consommé.
En deuxième lieu, il y a la question des implications financières. Ou bien les Etats membres augmentent le budget et les montants des fonds structurels et des autres politiques de redistribution ou bien notre politique de solidarité financière en pâtira. Il n'y a pas d'autre alternative. Il s'agit d'un choix fondamental à faire. Je peux déjà entendre que des collègues sur le côté droit et d'autres sur le côté gauche donnent des signaux très différents à ce respect.
En troisième lieu, l'élargissement a des implications sur le programme PHARE dont les objectifs devront être rationalisés. Certains points très importants ont été soulevés sur cette question dans le rapport Christodoulou. Si l'on veut que ce programme devienne un outil encore plus efficace à la disposition des pays candidats - M. Wiersma a exposé ce point très clairement - nous devons déployer beaucoup d'efforts à ce stade et ne pas attendre que les adhésions soient réalisées.