Monsieur le Président, je voudrais remercier M. Rehder pour son rapport dont je me réjouis et le féliciter pour l'effort qu'il a déployé à cette occasion. C'est un rapport qui tombe à pic.
La future politique agricole de l'Europe est en tête de nos priorités, non pas seulement parce que son budget consomme encore une grande partie du budget européen global - le tout, sans que les résultats que les citoyens sont en droit d'attendre au niveau des normes et de leurs besoin, soient atteints - mais également à cause des engagements internationaux pris par l'Union européenne, dont un pris lors du sommet de Copenhague en 1993: engagement à promouvoir l'élargissement de l'Union afin qu'elle incorpore les pays d'Europe Centrale et Orientale. Il est clair qu'il n'est pas possible de soutenir la politique agricole commune dans sa forme actuelle. Cela est vrai que la Communauté soit composée de six, quinze ou vingt cinq pays.
Au cours des 30 dernières années, l'agriculture a évolué dans le contexte global européen. C'est à juste titre que le rapporteur identifie le besoin de régionaliser la politique agricole afin de prendre en compte ces différences. Il est également clair que le système actuel de paiements compensatoires est cher et crée des distorsions sur le marché. Les réformes de 1992 étaient attendues depuis très longtemps et, comme la Commission le reconnaît à présent, des réformes complémentaires sont maintenant nécessaires. Dans le secteur céréalier par exemple, les succès ont été de courte durée. Nous avons à présent atteint les niveaux de production d'avant 1992, mais avec le double du coût pour le budget européen.
Peut-être que l'échec majeur de la politique agricole commune est le bénéfice limité qu'en tirent les communautés rurales dans leur ensemble alors qu'elle a encouragé dans d'autres cas des pratiques agricoles néfastes. Nous devons tous reconnaître qu'après 30 années de cette politique il devient nécessaire de recentrer l'économie rurale et de développer une politique de soutien de l'ensemble de nos campagnes et pas d'un secteur unique.
La prospérité de nos campagnes ne peut être assurée que par une politique rurale intégrée. Les mesures d'accompagnement des réformes de 1992 doivent à présent être pleinement incorporées dans la politique de l'Union. Les événements récents ont montré que la santé publique et les préoccupations pour notre environnement ont un rôle central et non pas un rôle secondaire à jouer.
Lors de la conférence de Cork, la Commission a fait preuve de son engagement en faveur du changement. Nous devrions également montrer notre engagement, en soutenant le rapporteur, dont le travail prépare la voie de l'Europe agricole et facilite l'adhésion des pays de l'Europe Centrale et Orientale.