Monsieur le Président, je voudrais en premier lieu remercier M. Rehder pour son travail. Je suis ravi du nombre de références faites aujourd'hui à la déclaration de Cork. Le commissaire est certainement en train d'innover dans le sens d'une approche très pratique dans le domaine de l'agriculture et du développement rural. Le futur élargissement de l'Union européenne pour incorporer les dix pays de l'Europe Centrale et Orientale constitue l'événement le plus marquant que l'Union ait vécu ou entrepris depuis sa création. Les difficultés que connaissent les Etats membres actuels pour arriver à un accord sur l'adoption d'une monnaie unique ne sont rien à côté des questions très vastes qui se posent avec l'élargissement futur vers l'est, problèmes dont l'avenir de la politique agricole commune ou la révision des fonds structurels ne constituent que deux parmi d'autres.
Les conséquences pour chacun des Etats membres actuels sont très importantes, au regard de la seule politique agricole. Cela vaut notamment pour un pays comme l'Irlande. Un certain nombre d'idées soulevées et de suggestions avancées dans l'étude de la Commission auront des conséquences importantes pour les fermiers irlandais et pour le secteur agricole en Irlande. La mise en place d'une Communauté de 25 états impliquera une augmentation de l'ordre de 30 %, ce qui aura des répercussions considérables sur le budget annuel.
Faire des erreurs sera catastrophique, non pas seulement pour les Etats membres actuels, mais aussi pour ceux qui souhaitent adhérer à l'Union. Par exemple, une nouvelle nationalisation de la politique agricole commune, sur la base qu'un tel développement est impliqué par la simplification de la politique agricole commune, serait en effet synonyme de son démantèlement, ce qui ne serait certainement pas acceptable.
La troisième option avancée par la Commission, sur la voie de l'approche développée en 1992, contient des éléments positifs étant donné qu'elle implique le développement d'une politique rurale intégrée. Même en adoptant une approche graduelle au niveau de l'élargissement, avec de longues périodes de transition en vue de réduire les coûts globaux, il sera quand même nécessaire d'augmenter le budget. Le besoin de tenir un débat de fond et de réviser les perspectives financières de l'UE pour la période après 1999 revêt une importance vitale et l'on doit augmenter de manière dramatique les ressources budgétaires.