Monsieur le Président, l'élargissement de l'Union européenne, qui est certain et dont seul le calendrier reste à fixer, constituera le grand défi pour l'Europe au cours de la prochaine décennie. L'Europe doit se sentir fière d'avoir évolué en partant d'un marché commun composé de six pays pour aboutir à une Union de 15 pays démocratiques et d'être devenue un pôle d'attraction pour les pays d'Europe Centrale et Orientale, qui, ayant acquis la liberté de choisir, ont choisi de soumettre leur candidature à l'adhésion. Le critère qui permettra de juger l'Europe au cours de cette décennie et de la décennie prochaine sera la façon dont l'Union actuelle réagira et s'adaptera afin de faciliter cette expansion pour permettre aux pays candidats de développer et de renforcer leur institutions démocratiques nouvellement créées ou retrouvées ainsi que d'approfondir leur transformation économique.
La réforme et l'adaptation de la PAC est au centre de ce processus en vue de faire face aux besoins futurs d'une Europe élargie au seuil du 21ème siècle. La PAC absorbe toujours la moitié du budget de l'UE. Sa raison d'être fondamentale, à savoir les pénuries alimentaires qui ont suivi la seconde guerre mondiale n'est plus d'actualité. Il existe déjà un besoin de changement pour tenir compte de nouveaux impératifs environnementaux et sociaux dans les campagnes ainsi qu'un besoin de cibler avec plus de précision les énormes subsides publics, qui au lieu d'être versés à des fermiers déjà riches devraient profiter à des régions plus marginales d'Europe ainsi qu'à la production de denrées alimentaires dont nous avons vraiment besoin. De même, le démantèlement du système de taxes à l'importation et de subsides à l'exportation est exigé dans le cadre du GATT.
Notre collègue, M. Rehder a préparé un excellent rapport, soulignant les changement requis, tant en vue d'aboutir à la mise en place d'une politique agricole commune adaptée aux besoins d'une Europe élargie du 21ème siècle, que pour libérer les sommes nécessaires aux programmes régionaux et sociaux dans cette Europe élargie.
Je suis navrée que des collègues de la commission de l'agriculture et du développement rural étaient réticents à affronter ces réalités et qu'une majorité de droite ait voté en faveur de la suppression de paragraphes essentiels du rapport de M. Rehder. J'appelle ce Parlement, quand il votera demain, de revenir à son engagement précédent concernant les réformes appropriées de la PAC. Ces réformes sont nécessaires, même sans élargissement et elles sont absolument vitales à l'avenir de notre agriculture et de notre environnement, ainsi qu'à l'achèvement d'une Union stable, socialement cohésive, sur l'ensemble du continent européen.