Dans la situation actuelle, les partenaires sud-africains se sont toujours montrés très préoccupés à propos de leurs voisins. Ils ont déclaré dès le début qu'ils ne voulaient pas être un pays prospère au milieu d'une région pauvre. Ils veulent prendre en compte les préoccupations et notamment celles liées au développement de leurs voisins. Comme vous le savez, il y a deux ou trois mois, les pays en développement de l'Afrique Australe (SADC) ont signé un accord pour la création d'une zone de libre échange qui les regrouperait et qui entrerait en vigueur dans huit ans. Nous ne devrions pas ignorer cela. Il s'agit d'une réalité à prendre en compte au cours des négociations avec l'Afrique du Sud. Le mandat de l'Afrique du Sud a été légèrement retardé et sa présentation sur la table des négociations a été laborieuse. Cependant, d'après mes informations il y a quelques semaines, le mandat sera là en décembre et nous serons donc en mesure de commencer une évaluation, en collaboration avec nos partenaires sud-africains, vers le début janvier.
En ce qui a trait au protectionnisme dont s'entouraient certaines industries en Afrique du Sud pendant la période de l'apartheid, il est clair qu'elles ne seront pas acceptées, malgré le fait qu'une certaine asymétrie résultera dans certains cas. Toutefois, une chose est certaine. Les industries nouvellement crées en Afrique du Sud et dans les pays voisins devront être protégées. Dans l'hypothèse contraire elles seraient dans l'impossibilité de faire face à une concurrence soudaine de l'extérieur.
A ce stade, les plus grandes difficultés concernent le domaine agricole, pour lequel plusieurs exemptions ont été demandées par l'Union européenne et ce pour certains produits qui sont d'une importance capitale pour nos partenaires sud-africains. Mais, pour le moment, nous attendons le signal de départ, à savoir le mandat sudafricain et, comme dans toute négociation, nous devrons essayer de combler le vide. Je suis persuadé qu'avec l'aide du Parlement européen, nous serons en mesure de finaliser un bon accord pour les deux parties.