Le Conseil doit se préoccuper des intérêts de l'Union européenne de sorte qu'il obtienne les meilleurs conditions dans chaque accord. Ma tâche est de montrer combien les bonnes relations avec le monde extérieur, dans le cas présent avec l'Afrique du Sud et les pays de l'Afrique australe, sont importantes pour l'Europe. Quelquefois nous parlons comme si ces accords ne sont conclus qu'au bénéfice de ces pays, mais ce point de vue n'est pas correct. Si des nouvelles régions émergent au cours du troisième millénaire, ce sera selon moi en Afrique australe et éventuellement en Afrique de l'Ouest. Il est donc vraiment dans notre intérêt - même en mettant de côté nos responsabilités historiques etc - de maintenir des relations approfondies avec ces pays. Ayant passé neuf ans de l'autre côté de la barrière, je sais que le mandat est toujours très strict. Peut-être certains d'entre vous se rappellent le mandat de mon prédécesseur, M. Andriessen, lorsqu'il a été négociateur dans le cadre de l'Uruguay Round. A un moment il a dit au Conseil qu'il préférerait la veste très serrée de son fils au mandat qu'il avait reçu pour négocier - il n'avait pas de marge de manoeuvre dans les discussions. Finalement un certain niveau de flexibilité a été cherché, quelques discussions ont eu lieu et je pense que la même chose arrivera dans le cas des négociations avec l'Afrique du Sud.
Je dois répéter que l'objectif premier de la proposition d'un accord de libre échange avec l'Afrique du Sud est d'aider ce pays émergent ainsi que la région riveraine. C'est la raison principale pour laquelle nous l'avons proposé et nous ne devrions pas perdre de vue cet objectif majeur. A chaque étape de la négociation nous devons évaluer si ce que nous proposons est correct mais cela dépendra également de la réponse de nos partenaires sudafricains. A ce stade je pense que les négociateurs des deux parties font preuve d'une grande confiance mutuelle. Il n' y a pas de programmes secrets. Nous aurons une discussion très ouverte et transparente et elle sera un modèle de négociation commerciale au niveau européen et mondial. J'espère sincèrement qu'elle aboutira aussi vite que possible car nous allons, dans le cas contraire, rater des opportunités.