La Commission considère que l'Angola a réalisé d'importants progrès vers une consolidation du processus de paix depuis la signature de l'accord de paix en avril 2002 et qu'il est peu probable à ce stade que la guerre reprenne.
Cependant, certains défis persistent et pourraient menacer la stabilité du pays. Citons par exemple la situation humanitaire critique, la réintégration des soldats démobilisés; la réintégration des personnes déplacées dans le pays et le retour des réfugiés; la démocratisation et la reconstruction du pays (les routes ont posé un problème particulièrement important).
De plus, la présence de mines terrestres représente toujours une menace majeure. En fait, lorsque les personnes ont commencé à se déplacer après la signature de l'accord de paix, nous avons malheureusement constaté une augmentation du nombre d'accidents dus aux mines terrestres - une conséquence terrible. La Commission continue à assister le gouvernement et la société en général pour faire face à ces défis.
En ce qui concerne la situation à Cabinda, permettez-moi de faire référence à la réponse à la question du député à ce sujet. Il s'agit de la question écrite E-640/03. La Commission suit de près les développements dans la province et nous avons constaté récemment des signes d'évolution positive du conflit.
La situation humanitaire dans son ensemble continue de se stabiliser, même si elle reste très préoccupante. Des poches et des zones d'urgence existent dans tout l'intérieur du pays, principalement dans des secteurs dont l'accès reste limité à cause de mines et d'infrastructures endommagées.
La Commission considère que la démobilisation et la réintégration des anciens soldats de l'Unita sont cruciales pour la réconciliation nationale. Il y a eu des problèmes, mais vu la difficulté des circonstances, le processus de démobilisation peut être qualifié de succès, même si la réintégration n'est pas encore complètement terminée. En mars dernier, je me suis rendu en Angola, où j'ai visité l'un des plus grands camps d'anciens soldats de l'Unita. J'ai eu un échange de points de vue approfondi avec eux à propos de leurs perspectives dans cette situation. Tout semblait relativement bien organisé.
La Commission est en contact avec les partis politiques, même si un dialogue régulier n'est pas encore vraiment établi. L'intention est de renforcer cet effort en vue d'établir un tel dialogue. En ce qui concerne les églises et la société civile, le dialogue et la coopération se poursuivent sur un certain nombre de projets précis.
En ce qui concerne la Conférence des donateurs, qui se tiendra à Bruxelles, la date, les modalités et l'ordre du jour n'ont pas encore été confirmés. Le succès de la conférence est étroitement lié à l'élaboration d'un plan gouvernemental crédible pour la réhabilitation et la reconstruction du pays comprenant une stratégie de réduction de la pauvreté et à une amélioration de la relation entre le gouvernement angolais et le FMI. La Commission a proposé à maintes reprises d'aider à la préparation et à l'organisation de la conférence.
Même si des résultats concrets ne sont pas encore visibles, la transparence des comptes publics et des recettes d'exploitation des ressources nationales, le pétrole et les diamants, pourrait certainement s'améliorer avec la nouvelle équipe économique en place depuis le remaniement ministériel de décembre. Le diagnostic du secteur pétrolier que le gouvernement entreprend actuellement avec KPMG devrait constituer un élément important et la Commission attend sa publication avec grand intérêt. J'ai abordé très directement ces questions avec le gouvernement au cours de la visite dont je viens de parler. La Commission et d'autres donateurs travaillent de concert pour encourager le gouvernement à davantage de transparence.
Les prochaines élections législatives et présidentielles représenteront un test crucial pour l'engagement du gouvernement aux pratiques démocratiques. La Commission suivra de très près les développements et a proposé son aide pour mettre en place les conditions pour des élections libres et justes.
Les priorités pour la coopération de la Communauté européenne avec l'Angola sont énoncées dans le document de stratégie du pays qui vient d'être signé. Dans le court à moyen terme, la priorité est accordée au financement de mesures nécessaires au soutien du processus de paix et la réconciliation nationale, y compris la mise en place des conditions nécessaires à la tenue d'élections libres et justes. À moyen, voire plus long terme, la Commission concentrera progressivement son soutien sur trois points principaux: la santé, l'éducation et la sécurité alimentaire.
L'Angola n'a pas été inclus comme pays central dans l'initiative européenne pour la démocratie et les droits de l'homme (IEDDH).