Madame le Président, quel que soit le résultat du vote sur les amendements demain, nous devons reconnaître que la position commune actuelle représente une avancée considérable en comparaison du texte original et nous voudrions exprimer notre reconnaissance au travail de M. Desama à cet égard. Le débat a duré environ six ans mais la raison tient au fait que nous travaillons dans un contexte où nous devons concilier les positions extrêmes de ceux qui veulent une situation de monopole absolu avec celle des partisans d'une libéralisation totale. Cela tient du miracle que nous ayons réussi à les rapprocher quelque part au milieu, bien que pas autant au milieu que certains d'entre nous l'auraient voulu.
Nous devons nous rappeler que l'électricité est un élément vital de notre économie. La demande en électricité augmente en réalité plus vite que la demande en énergie globale. Il y a plus de gens connectés au réseau électrique qu'à un réseau de gaz. Il s'agit encore d'un argument qui montre son importance. A cause de ses liens avec le public, de son caractère de service public et son impact sur l'environnement, le secteur de l'électricité intéresse de manière directe l'ensemble de nos citoyens. Le compromis qui s'est dégagé au Conseil et dont l'industrie électrique s'est largement félicité, ne profite que faiblement, dans le cadre de la libéralisation économique, aux consommateurs à grande échelle. A la lecture de ce texte on s'aperçoit que le consommateur privé a plutôt été laissé de côté.
De plus, l'industrie a défendu ses intérêts de très près et l'on doit avouer avec beaucoup de succès en vue de limiter ses obligations de fourniture d'un service public et de résister à l'harmonisation dans le domaine des normes environnementales, de la protection sociale des travailleurs de l'industrie et de la taxation. Elle a réussi dans son effort de maintenir son monopole autant que possible, aussi longtemps que possible. Cependant, nous regrettons que lors du vote dans notre commission, le groupe PPE n'ait pas soutenu la cause des petits consommateurs en ignorant plusieurs préoccupations de nature sociale ou liées au service public.
Le secteur de l'industrie électrique intéresse des points où des intérêts nationaux sont clairement en jeu. Tous les pays ne disposent pas de ressources énergétiques abondantes. Certains n'ont pas du tout de ressources énergétiques primaires, de sorte qu'il est compréhensible que les gouvernements nationaux aient la latitude de fixer le degré d'utilisation des combustibles primaires. Cela ne contrevient pas aux principes du marché intérieur, à condition qu'un traitement équilibré soit appliqué à l'ensemble des combustibles du secteur énergétique. C'est pour cette raison que le groupe socialiste soutiendra en réalité l'amendement 11. Quel que soit le résultat du vote, le groupe socialiste continuera à mettre la pression sur les questions qui préoccupent le public, par tous les moyens à sa disposition. Nous espérons que la Commission nous soutiendra dans cet effort.