Madame le Président, mes félicitations au rapporteur M. Herman pour son rapport que le groupe socialiste soutiendra. Je voudrais souligner et reprendre certains points qu'il soulève. La question de l'indépendance des autorités de réglementation au niveau national est un sujet sur lequel le Parlement a émis des commentaires à plusieurs occasions. Je pense que le commissaire se rappelera qu'avec le rapport précédent sur la téléphonie vocale, qui a été le premier auquel fut appliquée la procédure de conciliation de l'après Maastricht, ce fut sur la question de l'indépendance et des ressources mises à la disposition de ces autorités de réglementation que les négociations entre le Parlement et le Conseil avaient achoppé. Il semble évident qu'à moins que les organes soient indépendants - et si je pouvais me faire l'écho de l'avis de M. Herman, il est plus facile de trouver des exemples de manque d'indépendance que des cas où il y a indépendance, soyons francs là-dessus - et à moins qu'ils disposent des ressources nécessares pour mener à bien les tâches que la Commission leur assigne à juste titre, alors nous mettons au point une législation vouée à l'échec de manière quasi certaine.
J'apprécierais les commentaires du commissaire sur les intentions de la Commission concernant une autorité européenne de réglementation et son avis sur les liens entre cet organe de réglementation au niveau européen et les organes de réglementation nationaux. Il est vrai que par le passé nous n'avons pas réussi à mettre au point une législation dans ce domaine important. Il y a des raisons bien compréhensibles à cela. Ce qui ressort clairement de cette proposition et de plusieurs autres est que nous disposons de moins en moins de temps, pas seulement eu égard à la date que l'on s'est imposé nous mêmes pour la libéralisation, mais de moins en moins de temps pour que cette industrie européenne soit capable de survivre à la concurrence des Etats-Unis d'Amérique et du Japon. Je reviens cet après-midi d'une réunion avec les représentants de l'industrie de la technologie de l'information en Europe. Je peux comprendre leurs sentiments d'appréhension et de frustration.
Je voudrais demander à la Commission - et je sais qu'il se peut que vous ne soyez pas en état de répondre, mais je vais me permettre de vous écrire sur ce point - si elle pourrait donner au Parlement une indication de la proportion de la législation existante sur les télécommunications ayant été transposée officiellement par les Etats membres et aussi du nombre d'Etats membres appliquant réellement cette législation et les mesures que les autorités de réglementation nationales ont déjà prises. Si nous pouvions disposer d'une indication concernant les réponses à ces questions - et les députés impliqués dans ces domaines connaissent certaines de ces réponses - cela aiderait considérablement la cause d'un organe de réglementation de niveau européen.
Puis-je dire au commissaire qu'il ne me semble pas correct - d'autres députés dans l'Assemblée peuvent ne pas partager cet avis - de mettre en place une autorité de réglementation au niveau européen à cause du fait que les autorités nationales compétentes en la matière ne fonctionnent pas convenablement. Il semble que certaines tâches bien définies doivent être menées au niveau national alors que d'autres doivent être entreprises au niveau européen. Les commentaires du commissaire sur ce point et sur l'excellent rapport de M. Herman, pourraient grandement éclairer cette Assemblée.