Madame le Président, je commencerai en félicitant Mme Berès pour son rapport qui est très bon et complet.
Je voudrais brièvement aborder trois points: en premier lieu le calendrier de la libéralisation qui prévoit la nécessité d'un service universel; en deuxième lieu le service universel lui-même et en troisième lieu quelques précisions sur la définition et sur la bonne manière de mettre au point la définition.
Les raisons sont évidentes: les prix, la concurrence et le désir de diminuer les coûts de l'industrie de façon à améliorer la position compétitive de l'Europe en face de nos concurrents, tant en Amérique du Nord qu'en Asie. Il est également clair que les gouvernements ne peuvent pas se permettre de tout faire par eux-mêmes et que, par conséquent, le calendrier de libéralisation est requis afin que nous puissions combiner les investissements tant privés que publics en vue d'améliorer la société de l'information que nous développons ici en Europe.
En clair, là où la concurrence existe, la question des prix acquiert de l'importance. Mais il est en parallèle tout aussi vrai que des services vont devenir non rentables et la question qui se pose est comment nous allons assurer le maintien de ces services et même les améliorer.
La définition de service universel adopté par la Commission est un bon début, mais il ne constitue pas le mot de la fin. Nous avons besoin des services de base qui sont prévus là, mais nous avons également besoin de qualité, point qui est aussi mentionné et nous avons surtout besoin de services abordables, étant donné les problèmes auxquels nous sommes confrontés en Europe avec l'exclusion sociale. Je partage l'avis du rapporteur que nous avons besoin d'une définition européenne de services abordables et cela signifie, en ce qui me concerne, l'adoption d'une formule que nous puissions appliquer dans chaque Etat membre, à la lumière de ses conditions économiques à n'importe quel moment.
Nous devons également prendre en compte les changements de technologie et les différences entre les normes dans les Etats membres: ce qui constitue la norme en Suède ne constitue en général pas la norme en Grèce ou au Portugal. Nous devons donc fixer un calendrier - éventuellement un autre calendrier pour chaque Etat membre - à cause de la différence du niveau de pénétration de la technologie et du niveau du service universel dont ils disposent.
C'est sur ce point que je désire faire une distinction entre service universel et accès universel. Quand le téléphone fut introduit, tout le monde avait la possibilité de sortir et d'utiliser un téléphone public dans la rue et rien n'a changé jusqu'à ce que le marché devienne saturé et que chaque personne dispose d'un appareil à la maison. La situation actuelle en Europe est celle de régions disposant de l'accès universel et du service universel, notamment dans les Etats développés, mais également celle de quelques régions de l'Union où nous n'avons pas encore d'accès universel. Pour cette raison, un calendrier doit être établi dans chaque Etat membre et la Commission, en consultation avec le Parlement, devrait s'atteler à cette tâche.
Je suis d'accord avec le rapporteur que la définition devrait être large. Je suis de même d'accord concernant les lieux publics d'agrément; nous devons cependant assurer que les institutions privées qui sont chargées pour s'occuper des personnes socialement exclues - comme les prisons et les homes de soins privés - donnent également l'accès universel à ces personnes.
A nouveau, je suis entièrement d'accord avec le rapporteur pour dire que nous avons besoin d'assurer que les définitions et les solutions technologiques que nous adopterons aideront ces utilisateurs privilégiés, qu'ils soient géographiquement ou socialement exclus.
Je suis d'accord avec le rapporteur sur les possédants et les démunis. Nous voulons assurer qu'il s'agit là d'un service universel, pour tout le monde. Je recommande le rapport de Mme Berès à l'Assemblée.