Madame le Président, je soutiens le rapport de Mme Berès et je voudrais y relever deux ou trois points. Mais afin de placer le débat d'ensemble dans un contexte plus général, je pense qu'il est important que l'on se rappelle que la vaste majorité des gens à travers le monde n'ont jamais eu un téléphone et ne feront jamais de leur vie un appel téléphonique et qu'il importe de ne pas oublier la pauvreté au niveau de l'information à cette échelle.
Mme Berès a raison d'inclure dans son rapport des références à une modification du traité pour la reconnaissance du service public. A une époque où plusieurs personnes montrent des signes de perte de la foi en l'Union européenne, il s'agit là d'un exemple très clair visant à leur montrer que chaque homme, chaque femme qui y vit compte pour l'Union. Le service universel est également important de moins en moins en termes de privation pour raisons géographiques, mais de plus en plus pour ces personnes vivant dans les zones les plus démunies à l'intérieur de nos cités où les opérateurs sont de moins en moins disposés à placer des cabines et à offrir des services téléphoniques. Cela importe de plusieurs façons, et une raison fondamentale en est que dans la société moderne l'usage et l'accès au téléphone fait partie de la vie. Chercher un emploi, participer à la vie sociale, agir dans une démocratie, tout cela dépend de l'accès et de la possibilité d'utiliser un téléphone.
Le service universel est également important car il est un des très rares moyens par lequel les institutions européennes sont en mesure d'exercer un contrôle véritable sur ce secteur de l'industrie à profits énormes. Il y a accès universel et demande universelle. Nous ne devons jamais perdre de vue combien l'ampleur des développements économiques dans ce secteur entraîne des responsabilités minimes au niveau politique et donne peu de prises au contrôle.
Mon point final: d'autres ont mentionné l'importance de revoir les droits que les citoyens devraient avoir dans ce domaine. Ce qui diffère dans les télécommunications en comparaison avec l'eau, le gaz ou l'électricité est que la technologie avance au point d'étendre très considérablement les possibilités offertes et nous ne connaissons pas le calendrier de ces développements. Je pense donc qu'il est très important, tant pour la Commission que pour le Parlement de reconnaître que nous devons prévoir, non pas seulement dans ce rapport, mais également dans la législation - je suis le rapporteur sur la téléphonie vocale et sur le service universel - des revues périodiques concernant les droits dont les citoyens pourraient jouir, qui pourraient être donnés de manière réaliste et faisable.