Monsieur le Président, si quelqu'un nourrissait encore des doutes quant à la capacité d'un petit État membre de l'Union européenne à jouer un rôle notoire sur la scène internationale, l'Irlande a contribué à les balayer. Le gouvernement irlandais s'est acquitté d'une mission qualifiée d'impossible par bon nombre de gens: elle a produit un document cadre pour la révision du Traité à temps pour le sommet de Dublin II qui se déroulera ce week-end. Outre la production de ce document, la présidence a su se montrer lucide et persuasive en matière de renforcement de l'intégration européenne, en utilisant des mots et un style accessibles et ayant des résonances pour les citoyens de l'Union européenne. Mon groupe tient donc à féliciter la présidence irlandaise pour ses efforts soutenus.
Cette Assemblée doit à présent s'arrêter pour examiner et analyser les 140 pages dont se composent les projets de proposition qui seront officiellement présentés à nos chefs de gouvernement vendredi, en fonction, bien entendu du déroulement de la réunion. Je dirai d'emblée que toute intervention de mon groupe aujourd'hui doit être considérée comme un écho politique direct au document, et je m'empresse d'ajouter que je ne veux nullement préjuger de la sorte des critiques qui seront formulées à son égard au cours des prochaines semaines.
Ce projet de révision est donc bienvenu et j'exhorte les prochaines présidences à adopter elles-aussi le ton séduisant qui s'en dégage. La présidence irlandaise a de toute évidence tiré les leçons du chaos qui avait entouré le débat public sur le Traité de Maastricht. Ainsi chaque modification proposée s'accompagne-t-elle d'une justification écrite sous forme d'introduction, formulée dans un langage clair et facile à comprendre. Aux antipodes du style étriqué, ampoulé et légaliste de Maastricht, ce document permettra certainement au public de mieux comprendre la raison pour laquelle des changements sont requis et suggérés, attitude qu'applaudit et encourage le groupe des socialistes.
Mon groupe se réjouit également des éléments positifs contenus dans le projet de proposition. Nous voulons notamment faire référence à l'inclusion, dans le Traité sur l'Union européenne, d'un chapitre sur l'emploi dont l'objet serait de conférer à cette dernière la même priorité politique que le traité de Maastricht avait conférée à l'UEM et à la monnaie unique. Nous voulons bien sûr être certains que cette compétence aura de véritables répercussions dans la réalité, et que ce ne seront pas de belles paroles car, pour être tout à fait francs, nous en avons assez des belles paroles. Le principe d'un chapitre séparé sur l'emploi clairement établi et bénéficiant du soutien de la majorité nous encourage.
Nous nous félicitons en particulier de la définition très générale du concept de non discrimination, tout à fait conforme à nos souhaits. L'Union lance de la sorte une puissante déclaration d'intention indiquant qu'elle n'est nullement disposée à tolérer ni à soutenir ceux qui prêchent la politique de la haine. N'oublions pas que cette Assemblée a mené la campagne contre la résurgence du racisme et de l'anti-sémitisme. Un accord immédiat sur cette nouvelle compétence au sommet de Dublin II lancerait donc un puissant signal de réforme du Traité, démontrant que l'Europe respecte ses citoyens ou résidents, qu'ils soient blancs ou noirs, chrétiens, juifs ou musulmans. Nous avons tiré les leçons de l'histoire et sommes convaincus que tout Européen aux convictions décentes partage ce désir de tolérance.
Monsieur le Président en exercice, je suis certain que vous vous attendez à ce que les membres de cette Assemblée expriment une opinion mesurée quant aux projets de proposition et je ne vous décevrai pas. En critiquant fortement l'absence de certains aspects dans ce projet, je ne veux nullement nier que la présidence a de la sorte réussi un exploit. Nous sommes malheureusement tenus de constater que, malgré l'énergie colossale qu'il a fallu pour le produire, ce projet de traité présente des lacunes qui sont le reflet des difficultés auxquelles est confrontée l'Union.
D'abord et avant tout, mon groupe regrette sincèrement le fait que ce document ne propose pas de réformes institutionnelles en profondeur, si nécessaires pourtant pour renforcer l'efficacité du fonctionnement de l'Union. Qu'est-ce qui a motivé l'organisation de la CIG? Ce n'est pas le besoin irrépressible de confronter chaque pays à la question tortueuse de savoir où va l'Europe, ni une dévotion aveugle et étourdie envers l'euro-fédéralisme, comme voudraient nous faire croire les euro-sceptiques, mais plutôt, l'impératif absolu d'élargir l'Union pour pouvoir accueillir les pays d'Europe centrale et orientale, Chypre et, en fin de compte, les États baltes. La motivation n'est guère éloignée du fondement qui sous-tend la vie de millions de nos citoyens, soit la paix et la stabilité de notre continent. Si nous voulons être sérieux, nous devons nous assurer que l'Union est fin prête pour l'élargissement. Il faut pour cela que les questions institutionnelles qui président au processus de prise de décision soient harmonieuses et compatibles avec une Union plus vaste dans un avenir relativement proche.
Il est donc profondément préoccupant de constater que le Conseil est incapable de faire preuve, neuf mois après l'ouverture de la CIG, d'un consensus sérieux en la matière.
Quant aux questions ayant des résonances pratiques pour nos citoyens, soit l'environnement, les services publics, le développement réel de la citoyenneté européenne, plus d'ouverture et de transparence, c'est à peine si elles sont mentionnées. Nous craignons que les propositions contenues dans le document cadre ne fassent qu'accroître, au lieu de le réduire, l'ambiguïté qui entoure les deuxième et troisième piliers en termes de responsabilité démocratique. Non seulement le droit au contrôle démocratique exercé par les Parlements élus du monde entier n'est-il pas réitéré dans le projet, mais encore la logique du texte semble affaiblir les droits du Parlement en tant qu'autorité budgétaire, dans le cadre du second pilier, sur la politique étrangère et de sécurité commune. Par ailleurs, les propositions d'accord hybride, dans le cadre du troisième pilier, sur les affaires intérieures et de justice, loin d'éclaircir et de simplifier les processus de prise de décisions, les rendent plus confus encore.
Nous espérons donc que nos gouvernements fixeront à Dublin des ambitions plus élevées pour l'Union européenne et son avenir.