Monsieur le Président, »Die Politik ist keine exakte Wissenschaft ». Je vous prie de bien vouloir excuser mon accent en allemand, mais je n'aurais pas osé citer Bismarck en anglais. Si la politique était une science exacte, les États-Unis d'Europe seraient aujourd'hui une réalité, répondant de la sorte aux objectifs que s'étaient fixés les Pères fondateurs de l'Union européenne, et seraient garants de sécurité et de prospérité pour ses citoyens, exerçant également une influence positive mais puissante sur la scène internationale. Malheureusement la politique n'est pas une science exacte et nous en sommes réduits à débattre de mesures plus pratiques qu'idéales.
Les propositions avancées par la présidence irlandaise dans son document cadre pour la révision du Traité de l'Union regroupent un condensé d'opinions et de points de vue glanés au fil de multiples discussions, débats et autres séminaires, au niveau politique et officiel, avec des universitaires, ONG et autres partenaires sociaux; ce processus a débuté sous la présidence italienne et gagné de l'ampleur au cours des six derniers mois. Reflet précis de ces opinions, ce document devrait susciter le consensus. En théorie, personne ne devrait être contre, mais je crains fort qu'il y ait, dans certains domaines, d'importantes divergences, notamment dans le cadre du troisième pilier. Il est dès lors probable qu'il soit difficile d'atteindre un consensus.
Consensus n'est jamais synonyme de reddition. Aussi j'exhorte la présidence à redoubler d'efforts pour accomplir de réels progrès dans les domaines du Traité qui concernent la lutte pour l'emploi et la croissance, et celle contre le trafic de drogue en dotant Europol de compétences et pouvoirs accrus en la matière, les mesures visant à lutter contre les crimes graves, l'extension de la PESC, la simplification du processus de prise de décisions et l'augmentation de la transparence, le respect des droits fondamentaux, le principe d'un environnement durable et de la liberté de mouvement.
Notre principale priorité est commune et vise la situation critique des chômeurs. Le Conseil européen doit remettre la question sur la table à l'occasion du Sommet de Dublin. Le chômage ravage des communautés entières dans nos pays. Il faut donc apporter une réponse percutante à ce problème. Je suis d'avis qu'il faudrait, à l'occasion du sommet de Dublin, faire une déclaration séparée et de portée globale sur la stratégie que compte adopter le Conseil européen afin de renforcer la lutte pour la croissance et l'emploi.
Les hommes politiques peuvent être classés en deux grandes catégories: celle des pragmatiques et celle des idéalistes. Les pragmatiques sont ceux qui connaissent les objectifs pouvant être atteints et doivent assumer leur frustration lorsque la situation n'est pas à la hauteur de leurs espérances. La présidence irlandaise et les membres du gouvernement irlandais peuvent être classés, en général, dans cette catégorie.
La présidence irlandaise est, à n'en pas douter, parfaitement consciente du fait que ce document est d'une faiblesse embarrassante sur la question controversée du veto et du vote à la majorité qualifiée. Bien qu'éprouvant une profonde sympathie envers les opinions de l'Assemblée, elle considère que ce document offre une vision pragmatique et réaliste de ce qui est faisable au stade actuel sur le plan politique.
Le politicien pragmatique se pose toujours la question de savoir quel est le meilleur moment pour aborder une question sensible, pour lancer le débat. En revanche, le politicien qui peut s'offrir le luxe d'être idéaliste, et c'est le cas de bon nombre d'entre nous au sein de cette Assemblée, n'a pas ce genre d'inhibitions. Notre travail consiste toujours à atteindre l'inaccessible en essayant d'entraîner le plus loin possible nos collègues pragmatiques pour atteindre cet objectif. C'est la raison pour laquelle nous disons qu'il faut mettre un terme au veto, car c'est un obstacle qui entrave l'évolution de l'Union. A défaut, notre formidable machine pourrait bien se gripper, n'importe quel État membre étant en mesure de s'opposer à aller plus loin. Dans ce cas, l'Europe stagnerait et finirait par se désagréger, chaque État membre poursuivant des aspirations propres, sans partager désormais d'objectif commun.
Nous approchons, si nous n'y sommes pas déjà, d'un tournant dans l'histoire de l'Union. Ceux qui ne croient pas en l'Union fédérale imaginée par nos Pères fondateurs doivent se demander s'ils sont en droit de stopper ce mouvement qui finirait par se désagréger, ou s'il est préférable qu'ils s'en désolidarisent. Il faut peut-être regretter que le document de la présidence irlandaise ne pose pas cette question à laquelle il faudra pourtant répondre tôt ou tard, et le plus tôt sera le mieux. Je pense donc, et me fais ainsi l'écho de l'opinion du Parlement, qu'il faudrait rapidement supprimer le droit de veto.
Il faudrait également mettre un terme aux lacunes démocratiques par une extension du processus de codécision et un renforcement du caractère démocratique et de l'efficacité du troisième pilier.
Je suis également favorable au principe du vote à la majorité qualifiée pour atteindre une politique étrangère et de sécurité commune efficace et incorporer l'UEO au troisième pilier. A ceux qui qualifient cette approche de déraisonnable, et ils ne manquent pas, je citerai ces sages propos de Bernard Shaw: »L'homme raisonnable s'adapte au monde; l'homme déraisonnable s'acharne, quant à lui, à tenter d'adapter le monde à son image. Par conséquent, tout le progrès dépend de ce dernier.» J'ose espérer que le Parlement est du côté de l'homme déraisonnable.
Permettez-moi, pour conclure, de remercier la présidence irlandaise de l'attitude courtoise qu'elle a adoptée envers les groupes de cette Assemblée et envers l'Assemblée elle-même, et d'avoir pris en considération les préoccupations de ce Parlement. Je lui adresse mes meilleurs voeux de réussite pour le sommet de Dublin et pour les derniers jours de son exercice.