Monsieur le Président, j'aimerais tout d'abord remercier le président en exercice et le président de la Commission pour leurs interventions d'aujourd'hui. Je voudrais présenter mes sincères remerciements à la présidence pour le document cadre qu'elle a produit à l'intention de la CGI. Ce document constituera une base solide et précise sur laquelle se poursuivront les discussions de la CIG qui trouveront leur conclusion au Sommet d'Amsterdam.
Le Sommet de Dublin, ce week-end, devra aborder les questions clés auxquelles est confrontée l'Union à l'heure actuelle et établir les grandes orientations du travail que devront accomplir les institutions sur ces questions en 1997. D'abord et avant tout, il doit répéter son engagement à créer une devise unique d'ici 1999 et énoncer, une fois encore, les avantages qui en découleront pour la plupart des citoyens d'Europe.
Les opposants à la monnaie unique ont gagné cette année du terrain, en réussissant à semer le doute dans les esprits sur les effets d'une monnaie unique. Les chefs d'État et de gouvernement doivent donc, avant tout, s'employer à dissiper les craintes suscitées; il faut se féliciter, à cet égard, des efforts consentis pour développer un pacte de stabilité. J'espère qu'un tel pacte permettra de rassurer ceux qui craignent les effets de la monnaie unique sur leur emploi, leurs affaires et leurs économies. Les dirigeants européens doivent admettre les craintes légitimes que nourrissent les gens quant à l'impact que pourrait avoir l'abolition des devises et leur remplacement par un euro inconnu et, à ce jour, inexistant sur leur situation particulière.
Il faudra certainement tenir compte de ces préoccupations en 1997, car il n'y aura de devise unique qu'avec le soutien populaire des pays dont les gouvernements souhaiteraient rejoindre l'euro-zone dès le premier jour de son existence. Les gouvernements doivent garder à l'esprit le message lancé par le débat sur la ratification du traité de Maastricht; celui-ci avait démontré que c'est le grand public, s'exprimant par voie de vote, qui décide du rythme et de l'étendue de l'intégration européenne dans tous les domaines de la politique, y compris de la politique monétaire.
Les électeurs de la quasi totalité des pays européens sont de plus en plus préoccupés par leur sécurité personnelle. Or la plupart des crimes que nous rapportent les journaux sont associés, à juste titre je pense, à la consommation illégale de drogues. Le commerce de la drogue est de nature multinationale, comme l'est le blanchiment d'importantes sommes d'argent impliquées dans ce commerce. Or la réaction de l'organisation multinationale la mieux placée pour s'attaquer à ce problème, soit l'Union européenne, semble quasiment inexistante.
Le traité de Maastricht avait permis la création d'Europol comme agence de regroupement d'informations sur le commerce illégal de la drogue. Il est nécessaire d'octroyer à cette agence les ressources nécessaires pour lui permettre de s'acquitter de cette tâche. La CIG présente des propositions pour supprimer les contrôles aux frontières intérieures de l'Union. Si elle est mise en pratique, cette mesure doit s'accompagner d'un engagement à accroître les ressources disponibles pour renforcer la sécurité aux frontières extérieures contre les activités des trafiquants de drogue. L'Union doit orienter ses activités vers des initiatives de ce genre si elle veut pouvoir répondre aux besoins et aux questions qui préoccupent ses citoyens.
La création d'un marché unique européen a largement supprimé les restrictions en matière de liberté de mouvement, de capitaux, de biens et de services dans l'ensemble de l'Union. Toutefois, en ce qui concerne la liberté de mouvement, les progrès accomplis à ce jour sont modestes voire inexistants du point de vue de l'élimination des restrictions douanières.