Monsieur le Président, je voudrais remercier le Président Santer pour son discours d'aujourd'hui ainsi que M. Mitchell et M. Spring.
J'ai pu apprécier, aux premières loges, le travail excellent et avisé accompli par la présidence irlandaise. Aussi aimerais-je me joindre aux autres orateurs et féliciter la présidence irlandaise pour ses efforts qui ont débouché sur le projet de Traité actuellement devant nous, produit dans les temps. Il y a, dans ce document, nombre de points avec lesquels je suis d'accord, et sais les difficultés qu'ont rencontrées les auteurs du document en question, notamment face à la politique obstructionniste du gouvernement actuel d'un État membre en particulier.
Toutefois certains aspects du document me préoccupent quelque peu. Si je suis ravie de constater l'inclusion d'un chapitre sur l'emploi dans ce projet, je n'en suis pas moins déçue de constater qu'il n'aborde la question que sous l'angle d'un niveau d'emploi élevé. Il n'aborde pas la question du plein emploi, omission que je juge très significative. Le concept de plein emploi, d'opportunités d'emploi ou d'emplois offertes à tous ceux qui souhaitent travailler doit rester au coeur de la politique européenne.
En effet, dans son récent rapport sur les tendances globales de l'emploi, l'organisation internationale du travail avait qualifié le plein emploi d'objectif réaliste, et je ne comprends pas pourquoi le projet de Traité ne reprend pas ces termes.
Nous avons pu constater, en Irlande, les avantages qui ont découlé du respect des critères énoncés à Maastricht en termes de finances du secteur public. Un ensemble similaire de critères sur la politique de l'emploi ne peut être que positif pour l'Irlande et l'Europe dans son ensemble. Nous ne devons ménager aucun effort pour nous assurer que le chapitre sur l'emploi inclus dans le Traité ait de véritables répercussions et permette d'obtenir réellement des résultats.
Je voudrais également savoir, et peut-être le ministre pourrait-il nous éclairer en résumant la situation, pourquoi certains gouvernements ont adopté une attitude aussi réfractaire par rapport à la coopération européenne dans la lutte contre le crime organisé et la drogue. N'ont-ils donc pas compris que nous ne pouvons gagner cette lutte qu'ensemble? Peut-on se permettre d'attendre et de laisser la drogue et le crime ravager le tissu de la société européenne?
Je suis également mal à l'aise à propos des rares références, dans l'ensemble du document, à la pauvreté et à l'exclusion sociale. Je n'ai pu trouver qu'une seule référence, à la page 46 du chapitre 5, à l'exclusion sociale. Bien sûr, je comprends la nécessité de mettre l'accent sur la sécurité des citoyens, ce que le document ne manque pas de faire, mais il nous faut également appliquer des politiques sociales saines au niveau européen afin d'alléger la misère quotidienne de nombre de nos citoyens.
M. John Cushahan a cité Bismark. Je citerai quant à moi un de nos grands contemporains qui dit: »Il ne faut pas seulement s'attaquer au crime, mais également aux causes de celui-ci.» Espérons donc que le projet final, dont la tâche incombe à présent à la présidence néerlandaise, véhiculera le message de Dublin, comme l'a formulé M. Santer, que la lutte contre le chômage, les privations sociales et la pauvreté doit continuer et s'inscrire au rang des priorités dans le Traité définitif.