Monsieur le Président, ce rapport très profond, est bien plus qu'une simple énumération d'une série de violations sérieuses des droits de l'homme dans les pays du monde entier; il apporte une sérieuse contribution au développement continu de sa propre philosophie en la matière au Parlement européen. Je dois donc féliciter sincèrement le rapporteur pour son étude exhaustive. Ceux d'entre nous qui font partie du souscomité des droits de l'homme et participent pleinement aux débats sur l'urgence ne connaissent que trop bien l'ampleur de la tâche qui nous incombe. Nous sommes malheureusement submergés de comptes rendus d'actes criminels perpétrés par les gouvernements et ceux qui agissent sous leurs ordres.
Nos débats permettent de porter ces faits à la connaissance du public et, de temps à autre, de susciter la clémence des gouvernements, ce qui n'est pas chose aisée. Du moins lorsque notre action se double d'une pression économique, pouvons-nous exercer une certaine influence. Je cite souvent l'exemple de la Syrie où, il y a quelques années, nous avons été amenés à supprimer l'aide au développement pendant deux ans. Je ne doute pas un seul instant que la libération des prisonniers en Syrie est liée à la pression économique exercée à l'époque.
La question est de savoir comment poursuivre notre travail. Mme Lalumière fait deux propositions, l'une légale, l'autre politique. Elle se réfère tout naturellement à son expérience au Conseil de l'Europe; voilà peut-être une voie à suivre qui mériterait en toute occurrence d'être approfondie. L'approche politique est, comme elle le dit, semée d'embûches mais mérite néanmoins plus de considération. Malheureusement, j'ai pu constater tout au long de mon expérience que la Commission était très encline à adoucir les choses lorsqu'il s'agissait de pays tiers, bien que son comportement ne soit en rien comparable à celui du Conseil des ministres. En effet, au sein de ce dernier, les États membres accordent la priorité aux intérêts commerciaux et nationaux et s'empressent de mettre de côté les questions relatives aux droits de l'homme, sauf dans les cas les plus extrêmes.
Du moins pouvons-nous nous réjouir du fait que la question des droits de l'homme commence à recevoir la priorité qu'elle mérite. Fort heureusement, notre institution dispose de la liberté d'action nécessaire et nous devons continuer à assumer notre rôle de dénoncer et nous élever contre l'inacceptable.