Monsieur le Président, je veux à mon tour féliciter Mme Lalumière pour son excellent rapport. Celui-ci tombe à point nommé en ce jour où le prix Sakharov a été décerné à M. Wei Jingsheng. Le rapport met à juste titre l'accent sur le lien existant entre la démocratie et les droits de l'homme, et la nécessité de dégager un concept universel qui englobe les droits des minorités nationales, des réfugiés, des femmes et des enfants, et le droit à un environnement salutaire.
Je rejoins également la demande qui a été faite d'assortir les accords commerciaux d'un minimum de clauses sociales afin de préserver les enfants, prisonniers et autres d'un travail de nature esclavagiste. A l'aube du troisième millénaire, il est inacceptable qu'une telle exploitation de l'être humain se poursuive. De même, l'UE devrait cesser de conclure des accords, avec une telle désinvolture, avec des pays qui commettent des violations flagrantes des droits de l'homme. Une telle attitude porte atteinte au travail de l'UE et de ce Parlement. L'UE devrait cesser de fermer les yeux sur ces abus. Elle devrait exiger le respect de normes minimum et suspendre tout accord en présence de violations flagrantes et admises des droits de l'homme. L'union douanière avec la Turquie a clairement démontré que les accords passés avec des régimes responsables d'abus sur leurs citoyens n'améliorent pas la situation des droits de l'homme. L'aide de l'UE devrait être soumise à la condition que les bénéficiaires consentent des efforts durables pour améliorer leur comportement.
Il est également important que l'UE surveille de près la vente d'armes et insiste sur l'application d'un code de conduite susceptible d'éviter que l'UE soutienne des régimes qui portent atteinte aux libertés civiles de leurs propres citoyens.
S'il est évident que l'UE devrait renforcer sa politique étrangère et de sécurité commune, la Grande-Bretagne n'est toutefois pas favorable à la communautarisation de la PESC. Celle-ci doit rester intergouvernementale tout en faisant l'objet de réformes.
Enfin, je me réjouis de l'appel lancé par Mme Lalumière à la nomination d'un commissaire aux droits de l'homme et la création d'un centre de prévention active des conflits qui devrait d'ailleurs exister depuis longtemps.
J'espère que ce rapport suscitera auprès de l'Assemblée le soutien sans réserve qu'il mérite.