Monsieur le Président, je commencerai par faire référence à la Convention des Nations unies sur les droits de l'enfant. J'exhorte l'Union européenne à admettre que, plus qu'un simple engagement sur papier, ceci devrait être l'obligation légale (telle est d'ailleurs sa nature), d'offrir des droits civiques, politiques, sociaux, culturels et économiques à nos enfants. Cette convention internationale, la plus ratifiée dans l'histoire, s'assortit d'un certain nombre d'obligations claires et sans équivoque qu'il faudrait respecter.
Où que se porte notre regard, on voit des enfants utilisés, abusés, exploités et ignorés. Aujourd'hui l'UNICEF publie son rapport sur la situation des enfants dans le monde, qui aborde également la question du travail des enfants. Ce document indique que 9 millions d'enfants meurent dans le monde de causes qui pourraient être aisément éliminées en appliquant des solutions peu coûteuses que nous pratiquons d'ailleurs depuis un demisiècle dans notre partie du monde.
Les bonnes intentions ne suffisent pas; encore faut-il les traduire en une volonté politique d'offrir un monde meilleur aux enfants d'Europe et de l'ensemble du globe. Nous devons libérer des ressources pour nos enfants et concentrer notre attention sur les enfants de toutes nos sociétés, riches ou pauvres.
Je voudrais également faire référence à la convention de La Haye, et à un cas particulier survenu dans ma circonscription. Il s'agit du cas de deux petits garçons, Adam et Nathan, enlevés par leur père tunisien. La Tunisie n'a pas ratifié la convention de La Haye et, comme vous me l'avez dit récemment dans une réponse à une question que je vous avais adressée, nous ne pouvons pas faire grand chose en présence d'un pays n'ayant pas ratifié cette convention. Ce père s'est comporté avec ses enfants comme s'ils étaient sa propriété, il les a trompés et conduits dans un pays et une famille qu'ils comprennent à peine.
Je voudrais donc vous demander, Monsieur le Commissaire, ce que nous pouvons faire dans un tel cas, quelle est notre marge de manoeuvre. La Tunisie bénéficie d'une aide importante de l'Union européenne et, comme vous me l'avez déjà dit dans une réponse, elle est censée respecter certaines obligations aux termes du droit international. Je voudrais donc vous demander si ces obligations feront partie des discussions engagées à l'avenir avec la Tunisie, en particulier la convention de La Haye. Pourriez-vous me dire, en outre, quel message d'espoir je puis donner à cette mère qui, en ces quelques semaines qui précèdent la Noël, désespère d'avoir ses enfants, Adam et Nathan, de retour chez eux, dans cette région du Sud du Pays de Galles à laquelle ils appartiennent?