Monsieur le Président, cette Assemblée est consciente, depuis longtemps déjà, de la responsabilité qui lui incombe en matière de protection des enfants, dans l'élaboration de son travail. Les rapports présentés aujourd'hui réitèrent notre engagement par rapport aux enfants. Je voudrais me joindre à ceux qui ont d'ores et déjà félicité les rapporteurs pour leur dévouement et leur travail. Je dirai même à Mme Zimmermann qu'il a été très intéressant de rencontrer aujourd'hui le groupe Focus on Children et d'assister à sa présentation.
Ce débat tombe à point nommé en ce cinquantième anniversaire de l'UNICEF et après le débat de ce matin sur le projet de Traité présenté par la présidence irlandaise. Comme vous le savez, les rapporteurs ont entamé leur travail bien avant la découverte des horreurs du cas Dutroux. La présidence irlandaise a senti d'emblée la nécessité d'accorder la priorité à la lutte contre le crime organisé et la traite des êtres humains. A cet égard, je suis ravie de constater la référence expresse, à l'article K.1 du projet de Traité, à une action commune menée par les États membres pour lutter contre la traite des êtres humains et les crimes commis contre les enfants.
Toutefois, comme la plupart des députés de l'Assemblée, j'espère que la CIG permettra de répartir les compétences dans ce domaine entre le Parlement et le Conseil, au titre du pilier communautaire, et d'insérer une disposition séparée, dans le Traité, se rapportant expressément aux droits des enfants.
Il apparaît désormais à l'évidence que de nombreux États membres ne respectent pas les obligations que leur imposent les instruments internationaux et européens visant à protéger les enfants. J'ai été très embarrassé d'entendre les propos tenus par les experts à l'occasion d'une audience publique au Parlement sur les droits des enfants. Ces experts ont signalé les lamentables carences constatées dans les États membres, en matière de transposition dans la législation nationale d'ordres tels que les instruments internationaux prévus par la convention des Nations Unies sur les droits de l'enfant, largement évoquée aujourd'hui.
Bref, alors que les enfants jouissent en théorie de nombreux droits tant sur le plan national qu'international, l'exercice de ceux-ci est souvent inutile en raison des insuffisances constatées dans la législation nationale et le droit procédural. En conséquence, je suis totalement convaincue de la nécessité d'adopter une double approche: une action au niveau communautaire approprié doublée d'une nouvelle réglementation, supranationale ou à un autre niveau, ce qui ne signifie pas dans la pratique une protection supplémentaire. Il est nécessaire qu'en tant que députés, nous ayons la volonté politique d'apporter les améliorations nécessaires aux législations nationales.
Je vous prie de m'excuser de m'être un peu attardée, mais ce sujet est des plus importants et sensibles. J'ajouterai simplement que je suis navrée de constater la participation beaucoup plus intense des femmes que des hommes à ce débat.