Monsieur le Président, nombre de mes collègues ont fait référence au succès du récent Conseil des ministres de la Justice et des progrès qu'ils ont accomplis sur des questions abordées aujourd'hui. Je me joins à tous ceux qui ont félicité les deux rapporteurs.
La raison de ce progrès est qu'il est désormais évident, notamment après les événements d'août en Belgique, qu'il y a enfin une volonté politique de faire quelque chose pour améliorer les droits des enfants au sein de notre Communauté. Je suis d'avis, tout comme nombre d'autres collègues, que seule une référence dans le Traité nous permettra de commencer à accomplir de véritables progrès. Nous avons énoncé, dans le protocole du Traité de Maastricht, les droits des animaux. Nous pouvons certainement en faire autant pour les droits des enfants au sein de la Communauté. Je ne cherche nullement à minimiser de la sorte l'importance de ce protocole, mais à démontrer qu'un groupe de pression bien organisé et financé peut obtenir des résultats considérables. Malheureusement la sauvegarde des droits de nos enfants n'a pas bénéficié des mêmes ressources.
Je voudrais évoquer un ou deux aspects du rapport de Mme Zimmermann. Celle-ci demande qu'une direction générale prenne en charge la question de la protection des droits de l'enfant. Je crains qu'elle ne soit un peu trop ambitieuse. Nous avons certainement besoin d'une unité spécialisée qui serve de ressource pour les députés; il pourrait s'agir d'un point dans la structure du Parlement, où l'on pourrait se rendre à la recherche de conseils et d'aide et qui rassemblerait toutes les informations concernant les droits des enfants, ou l'absence de droits, selon le cas.
L'adoption est une question très délicate dans l'ensemble de nos pays ayant même, dans certains États, des implications constitutionnelles. Tout en me félicitant du rapport Casini, je crains que certaines de ses propositions se heurtent, dans certains pays, à des problèmes constitutionnels. Il faut commencer par accepter et mettre en pratique les nombreuses conventions existantes, dont la convention de La Haye, sur laquelle je travaille, et la convention des Nations unies. Ces Traités existent bel et bien mais c'est la volonté politique de les mettre en oeuvre qui a fait défaut jusqu'ici. J'aimerais donc que l'on s'engage désormais à les appliquer.