Monsieur le Président, l'Europe abandonne ses enfants, nous abandonnons nos enfants. Je ne veux pas dire par là que les familles et les citoyens d'Europe abandonnent les 120 millions d'enfants qu'elle compte, bien que ce soit le cas, que l'on parle d'abus d'enfants, de prostitution enfantine ou de pauvreté, autant de calamités qui frappent davantage les enfants qui n'ont pas assez à manger. La période de Noël, plus que n'importe quelle autre période de l'année, ranime ce sentiment. Le terme «exclusion» est inconnu de la plupart des enfants; or certains le ressentent, le vivent: exclusion familiale, des amis, du système de protection sociale et de l'enseignement, insuffisance de moyens pour grandir décemment et mener une vie productive. Non, ce que je veux dire c'est que nous avons abandonné les enfants. Nous, en tant que politiciens européens avons, par notre négligence, abandonné les enfants. Malgré tous nos «Joyeux Noël» et nos «Bonne année», nous avons été incapables d'offrir un abri au chaud aux citoyens européens exclus.
Je me bornerai à citer deux domaines dans lesquels nous avons brillé par notre absence. Le premier est l'absence de toute mention relative aux enfants dans les Traités; d'ailleurs le projet de révision de la CIG ne propose pas non plus d'accorder aux enfants le statut qu'ils méritent. Les enfants sont des réfugiés dans leur propre pays; on les voit mais on les écoute pas. Il est temps de mettre un terme à cette ambiguïté qui entoure la question de la citoyenneté et d'accorder aux enfants, dans le cadre de la CIG, le statut de citoyens à part entière.
Le deuxième est le marché unique. Nous avons tous voté en faveur de son prompt achèvement, à juste titre d'ailleurs. Nos enfants hériteront d'un marché unique productif au 21ème siècle, garant d'emploi et de prospérité. Alors que nous construisons ce marché et en consolidons les fondations, nous ne devons donc pas oublier les enfants. Un exemple suffira à illustrer mes propos: la liberté de circulation des travailleurs, l'une des pierres angulaires du marché unique, signifie également liberté de circulation pour les familles, avec tous les problèmes que cela entraîne en termes d'adaptation des enfants à la société; cette liberté entraîne également la liberté de circulation des pédophiles par-delà les frontières des États membres.
Il est désormais grand temps d'agir. Accordons un statut aux enfants dans le cadre de la CIG et assurons-en la protection dans la plus grande réalisation de l'Europe qu'est le marché unique. Il faut soutenir le rapport Zimmermann.