Monsieur le Président, en tant que membre de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures, je me réjouis du rapport Zimmermann sur les mesures visant à protéger les mineurs au sein de l'UE. Il est clair que la société européenne n'a que très récemment reconnu l'importance, les neuf-dixièmes immergés de l'iceberg de l'abus sexuel d'enfants, comme l'ont tragiquement révélé les événements découverts au Royaume-Uni et en Belgique. L'abus sexuel de enfants existe, nous en sommes tous conscients. Mais il existe aussi des réseaux organisés de pédophiles. Or les pédophiles sévissent par-delà les frontières; il ne faut donc ménager aucun effort pour combattre leurs activités.
Je me réjouis des propositions contenues dans le rapport visant à renforcer la législation contre l'exploitation sexuelle et à lutter contre la prolifération du «tourisme sexuel», mais nous devons aller plus loin. Nous devons utiliser les structures à notre disposition et des organisations telles qu'Europol pour suivre la trace de ceux qui ont été inculpés de faits de pédophilie, et rendre cette information disponible par- delà les frontières. Nous devons utiliser les technologies à notre disposition pour contrôler la pornographie mettant en scène des enfants, par exemple sur Internet et ailleurs.
J'applaudis également le paragraphe 32 du rapport qui invite à supprimer toute différence de statut juridique entre enfants nés en dehors du mariage et enfants nés dans le mariage. Je rejoins le contenu du paragraphe 36 qui demande que la libre circulation d'enfants ayant une nationalité autre que celle d'un État membre soit assurée. Nous avons tous à l'esprit des exemples d'enfants ressortissants de pays tiers qui, à l'occasion de voyages scolaires, n'ont pas été autorisés à franchir la frontière d'un État, situation parfaitement barbare et ridicule.
Enfin, je voudrais signifier ma consternation à l'égard de l'intervention de Mme Stirbois qui s'est arrangée pour brandir son dogme raciste, et celui de son parti, au sujet d'un rapport sur la protection des enfants. Elle ne sera sans doute pas épargnée pour ses commentaires méchants, bornés et racistes sur l'adoption.