La Commission pense que le projet présenté le 23 avril contient de nombreux éléments valables. Dans un effort pour restructurer, simplifier et rationaliser les textes, certaines améliorations importantes ont été réalisées. En ce qui concerne les priorités en matière de coopération au développement, le projet d'article 1 constitue une bonne base, mais parallèlement, nous comprenons avec les projets d'amendements proposés par la commission du développement et de la coopération du Parlement, notamment lorsqu'elle suggère d'introduire des références à la bonne gouvernance, aux aspects environnementaux et à la prévention du VIH/sida.
La Commission est d'avis que le texte nécessite davantage d'améliorations et a soumis le 5 mai des suggestions en ce sens à la Convention, comprenant les points importants suivants.
Tout d'abord, la cohérence de la politique (Article 1(3)), où nous voulons que le texte dise que l'UE respectera - c'est le mot - les principes et les objectifs de l'article 1 pour le développement et la mise en ?uvre des aspects externes d'autres politiques de l'UE.
Deuxièmement, la concentration sur la pauvreté (Article 25), où la Commission a proposé de faire explicitement référence à l'objectif primaire d'éradiquer la pauvreté pour les politiques de l'UE dans le cadre de la coopération au développement.
Troisièmement, la budgétisation du FED (Article 26(4)), où la Commission veut mettre fin à la position exceptionnelle des pays ACP en supprimant ce paragraphe et en incluant dès lors le FED dans le budget de l'Union.
Nous avons également noté l'idée de mettre en place un Corps volontaire d'aide humanitaire européen. À ce stade, son mode de fonctionnement n'est pas encore déterminé. N'oublions pas que la fourniture de l'aide humanitaire de l'UE est une affaire sérieuse nécessitant une expertise technique, de l'expérience et un degré élevé de professionnalisme. Nous travaillons dans des coins dangereux du monde, où même les professionnels les mieux formés sont exposés à des risques. La création d'un tel corps de paix ne sera donc pas chose aisée. Nous nous sommes engagés à fournir un soutien efficace à des personnes se trouvant souvent dans des situations désespérées et nous travaillons via les organisations que nous finançons. Nous sommes en mesure de faire cela mieux que la plupart des autres donateurs. Il reste beaucoup à faire pour mener cette idée d'un Corps volontaire d'aide humanitaire européen dans la sphère de ce que je recommanderais. Pour l'instant, cette idée me laisse sceptique.