Je voudrais tout d'abord signaler que le Conseil n'a jamais été saisi de la question soulevée par l'Honorable Parlementaire, et rappeler que c'est à la Commission et non au Conseil qu'il appartient de mettre en oeuvre ces politiques, les textes législatifs et autres décisions prises au niveau communautaire.
Il se fait que je suis ministre en charge du développement local en Irlande. Nous avons adopté, en Irlande, une approche très progressiste en matière de développement local basée sur douze programmes pilotes. Notre approche par région est très semblable à l'approche des pactes territoriaux adoptée par le Conseil à l'heure actuelle. En fait, le Conseil est très largement favorable à l'expérience irlandaise, et à la façon dont elle se déroule.
Nous sommes passés de 12 à 38 programmes pilote dans chacune des régions désavantagées d'Irlande. Cette approche intégrée vise à s'attaquer aux causes profondes du chômage à long terme: renforcer l'éducation, la formation, les améliorations au niveau de l'environnement. Des ressources monétaires ont été libérées pour promouvoir la création d'emplois dans les entreprises de une à cinq personnes et nous estimons que cela devrait permettre de créer environ 8 000 postes. Nous avons également pris en considération les conditions de vie des personnes, dans la mesure où celles-ci ont une incidence sur leur potentiel d'emploi, notamment si elles vivent dans des immeubles surpeuplés et sombres gérés par les autorités locales. Pour parachever le tout, la gestion de ces immeubles a également été incluse dans ce plan.
Cette initiative m'enthousiasme au plus haut point et je suis convaincu qu'elle devrait être appliquée dans tous les États membres et qu'elle pourrait l'être dans les 11 États candidats à l'adhésion. J'aimerais dès lors assister à la création d'un centre d'excellence, et pouvoir partager l'expérience irlandaise avec d'autres États membres.
Je suis déçu de constater le faible écho qu'ont rencontré les initiatives de développement local auprès des États membres. Celles-ci ont pourtant été évoquées à tous les Conseils européens depuis et y compris le sommet d'Essen. Ce n'est pas mon rôle de dire aux autres États membres ce qu'ils doivent faire, mais je rappelle qu'il existe un rapport de l'OCDE sur le développement local en Irlande dont je recommande chaudement la lecture à tous les États membres.
C'est un peu comme ce qui s'est passé avec le mouvement Credit Union (j'ignore s'il existe des mouvements comparables dans d'autres États membres). Au début, d'aucuns ont dû considérer avec mépris ce mouvement comme une sorte d»organisme de prêt, tout comme certains considèrent que les projets de développement local ne sont qu'une initiative de plus sur la liste. Ce n'est pourtant pas le cas. Nous avons ici une approche intégrée visant les régions nécessiteuses, parfaitement adaptée aux besoins de la région et applicable, je pense, à toutes les régions défavorisées de l'Union, rurales et urbaines. Je recommande donc la lecture du rapport de l'OCDE sur le développement local en Irlande qui peut être bénéfique pour tous les États membres.