Monsieur le Président, la question a trait à la condition des personnes parmi les plus pauvres au monde vivant dans 70 pays en voie de développement. Un rapport du Programme de développement des Nations Unies de cette année souligne les éléments suivants: le patrimoine des 400 milliardaires de par le monde dépasse les revenus annuels combinés de pays représentant 50 % de la population mondiale. Les revenus moyens de quarante-trois pays sont actuellement inférieurs à ce qu'ils étaient en 1970. Les pays les plus pauvres, comptant 20 % de la population mondiale ont vu leur part du commerce mondial chuter de 4 % entre 1960 et 1990, passant à moins d'un pour cent. Par exemple, en ce qui concerne l'impact du SIDA sur l'Afrique, les prévisions montrent que, d'ici l'an 2000, l'espérance de vie aura chuté de 62 à 47 ans. Chaque année, 15 millions de personnes, soit 1.700 êtres humains par jour, meurent de causes liées à la pauvreté. En même temps, alors que le rapport des revenus mondiaux des 20 % de pays les plus riches comparés à ceux des 20 % de pays les plus pauvres à doublé, passant de 30 pour 1 à 60 pour 1, l'aide officielle au développement exprimée en pourcentage de revenu par tête est passé de 0, 54 % il y a 15 ans à 0, 27 % actuellement. En fait, tandis que l'inégalité à l'échelle mondiale doublait, la solidarité internationale diminuait de moitié.
Monsieur Wurtz indique dans sa déclaration qu'en ce qui concerne l'enveloppe financière pour le huitième Fonds de développement européen, nous n'avons pas atteint notre objectif de maintenir la contribution de l'Union européenne au niveau qu'elle a atteint il y a cinq ans en termes réels. Telle est la question et il est clair que l'enveloppe de Lomé IV (l'enveloppe financière) constitue une honte absolue et reflète des priorités et un manque de solidarité incroyable.
Permettez-moi également d'ajouter que le fait de présenter ce rapport, cette initiative au Parlement européen alors que nous n'avons rien à dire dans le budget est une répétition de l'absurdité et de la charade. Naturellement, à l'instar de la Commission, nous souhaitons rechercher un changement qui débouchera sur une budgétisation appropriée. Permettez-moi de dire que le principe important de partenariat au centre de la Convention de Lomé est un partenariat très inégal. Nous voyons cela en termes de droits de l'homme. Les Européens supposent généralement que les violations des droits de l'homme n'ont lieu que dans les pays ACP et non au sein de l'Union européenne.
Nous sommes néanmoins à la fin d'une époque et sommes impliqués dans une discussion importante. Un Livre vert a été publié par la Commission. Nous attendons donc un meilleur accord pour les pays en voie de développement qui progresse avec des priorités appropriées. Quoi qu'il en soit, nous devons recommander, dans l'intérêt et conformément aux souhaits des pays ACP, de soutenir cette convention.