Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par remercier Monsieur le Commissaire pour l'énorme travail qu'il a fourni pour déboucher sur la Convention de Lomé IV dans des circonstances très difficiles. Permettez-moi également de féliciter M. Wurtz pour son excellent rapport qui souligne si clairement les réussites et les échecs de la Convention de Lomé IV entre l'Union européenne et les ACP. Il plaide en faveur d'un vote positif sur la version révisée de Lomé IV et sur son protocole financier, bien que, ce faisant, il émette des réserves légitimes. Il a tout à fait raison de signaler que les pays ACP souhaitent que cette convention soit signée et ratifiée le plus rapidement possible par tous les États membres, et que ces nations en voie de développement misent sur une entrée en vigueur précoce de la convention modifiée. Satisfaites ou non, elles ont besoin de Lomé et telle est la réalité que le Parlement ne peut ignorer cette réalité.
La convention ACP/CE était fondée sur un partenariat égalitaire entre les parties mais les pays ACP ont le sentiment croissant que ce partenariat fonctionne à sens unique, avec une UE imposant sa volonté aux nations ACP, suite aux coupes effectuées dans l'aide financière tant au niveau multinational que binational. C'est pourquoi nous devons tous nous féliciter du Livre vert de la Commission qui cherche a déterminer clairement à l'avenir le sens dans lequel les relations ACP/CE évolueront. J'espère que les nations ACP apporteront une contribution majeure à ce document et je suis persuadé que la coopération régionale jouera un rôle majeur.
Ce qui a commencé comme une évaluation à mi-parcours s'est mué en un changement majeur dans le mode de fonctionnement de Lomé. De nouveaux critères et exigences ont été introduits. Bien sûr, le respect des droits de l'homme, des principes démocratiques et de l'autorité de la loi sont les pierres angulaires de la coopération ACP/UE. Mais je dois avouer que je commence personnellement à me demander si une bonne administration, la paix et la stabilité ne seraient pas préférables pour certaines des nations en voie de développement parmi les plus fragiles à une démocratie dans le plus pur style occidental. Si nous voulons voir des partenariats d'investissement étrangers et de coentreprise améliorer les économies des pays en voie de développement, il faut savoir qu'une telle évolution ne sera pas possible sans stabilité économique. Punir des pays tels que la Zambie en leur coupant l'aide parce qu'ils ont changé de constitution pourrait entraîner une déstabilisation de l'un des rares États stables du continent africain. Leurs élections semblent être libres, équitables et pacifiques.
Je suis désolé d'évoquer ces questions en me plaçant du point de vue d'une personne impliquée dans Lomé depuis 1978. Je ne me rappelle pas avoir jamais perçu un tel sentiment d'insatisfaction de la part des pays ACP en ce qui concerne leurs relations avec l'Union européenne. Les ACP doivent, dans bien des cas, faire plus pour s'aider eux-mêmes. L'aide ne constitue qu'un volet de la réponse; le commerce reste un élément vital.