Monsieur le Président, je souhaite revenir sur la question du coût. Je pense qu'il est extrêmement important de noter que la Commission européenne a négligé de produire une quelconque déclaration de coût ou ne serait-ce qu'une directive. Lorsque le représentant de la Commission a été interrogé sur le coût de la directive sur les eaux de baignade, il a déclaré qu'il était négligeable étant donné qu'elle se superposerait à la directive de 1976 à l'origine de la majorité des coûts. C'est inexact: inexact compte tenu des chiffres déclarés par le gouvernement britannique; et inexact compte tenu des chiffres produits par ceux qui administrent le service des eaux au Royaume-Uni. La Commission s'est rendue coupable d'une négligence consternante en ne produisant absolument aucune déclaration d'impact sur les coûts en rapport avec la directive sur les eaux de consommation dont nous avons tellement parlé.
Certains d'entre vous sont convaincus que je dis cela dans le seul but de connaître le coût afin de pouvoir agir contre la directive. Ce n'est pas le cas. Je veux connaître le coût parce que je pense, au nom des citoyens d'Europe, que nous devrions être en mesure de légiférer les yeux ouverts et en ayant une parfaite connaissance des coûts.
M. Collins a fait miroiter une lueur d'honnêteté sur cette question en préconisant, pour répondre à la question du coût du problème du plomb dans l'eau, que nous nous dotions d'un Objectif VII pour les fonds structurels. J'aimerais savoir ce qu'en pense le Monsieur le Commissaire.
En ce qui concerne la directive sur les eaux de baignade, certaines personnes présentes dans la tribune aujourd'hui viennent de Torbay dans le Devon. Il s'agit, ou peut-être s'agissait, de personnes de sensibilité libérale. Il est certain que le Groupe libéral ne s'exprime pas en leur nom. Elles représentent une région de mon pays qui dépense, ne fût-ce que partiellement, un total de 3 millions de livres pour rendre les eaux de baignade conformes aux normes de la directive de 1976. On estime en outre que la mise en oeuvre des propositions de la Commission sur les eaux de baignade coûterait entre 1, 6 et 4 milliards de livres. Par dessus le marché, M. Eisma, libéral lui aussi, souhaite étendre la directive sur les eaux de baignade à toutes les eaux utilisées pour les sports nautiques et à des fins de loisir. Qu'est-ce qu'un loisir? S'il s'agit du nautisme (je suppose que c'est le cas), comment concilier cela avec le fait que nous ayons une course de yacht autour de la Grande-Bretagne? Si cette course fait le tour de la Grande-Bretagne, toutes les eaux côtières britanniques devront vraisemblablement entrer dans le champ d'application de cette directive sur les eaux de baignade.
M. Eisma dit que les chiffres que j'ai produits ne sont pas exacts. Comment diable un député libéral néerlandais sans portefeuille au Parlement européen peut-il avoir la présomption de commenter des chiffres produits par les autorités d'un autre État membre? Je rejette cette attitude. Je pense qu'il est important que le Parlement soit honnête avec le peuple d'Europe quand au coût que nous préconisons. Nous ne sommes pas honnêtes mais devrions l'être.