Monsieur le Président, en félicitant et en soutenant avec enthousiasme Mme Kokkola pour son rapport, j'aimerais illustrer le besoin pressant d'agir pour conserver nos zones humides en évoquant les marais bordant la Tamise dans ma circonscription du Royaume-Uni. Les marais de West Canvey, Bowers, Pitsea, Fobbing et Mucking Marshes forment ensemble une aire de zones humides reliées entre elles totalisant plus d'un millier d'hectares. Elles abritent d'importantes colonies d'oiseaux en hivernage dont de 300 à 400 barges égocéphales ou à queue noire, et offrent un habitat à des organismes végétaux rares tels que la laitue à fauille de saule dont c'est l'un des deux lieux d'implantation en Grande-Bretagne. Des insectes saumâtres rares vivent dans la myriade de fossés et de cours d'eau qui ne sont comparables en importance, à l'échelle du pays, qu'aux plaines du Somerset. Pourtant, en cinquante ans, plus de la moitié de ces zones humides rares a été perdue. L'agriculture a détruit des marais de pacage $$, alors que l'élévation constante du niveau de la mer élimine les habitats situés entre les niveaux de marée haute et basse.
Les sites voisins de décharge contrôlée peuvent désormais contribuer économiquement à la gestion de zones humides, mais les sites fermés depuis longtemps tels que Westwick et Canvey laissent une cicatrice sur l'environnement tandis que les lessivats et pesticides d'origine agricole constituent une menace toujours plus pressante pour la qualité de l'eau.
Au cours des 15 dernières années, nos pouvoirs locaux ont agi pour arrêter le déclin mais ne disposent pas des ressources nécessaires pour faire davantage. Peut-être faut-il voir dans un manque de prise de conscience et de soutien du public la raison pour laquelle ces zones n'ont jamais bénéficié d'un statut formel de site présentant un intérêt scientifique particulier.
Nous disons ce soir que ces sites ont besoin d'une protection internationale et nationale. Nous encourageons des initiatives telles que celle des conseils de Thurrock, Basildon et Castle Point qui coopèrent pour protéger une zone ayant essentiellement un seul bassin hydrographique.
Dans nos propositions pour les fonds structurels, y compris le statut PESCA dont ma région jouit déjà, nous cherchons à utiliser les fonds européens pour protéger et améliorer la situation des zones humides. Étant donné que 10.000 écoliers entreprennent chaque année la visite du Wat Tyler Country Park de Pitsea Marsh, nous cherchons à trouver de nouvelles manières de renforcer l'accès et la prise de conscience du public sans compromettre la protection environnementale offerte.
Des zones humides telles que celles-ci semblent réellement oubliées du temps. Ce sont des habitats sauvages, inchangés depuis des siècles et donc littéralement irremplaçables. Nous manifestons ce soir notre détermination à mettre définitivement fin à la perte et la dégradation des zones humides.