Monsieur le Président, L'Europe doit prendre des mesures pour protéger les zones humides. Il est temps que l'Union européenne et les États membres adoptent une nouvelle attitude. C'est pourquoi je me félicite de la communication de la Commission européenne et de ce rapport.
Dans mon pays, la société royale de protection des oiseaux a identifié 354 sites de zones humides où la quantité d'eau extraite constitue une menace pour leur avenir. Ceux-ci comprennent plus de 100 rivières et 200 sites de zones humides supérieurs. Il existe également quelque 130 autres sites menacés par des projets futurs. Ma circonscription des plaines et des landes du Somerset, compte quelques-unes parmi les plus belles zones humides du pays. Les sites identifiés comme menacés comprennent Berrow Dune et la rivière Yeo. Nous devons désormais agir pour préserver leur avenir. La première étape devrait être d'accorder aux plaines et marais du Somerset du Nord le statut de zone écologiquement sensible.
L'origine de la menace est claire: les activités agricoles et l'industrie de l'eau prélèvent des quantités d'eau importantes dans nos rivières et zones humides. Je comprends leur besoin de disposer d'un approvisionnement en eau sûr. Mais nous devons prendre des mesures pour veiller à ce qu'elles prélèvent cette eau d'une manière responsable et durable.
Deux changements clés doivent intervenir d'urgence. Les gouvernements doivent imposer progressivement des charges sur le prélèvement d'eau dans nos rivières. Cela devrait rapidement encourager les compagnies des eaux à adopter une attitude plus responsable. Nous devrions également demander que l'on tienne compte des ressources en eau lors de l'examen de toute autorisation de planification de développement industriel ou d'habitation. Notre continent nourrit des objectifs ambitieux pour la protection de la vie sauvage menacée. Si nous ne prenons aucune disposition pour protéger nos zones humides, nous n'aurons aucune chance d'atteindre nos propres objectifs. Il est temps que nous abandonnions notre complaisance et prenions des dispositions.