Madame le Président, ne disposer que d'une minute pour témoigner du respect et de l'estime que mon groupe ressent à l'égard de Klaus Hänsch Président de ce Parlement, est vraiment insuffisant. Je voudrais dire tout d'abord que, hier soir, dans le Groupe socialiste, l'un de vos distingués prédécesseurs, Enrique Baron, a déclaré dans le cadre d'une discussion avec l'un de vos successeurs potentiels, que chaque présidence avait son propre style. Vous avez eu votre style, Monsieur le Président. Vous avez tout simplement eu du style.
Le Groupe socialiste qui vous a élu, Monsieur le Président, est fier de vous. Vous avez apporté un crédit considérable à notre Groupe et nous vous accueillerons à nouveau à bras ouverts, dans quelques semaines, comme vice-président de notre Groupe. Nous vous remercions beaucoup pour tout le travail que vous avez effectué, pour tout ce que vous avez soutenu.
Il m'est impossible de passer en revue tout ce qui s'est passé sous votre présidence. Je puis dire en revanche que vous n'avez jamais craint de prendre une décision. Vous n'avez jamais eu peur d'avancer des propositions radicales dès lors que vous pensiez qu'elles étaient dans l'intérêt du Parlement et qu'elles se refléteraient bien sur l'Europe. Vous avez été un président fort, déterminé, radical, s'efforçant de rapprocher notre institution de son peuple. Nous savons que cela ne vous rend pas toujours très populaire au sein de cette institution mais nous respectons le fait que vous ayez beaucoup accompli en essayant de rapprocher le Parlement du peuple.
Je répète que le Groupe socialiste et, j'en suis sûr, tous les membres de cette Assemblée, sont fiers de vous. Je voudrais en particulier évoquer l'une des premières innovations de votre présidence: il s'agit de l'Heure des Questions dans le style Delors, désormais familière à tous les membres de cette Assemblée. Pour ceux d'entre vous qui pensent réellement que le Président dispose d'une liste secrète soit devant lui soit en tête, je suis en mesure de dissiper cette croyance car, si c'était le cas, je suis persuadé que le chef du plus grand Groupe, à savoir de ce Groupe, aurait figuré sur cette liste. Je dois cependant vous avouer que j'ai souvent pâti du fait de ne pas figurer sur cette liste. J'ai souvent ressenti, en contemplant le sourire malicieux illuminant le visage du Président lorsqu'il me regardait agiter la main, que j'étais une victime délibérée de ce nouveau système. Je crois néanmoins, et je pense que mes collègues en conviendront, que cela a apporté une certaine vie à notre institution, d'une manière que nous apprécions énormément. Nous vous en remercions.
Les sessions au cours desquelles nous avons traité de la ratification de la nomination du Président de la Commission et les audiences publiques des commissaires ont politiquement donné vie à cette Assemblée d'une manière quasiment sans précédent, et établi d'excellentes normes pour les ratifications futures de la Commission européenne.
Bien que ceci soit assez éloigné de ce que j'aimerais dire, et je ne manquerai certainement pas de rendre hommage au Président Klaus Hänsch plus tard, à ma façon, au sein de notre Groupe, je souhaite conclure en disant que nous avons connu quelques moments mémorables au sein de cette Assemblée au cours des deux dernières années et demie. Je me souviens en particulier de la visite de François Mitterrand, que vous avez accueilli au cours des derniers mois de sa vie; je me souviens de ce moment émouvant où il a dit qu'il était un patriote français, que la France était son pays, mais que l'Europe était l'avenir de la France; je me souviens également de la manière dont vous, Monsieur le Président, avez su mener cette rencontre de main de maître et à quel point ce fut émouvant.
Je me rappelle également les nombreux hommages que vous avez rendus et les nombreux discours que vous avez prononcés, en particulier lors des séances solennelles. Permettez-moi d'évoquer devant cette Assemblée l'un des moments qui a le plus frappé la plupart d'entre nous. Je songe, Monsieur le Président, au moment où vous vous êtes levé et vous êtes adressé à nous en mémoire du bombardement de Dresde. A cet instant éminemment émouvant où vous avez évoqué, devant nous, le souvenir que vous aviez gardé de cette journée, rares furent ceux d'entre nous dont les yeux restèrent secs et, personnellement, j'en ai eu la gorge serrée.
Tout comme hier, naturellement, lorsque vous avez rappelé à cette Assemblée (et n'oublions pas ceux qui se trouvent là-bas), que ce pourquoi nous combattions, et que vous souteniez et défendiez, était le rôle que le Parlement et l'Europe peuvent jouer dans la défense des droits de l'homme, de la démocratie et de l'humanité dans le monde entier.
Président, vous avez été brillant en cela. Nous en sommes fiers. Merci, Monsieur le Président.