Dans le monde actuel, il est impossible d'initier quoi que ce soit sans créer un nouvel acronyme. Il s'agit de la FTI - qui est en fait également soutenue par les IFI - mais je suis, comme beaucoup, membre des Acronymes Anonymes. Je pense que je parlerai donc "d'éducation pour tous" et "d'initiative de financement accéléré".
Les objectifs définis à Dakar et les objectifs de développement pour le millénaire dans ce secteur de l'éducation constituent la base de notre politique dans les pays en développement. En tout, on estime à 1,3 milliard d'euros le montant attribué par la Communauté à l'éducation dans les pays en développement pour les 5 années à venir. C'est le chiffre global. Il comprend également un financement important pour les pays ACP dans le cadre du neuvième FED sous la forme de soutien budgétaire général - 1,66 milliard d'euros - dont une partie profitera au secteur de l'éducation. Il est difficile de dire exactement combien et avec quel type de concentration directe, mais une partie s'y applique clairement.
Dans ce contexte, nous accordons toute notre attention à l'initiative de financement accéléré comme moyen d'accélérer les progrès en faveur de l'éducation pour tous. Jusqu'à présent, la proposition pour l'initiative de financement accéléré a été acceptée pour seulement 10 pays, dont 7 pays ACP. Malheureusement, ces 7 pays ACP n'ont pas choisi l'éducation comme secteur prioritaire pour leur coopération avec la Communauté. La Commission considère dès lors la possibilité d'utiliser d'anciens fonds dormants pour soutenir l'initiative de financement accéléré dans ces 7 pays. L'initiative a été définie comme prioritaire comme l'un des "mécanismes de versement accéléré" possibles pour l'utilisation de montants dormants provenant des anciens Fonds européens de développement. Ce processus fait à présent l'objet de discussions avec les pays ACP partenaires.
En plus des 10 pays pour lesquels la proposition pour l'initiative de financement accéléré a été acceptée, tous les autres pays en développement qui répondent à ses critères d'admissibilité - comme une étude stratégique complète de réduction de la pauvreté et un plan de sectoriel crédible - peuvent s'attendre à un soutien supplémentaire pour mettre en ?uvre leurs plans. Si possible, la Commission participera, même via des mécanismes existants ou via le réengagement de fonds dormants. C'est maintenant un effort continu.
En ce qui concerne le volet analytique de l'initiative, nous sommes encore en train de définir son rôle exact. Un groupe de travail spécifique a été mis en place pour poursuivre le développement de ce concept.
Le calendrier pose également problème. Nous reconnaissons que de nouveaux efforts sont nécessaires cette année et l'année prochaine afin d'assurer une gestion aussi efficace que possible de la mise en ?uvre des ressources du Fonds européen de développement. Pour ce faire, des séminaires ont été organisés en février et mars 2003, rassemblant dans le processus les différentes parties prenantes au cycle de gestion du projet. Des délégations, la DG Développement et AIDCO. Au cours des séminaires, afin de libérer des ressources dormantes, un effort important a été consacré à l'identification des crédits dormants des anciens FED. Toutes les délégations ont défini conjointement des cibles de désengagement à réaliser d'ici la fin de l'année.
Les désengagements impliquent une procédure administrative qui implique également le quartier général. Il en va de même pour le réengagement de l'argent, qui aura lieu au cours des révisions annuelles. Les États partenaires ont bien entendu le dernier mot quant aux décisions d'utiliser ces fonds dormants pour l'initiative de financement accéléré. Ce n'est pas la seule utilisation de l'argent que nous essayons de libérer et d'accélérer, mais l'initiative de financement accéléré est clairement identifiée comme l'une des priorités.