Monsieur le Président, il y a quatre semaines, nous avons appris que la Cour de justice des Communautés européennes avait déclaré, en réponse à une action engagée par le gouvernement britannique, que le dimanche ne devait pas être considéré comme un jour particulier pour des motifs de santé et de sécurité. Il y a quatre semaines, j'ai fortement ressenti l'urgence d'un débat sur ce sujet. Il y a quatre semaines, très peu de mes collègues pensaient que ce débat aurait lieu. Le fait qu'il ait lieu aujourd'hui montre le souci de tous les groupes politiques et de toutes les nations représentées au Parlement par rapport à la manière dont le travail dominical a affecté la vie des gens ordinaires.
Si cette déréglementation a pu être profitable à bon nombre de personnes, elle est également à l'origine d'une grande souffrance pour beaucoup d'autres. Elle empêche certaines familles d'être réunies le dimanche. Les travailleurs mal rémunérés sont souvent obligés de travailler de longues heures pour des salaires très modestes sans bénéficier d'aucun supplément pour le fait de travailler le dimanche. A cela s'ajoute l'impact sur l'environnement et le stress supplémentaire imposé à nos citoyens. Nous dépensons des millions de livres en thérapies de relaxation alors que l'une des meilleures de toutes consiste simplement à prendre un jour de repos par semaine.
Cette résolution rappelle aux citoyens d'Europe que le dimanche est un jour particulier. Elle reconnaît que certaines personnes ne souhaitent pas travailler le dimanche pour des raisons de conscience, tout comme elle reconnaît la position particulière de certaines de nos communautés minoritaires.
Je n'ai pas évoqué les aspect religieux du dimanche. Lisant la bible quotidiennement, j'ai découvert que beaucoup de ce qui y figure coïncide avec le bon sens. Je trouve incroyable que le gouvernement britannique doive aller devant la Cour de justice des Communautés européennes dans l'espoir d'entendre déclarer que le dimanche est un jour comme les autres. Octroyons-nous un repos, au moins une fois par semaine, le dimanche.