Monsieur le Président, j'étais l'un des membres de la délégation ad hoc du Parlement européen désignés très tôt pour se rendre en Biélorussie afin d'y observer le référendum et les élections partielles au Parlement de ce pays qui avaient lieu au même moment. Je m'y suis rendu en compagnie de Mme Schroedter du Groupe des verts et de M. Bösch du Groupe socialiste. Nous avons trouvé cette expérience profondément déprimante, premièrement parce qu'il était évident que le référendum n'avait pas été organisé de façon démocratique. Je voudrais ajouter, à l'appui de cette observation, que les bureaux de vote pour le référendum ont été ouverts au moins deux semaines avant le référendum du 24 novembre, date à laquelle le vote a eu lieu.
Deuxièmement et contrairement à ce qu'il se passe habituellement, dans la mesure où c'est la troisième fois que je me rends en Europe orientale pour observer des élections, nous n'avons pas été autorisés à assister à l'ouverture des urnes ni au processus essentiel de vérification destiné à s'assurer que le nombre de bulletins de vote se trouvant dans l'urne correspond au nombre de personnes ayant voté. Il s'agit d'une garantie contre le «gonflage» de certains votes.
Le troisième aspect qui nous a frappés est que, malgré la détermination apparente du Président Lukashenka à réunir son pays avec la Russie, le thème de la réunification ne faisait l'objet d'aucune des questions posées dans le cadre du référendum de sorte qu'on ignore si la population biélorusse sera invitée ou non à donner son opinion sur une réunification avec la Russie.
Je rejoins entièrement les propos de M. Hindley. La Biélorussie est un pays extrêmement pauvre. On peut dire, si vous voulez, qu'il se trouve malencontreusement placé entre l'Est et l'Ouest. Il se trouve directement situé sur la route des diverses invasions entre l'Europe occidentale et la Russie. En effet, au cours de la dernière Guerre mondiale, plus d'un tiers des habitants de Biélorussie ont perdu la vie. Je pense qu'il appartient au Parlement européen de manifester sa sympathie envers le peuple biélorusse en raison de la situation dans laquelle il se trouve.