Monsieur le Président, nous fêterons à Noël le huitième anniversaire du renversement du président Ceaucescu en Roumanie. Depuis les jours grisants de la révolution, il est certain que des progrès ont été accomplis en Roumanie bien qu'avec une pénible lenteur. L'un des héritages les plus cruels du régime de Ceaucescu est celui de ces épouvantables orphelinats dont la Roumanie porte encore les stigmates, de même que les milliers d'enfants qui déambulent dans les rues des villes et des cités roumaines. Ceaucescu s'est rendu coupable d'un grand nombre d'actes horribles dont le pire est sa politique démographique pronataliste.
L'élection d'un nouveau gouvernement en Roumanie renforce désormais l'espoir d'un changement radical. Les tentacules paralysantes de l'appareil d'état de Ceaucescu doivent être balayées et remplacées par des structures d'assistance modernes qui aideront les plus nécessiteux de la société roumaine.
Nous devons abandonner nos illusions: les problèmes sociaux de la Roumanie ne seront pas résolus du jour au lendemain. C'est tout simplement impossible. Selon les normes européennes, la Roumanie est un pays pauvre, très pauvre. Pour connaître un réel changement, les Roumains, et en particulier les jeunes, ont besoin de notre aide.
Le programme PHARE de l'Union européenne apporte en effet une aide modeste au développement d'un programme de protection de l'enfance. En dépit des barrières réelles qui continuent à faire obstacle à l'utilisation efficace des ressources, ma récente visite en Roumanie m'a clairement montré que de tels programmes sont extrêmement valables et bénéfiques.
Le débat d'aujourd'hui tombe à point nommé en raison des récents changements politiques intervenus en Roumanie. J'ose espérer que le Parlement adressera aujourd'hui un message clair de solidarité avec les jeunes et les enfants de Roumanie. J'ose également espérer que la Commission européenne parviendra à renforcer son soutien aux programmes d'aide aux enfants et aux jeunes dans la mesure où la Roumanie évolue sérieusement vers une relation plus étroite avec l'Union européenne.