Monsieur le Président, les personnes handicapées rencontrent des difficultés dans l'exercice de leurs droits civils et politiques, tant au niveau européen qu'au niveau des États membres. Elles sont confrontées à des obstacles et des discriminations dans toutes les activités, toutes les installations et tous les aspects de leur vie.
Les témoignages des personnes handicapées montrent qu'elles se voient refuser par des citoyens non handicapés des droits reconnus tels que la liberté de mouvement, l'accès aux marchandises et aux services voire, dans certains cas, le droit fondamental de voter.
Il existe de nombreux exemples de lois nationales exerçant une discrimination directe à l'égard des personnes handicapées. Par exemple, au Royaume-Uni, le Disability Discrimination Act de 1995 n'accorde même pas à toutes les personnes handicapées un droit fondamental de non-discrimination au niveau de l'emploi, des transports ou de l'enseignement. Les dispositions existant actuellement, par exemple en ce qui concerne l'emploi, semblent quelque peu inefficaces dès lors qu'on réalise qu'elles ne s'appliquent pas à 96 pour cent des entreprises, c'est-à-dire celles employant moins de 20 personnes.
Les droits des personnes handicapées seront idéalement servis, dans le contexte européen, par l'inclusion d'une clause de non-discrimination dans le prochain Traité, et en abordant spécifiquement la question des droits des personnes handicapées dans toutes les délibérations et propositions législatives.
Les personnes handicapées doivent être pleinement consultées dans le développement de toutes les propositions qui les affectent. Il est important que ceci soit assuré originairement par des organisations réellement composées et dirigées par des personnes handicapées plutôt que par des organisations agissant prétendument au nom des personnes handicapées.
Pour conclure, je souhaite féliciter tant M. Megahy que Mme Banotti, et dire que je suis ravi que la commission des pétitions ait pu être un vecteur utile du Parlement pour exprimer les points de vue des nombreuses personnes, handicapées ou non, qui ont signé des pétitions sur cette question, à l'origine du rapport de Mme Banotti.