Monsieur le Président, j'aimerais également féliciter M. Collins et Mme Jöns pour leur excellent travail à propos des fonds structurels en Irlande. Comme nous le savons, l'Irlande est un exemple de réussite dans ce domaine, et son économie se porte bien. Notre P.N.B. par habitant a augmenté passant de 64 % de la moyenne européenne en 1983 à 87 % l'année dernière. La main-d'oeuvre ne cesse de croître et le chômage a enfin commencé à régresser, passant de 16 % en 1993 à un peu plus de 11 % cette année. Il existe une certaine confusion des chiffres dans les rapports, dans la mesure où nous disposons de statistiques de provenances diverses. Je pense néanmoins que le taux de 11 % reflète la réalité.
Les trois facteurs ayant, selon moi, contribué à cette réussite sont les suivants: tout d'abord, la politique résolument consensuelle poursuivie par le gouvernement ces dernières années, et en particulier depuis 1993; ensuite, la création du marché unique, dont les exportateurs et l'industrie irlandaise ont su tirer parti; et enfin le fonctionnement des fonds structurels depuis la fin des années «80. Cette réussite vient démentir le mythe simpliste et essentiellement anti-européen selon lequel la préparation de l'UEM entraîne nécessairement une augmentation du chômage et des coupes sombres dans les dépenses publiques. L'exemple irlandais montre à l'évidence que ce n'est pas le cas.
Comme l'a indiqué M. Collins, l'Irlande a totalement et correctement utilisé les fonds structurels, au point que si ceux-ci avaient été attribués en 1996 sur la base des critères actuels, c'est-à-dire d'un P.N.B. par habitant inférieur à 75 % de la moyenne européenne, nous ne nous serions pas qualifiés.
Le financement structurel en Irlande ne s'interrompra cependant pas brutalement à la fin de 1999. Les critères afférents à la troisième phase des fonds, y compris la répartition régionale du financement, ne seront pas décidés avant le début de l'année 1998. Toutefois, si nous examinons l'exposé des motifs, nous décelons un léger problème; en effet M. Collins semble suggérer que l'Irlande devrait être divisée en plusieurs régions après 1999. Cela pourrait amener à écarter Dublin du bénéfice de cette aide. Il existe pourtant d'énormes domaines de privation à Dublin, des poches de privation que j'ai souvent évoquées ici (je pense que mon inquiétude par rapport au sort de Dublin vous est familière). Je ne veux pas que Dublin soit mise sur la touche. Il faut que nos besoins considérables de développement soient satisfaits après 1999. Nous devons veiller à ce que les fonds structurels continuent à jouer un rôle important dans la réalisation de la cohésion économique et sociale sur laquelle le Traité insiste. Notre but dans ce contexte doit être de maximiser la part du fonds structurel allant à l'Irlande.
Je vous remercie, Monsieur le Président, et je vous souhaite un joyeux Noël!