Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter M. Collins pour son excellent rapport et son analyse des progrès accomplis par l'Irlande grâce aux cadres communautaires d'appui.
Je saisis l'occasion qui m'est offerte aujourd'hui pour bien faire comprendre à Monsieur le Commissaire (la Commission étant organisée sous forme collégiale, je sais qu'il est parfaitement approprié de le faire par le canal de Monsieur Monti), l'apport considérable de l'Union à l'économie irlandaise, en comparaison d'autres États, qu'ont représenté ces fonds. Comme le sait Monsieur le Commissaire, à mesure que nous progressons vers l'accomplissement de l'Union économique et monétaire par le biais des programmes de convergence à moyen terme, des programmes de stabilité etc., il est important que la Commission, en tant que collège, lorsqu'elle traitera de l'évolution de la politique régionale et de la politique de cohésion à l'avenir, définisse au moins, à un stade précoce et sans attendre tous les détails de la perspective financière et de la taille du budget en l'an 2000 et au-delà, des lignes de réflexion générales suffisamment tôt pour que des États tels que l'Irlande bénéficiant d'un afflux net considérable puissent les intégrer dans l'ensemble du processus de convergence. Dans ce contexte, toute discontinuité brutale de l'apport de fonds serait un désastre en termes d'évolution harmonieuse et de politique macro-économique.
Il est évident, comme l'ont observé certains de mes collègues, qu'en vertu des règles standard, l'Irlande ne serait plus éligible pour le tour suivant en tant qu'État ou région au titre de l'Objectif 1.
J'aimerais dire à Monsieur le Commissaire, comme l'a indiqué M. Collins, que la structure de l'économie irlandaise est très favorable à l'industrie étrangère, ce secteur représentant plus de la moitié du produit industriel net pour seulement un cinquième de l'emploi. Cela fausse terriblement nos chiffres de P.N.B. et de P.I.B.. Dans la plupart des pays de l'UE, l'écart moyen entre le P.N.B. et le P.I.B. est de l'ordre de 1 à 2 %. En Irlande, il est de 10 ou 11 % en raison des frais de transfert etc. des multinationales. Peut-être l'Irlande constitue-t-elle un excellent cas économique rationnel justifiant que l'on considère le PNB plutôt que le PIB comme indice de mesure. En fait, cela ne résoudrait probablement pas le problème d'un État ou d'une région, mais constituerait une base d'appréciation plus réaliste et permettrait de soutenir la comparaison avec d'autres États.
Enfin, en ce qui concerne l'évaluation à mi-parcours, il continue à y avoir un niveau incroyablement élevé de chômage de longue durée en Irlande, en même temps qu'un niveau élevé d'exclusion sociale. Ceci mérite l'attention de tout financement mou s'inscrivant dans le CCA existant, ou de tout nouveau financement à miparcours.
Dans le cadre de l'UEM, le secteur des petites et moyennes entreprises en Irlande, comme partout, est gros pourvoyeur d'emploi par unité de production. Il est vulnérable en Irlande pour une raison majeure: si l'Irlande adhère à l'UEM et que la Grande-Bretagne reste en dehors, les PME seront le secteur vulnérable par excellence parce que leur première zone d'activité commerciale est, culturellement, socialement et linguistiquement, l'espace formé par la Grande-Bretagne et l'Irlande. Les PME méritent une attention particulière, notamment dans le cadre des fonds structurels en tant qu'éléments clés de leur avenir.