Monsieur le Président, il y a une certaine ironie dans le fait que ce débat soit le dernier du Parlement en 1996 car, à la fin de cette année, l'administration de l'UE à Mostar abandonnera également ses fonctions. Je pense qu'il nous faudra débattre à nouveau de la question de Mostar l'année prochaine.
J'aimerais féliciter le rapporteur pour son excellent et vaste rapport. Nombreux sont les enseignements que nous pouvons tirer de l'expérience de l'administration de l'UE à Mostar. La plupart de ces enseignements sont des leçons politiques. Le principal objectif de ce rapport était d'examiner les questions budgétaires et financières. Mais c'est la politique qui détermine le cadre dans lequel une gestion financière peut opérer. Ce que montre ce rapport sur la gestion de l'UE à Mostar, c'est qu'il y a un manque de clarté, un manque de cohérence et un manque de définition claire des objectifs. Il révèle l'importance d'atteindre un accord, dans le cadre de la Conférence intergouvernementale, sur la constitution d'une unité responsable de la politique étrangère et de sécurité commune qui aurait pour tâche d'identifier les problèmes qui se poseront à long terme à l'Union, les stratégies permettant de régler ces problèmes de même que les personnes aptes à les régler. Comme l'a indiqué Mme Müller, l'un des problèmes a été que les États membres ont dépêché des gens à Mostar sans se préoccuper de savoir s'ils étaient capables d'accomplir la tâche nécessaire. Tel est l'un des problèmes auxquels l'administration a été confrontée.
Il y a également eu à Mostar un manque manifeste d'une ligne de conduite clairement définie. Comme l'a aussi indiqué Mme Müller, chaque fois que la présidence a changé, les responsables de Mostar au sein du Conseil des ministres ont changé également. C'est pourquoi nous avons besoin d'un responsable de la politique étrangère et de sécurité commune qui serait toujours le même quelle que soit la composition de la présidence. Cela nous permettrait de définir une ligne de conduite claire. Mais il y a plus important encore; le paragraphe 9 de la résolution souligne le fait que la structure en piliers du traité de Maastricht présente des lacunes considérables et que, dans certaines domaines, des doutes subsistent en matière de démarcation, de responsabilité et de coordination. Il faut vraiment que nous disions clairement, en ce qui concerne la politique étrangère de l'UE, qui fait quoi, quand et comment, et devant qui il en répond. Dans le cas contraire, nous ne ferons que répéter les erreurs de Mostar.
Nous devrions également attirer l'attention sur l'article J, paragraphe 3 du traité de Maastricht qui dit qu'une fois qu'une action commune a été acceptée à l'unanimité par le Conseil des ministres, il est possible de recourir au vote à la majorité qualifiée pour l'exécuter. L'un des problèmes qui se sont posés dans le cas de Mostar est qu'il est apparu, dans une certaine mesure, que toute décision, jusqu'au choix des boutons pour les uniformes de police, devait faire l'objet d'un accord à l'unanimité du Conseil des ministres. Il n'est pas possible de procéder à ce type d'administration sur une telle base.
Mme Müller a également évoqué le financement. Il n'est pas possible de financer une action en faisant la quête auprès des États membres dans l'espoir qu'ils se montreront généreux et, moins encore, qu'ils débourseront l'argent promis. Il est trop souvent arrivé que l'argent ne se matérialise jamais. Les actions de ce type doivent être financées sur le budget de l'Union européenne, qui conférera alors au Parlement européen son rôle d'autorité comptable.
Il ne fait aucun doute que L'opération de Mostar a été une réussite en termes de reconstruction matérielle. J'y suis allé et j'ai peu constater les énormes progrès accomplis. L'opération n'a en revanche pas été une réussite sur le plan de la reconstruction politique. Nous devons tirer les enseignements figurant dans le rapport de Mme Müller. Je nourris personnellement une immense admiration pour le travail de ceux qui oeuvrent sur le terrain. Cette admiration ne s'étend pas à ceux devant lesquels ils étaient responsables.
Je finirai en évoquant un livre espagnol célèbre qui ne vous sera pas étranger, rédigé par quelqu'un d'étroitement lié à celui qui sera peut-être le prochain président du Parlement européen. Ce livre dit que la paix n'était pas possible. Je voudrais vous dire, en ce qui concerne Mostar, que la reconstruction politique n'était pas possible et ne sera pas possible tant que nous n'aurons pas identifié très clairement qui doit faire quoi, à quel moment et de quelle manière. Espérons que nous saurons tirer profit de ces enseignements.