Madame la Présidente, le débat annuel sur les activités de la commission des pétitions et du médiateur européen attire notre attention sur la relation entre les citoyens et les institutions. Cette relation est fondamentale et constitue la base de toutes nos politiques, puisqu'en fin de compte, celles-ci leur sont destinées. Il est donc important qu'une fois par an, le Parlement, le médiateur et la Commission fassent le point sur la façon dont cette dimension est prise en considération dans leurs activités régulières et quotidiennes.
Mais, cette année, le débat est différent, pour deux raisons.
Premièrement, la Convention est en pleine activité. Celle-ci va planifier l'avenir de l'Europe. La commission des pétitions ainsi que le médiateur ont confié à cet organe la question des droits des citoyens en lui soumettant des propositions relatives, d'une part, au droit de pétition et, d'autre part, à la Charte des droits fondamentaux, à une législation administrative et aux recours.
Deuxièmement, le médiateur, M. Söderman, a déclaré au Parlement qu'il désirait se retirer de ses fonction à la fin du mois de mars 2003. C'est donc la dernière fois aujourd'hui qu'il présente son rapport annuel au Parlement. Permettez-moi de profiter de l'occasion pour remercier M. Söderman, au nom de la Commission, pour le travail qu'il a accompli depuis sa nomination à ce poste en juillet 1995.
En tant que premier médiateur européen, il a joué un rôle de pionnier et a permis d'apporter un véritable changement culturel au sein de la Commission, et je suis sûr que cela vaut aussi pour les autres institutions et organes. En outre, ses enquêtes de propre initiative ont également eu des conséquences directes et ont donné lieu à des réformes administratives positives.
Je voudrais en mentionner quelques-unes. Premièrement, le Code de bonne conduite administrative qui, rappelons-le, est le résultat d'une initiative du Parlement consécutive à l'adoption du rapport Perry sur les activités de la commission des pétitions en 1996. Ensuite, la procédure de recrutement a été réformée. Il y a d'abord eu l'élimination, en deux étapes, de la limite d'âge dans les concours, puis l'obtention, par le médiateur, du droit pour les participants à un concours d'avoir accès à leurs copies corrigées. Ces deux réformes ont nécessité un changement radical des pratiques administratives et des traditions des institutions. Enfin, les efforts que le médiateur a déployés nous ont poussés à organiser des relations plus structurées entre les plaignants et la Commission dans les procédures d'infraction.
Tels sont les domaines où les relations institutionnelles entre le médiateur - souvent soutenu par le Parlement, par ailleurs - et la Commission ont conduit à de véritables progrès.
Permettez-moi de revenir brièvement sur le Code de bonne conduite administrative, puisque les rapports de MM. Wyn et Koukiadis y font référence.
Il faut souligner que, dès le début, la Commission a été réceptive à l'égard du Parlement et du médiateur. Elle a rédigé diverses propositions dès 1998 et l'actuelle Commission a rédigé son propre code de conduite destiné à régir ses rapports avec les citoyens. Ce code est contraignant par nature et correspond en très grande partie au code rédigé par le médiateur lui-même. Ce travail important a amené la Commission à modifier son propre règlement en octobre 2000. Toutes les institutions ne l'ont pas fait. Bien sûr, certaines différences subsistent par rapport au code du médiateur, comme l'ont fait remarquer le médiateur, M. Perry et, à présent, MM. Koukiadis et Wyn.
Quoiqu'il en soit, le code de la Commission représente un réel progrès. De tous les codes adoptés par les institutions, il est le plus proche des propositions du médiateur. Il est entré en vigueur en novembre 2000, et un premier rapport d'évaluation vient d'être finalisé. Il sera diffusé prochainement. La Commission sait parfaitement qu'en dépit de tous ses efforts, le médiateur européen souhaiterait aller plus loin. Il a soumis cette question dans un rapport spécial adressé au Parlement, lequel s'est donc prononcé, il y a un an, en faveur d'un code uniformisé valable pour toutes les institutions. C'est toujours l'avis défendu aujourd'hui par vos rapporteurs, MM. Wyn et Koukiadis.
La Commission se rend compte que la situation actuelle n'est pas totalement satisfaisante, vu que les citoyens européens sont confrontés à différentes normes de bonne conduite administrative, selon l'institution qu'ils contactent. Toutefois, la Commission n'est pas en mesure, dans l'immédiat, de lancer une initiative législative. Comme vous le constaterez, le premier rapport sur l'application du code de la Commission ne couvre que quelques cas. En outre, la Commission ne sait absolument pas comment les autres institutions appliquent leurs codes. De plus, comme je viens de le dire, des débats sont en cours à la Convention concernant l'adoption d'une législation administrative ; nous devons absolument attendre ses conclusions. Je note à cet égard que la proposition soumise à la Convention par le médiateur prévoit l'adoption d'une telle législation dans l'année qui suit l'entrée en vigueur du Traité. Il me semble que cela nous laisse une certaine marge de man?uvre.
Enfin, même s'il est vrai qu'une approche interinstitutionnelle visant à l'adoption d'un code uniformisé et d'une législation unique a toute son utilité, le fait est que la situation diffère d'une institution à l'autre et qu'il est nécessaire de prévoir une certaine flexibilité.
Je ne passerai pas en revue tous les points évoqués dans les rapports de MM. Koukiadis et Wyn, mais une chose est sûre : les relations entre le médiateur et la Commission, quoique cordiales et très productives, peuvent se heurter de temps en temps à des désaccords dans le contexte des relations institutionnelles. Bien que la Commission rende hommage au travail accompli par le médiateur, le fait est qu'il subsiste des divergences d'opinion sur certains points. Premièrement, il y a la question de l'application des dispositions concernées du règlement 1049/2001 aux cas d'infraction et la manière d'interpréter la directive sur la protection des données. Toutefois, je ne répéterai pas ici la position exprimée par M. Bolkestein au nom de la Commission sur ce dernier point ni celle de la Commission sur la proposition d'amendement des règles régissant la fonction du médiateur. Le Parlement et le médiateur sont tout à fait conscients de ces positions.
Mais j'aimerais revenir un moment sur le rapport de M. Koukiadis relatif aux délibérations de la commission des pétitions. La Commission partage la préoccupation principale du rapporteur concernant l'organisation de conditions de travail et de coopération plus efficaces entre la Commission et la commission des pétitions. Comme la Présidente et certains députés le savent peut-être, il se trouve que j'ai personnellement fait l'expérience d'une coopération très bien organisée avec la commission dans un cas précis.
Pour en revenir au texte, la perspective de l'élargissement devrait nous pousser à améliorer davantage notre procédure et, à cet égard, je voudrais répéter la volonté de la Commission de débattre de la révision de l'accord interinstitutionnel avec le Conseil et le Parlement sur l'examen des pétitions. La Commission partage aussi l'avis du rapporteur selon lequel la coopération avec les parlements nationaux et les administrations nationales fait partie des efforts visant à rechercher des solutions aux problèmes soulevés par les pétitions.
Je conclurai, si vous le permettez, par quelques éléments bons à savoir dans le contexte actuel des délibérations institutionnelles. Un des objectifs de la Convention est de rapprocher les institutions des citoyens. Dans ce contexte, il ne peut pas être question de réduire les possibilités ayant trait à l'exercice du droit de pétition, mais plutôt de les consolider ou de les inscrire dans un cadre. En outre, il va sans dire qu'il est évidemment très important, dans le contexte de la clarification du système institutionnel, de sensibiliser les citoyens aux diverses possibilités de recours dont ils disposent aux divers niveaux de la machine institutionnelle. La Commission se félicite donc des propositions du médiateur et de la commission des pétitions, et les examinera de manière constructive. En outre, en inscrivant le dialogue dans une approche constructive, la Commission, le médiateur et le Parlement européen contribueront au mieux à la défense des intérêts des citoyens européens.