Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier mon collègue, M. Oostlander, de me permettre d'avancer d'une place sur la liste des orateurs, de manière à ce que je puisse rejoindre le groupe de mes visiteurs.
Ce débat, sur lequel il existe un large consensus, ne vise pas à savoir si la Turquie doit rejoindre l'UE, mais vise plutôt à découvrir quelle sorte de pays est la Turquie. Au cours de la perquisition autorisée par le corps de la sécurité de l'État, selon les dires de l'Association des droits de l'homme, - je cite - "tous nos agendas, toutes nos notes, tous nos ordinateurs, tous nos fichiers et tous nos rapports ont été confisqués, tous les fax et messages électroniques envoyés à nos bureaux ont été lus, et certains ont été emportés."
Non seulement ce n'est pas une bonne chose pour la Turquie, mais c'est en outre un cas de déstabilisation extrême d'observer qu'un corps de l'État, à savoir la sécurité de l'État, agisse si clairement contre les intérêts de la Turquie. Le message que ce corps envoie à l'extérieur semble démontrer qu'il tente de nuire à la démocratie que le gouvernement turc essaie de mettre en place.
N'est-il pas ironique de constater qu'immédiatement après la perquisition, les responsables devaient rencontrer le ministre des affaires étrangères et le ministre en charge des droits de l'homme? Il est de notre devoir en tant que Parlement de soutenir fermement les personnes qui, en Turquie, garantissent la promotion de la démocratie, de préciser très clairement que nous soutenons les représentants de l'État qui déclarent que ce n'est pas là une bonne manière de le gérer et que nous soutenons aussi des personnes telles que Abdullah Gül, qui a été profondément bouleversé par cet acte.
Le fait est que, dans un État démocratique moderne, la sécurité de l'État et l'armée doivent être subordonnés au pouvoir civil - c'est la définition d'un État démocratique moderne. Il y a beaucoup de personnes en Turquie qui travaillent en vue de parvenir à de tels objectifs, et je pense que ce Parlement, en adoptant cette résolution, peut apporter son soutien à ces personnes.
Nous ne disons pas oui ou non à l'adhésion de la Turquie à l'UE; nous disons que nous voulons soutenir la population de la Turquie, pour qu'elle fasse de son pays un endroit décent dans lequel elle sera fière de vivre.