Monsieur le Président, j'ai clairement manifesté d'entrée de jeu ma volonté d'intervenir. Je voudrais faire deux remarques importantes. Tout d'abord, en ce qui concerne l'article 110 du règlement, la situation est parfaitement claire. Il fait partie des articles dont nous avons longuement débattu et la question est de savoir quelle interprétation donne le Bureau aux termes «prochaine séance». La prochaine séance se déroule en réalité aujourd'hui, et c'est la première occasion que nous avons d'aborder la question. Le règlement stipule d'ailleurs tout à fait clairement que c'est le Parlement qui décide.
Nous savons tous que le principe d'un vote par personne est absolument crucial pour le travail de cette Assemblée, et je dois vous dire, Monsieur le Président, et j'espère que vous m'écoutez très attentivement, que vous êtes le cinquième président du Parlement européen auprès de qui je soulève la question. Depuis douze ans, cette Assemblée a recours à une pratique qualifiée par d'aucuns, sur le ton de la plaisanterie, comme «jouer du piano». C'est la première fois qu'une enquête est menée par la présidence sur un député qui, en fin de compte et bien malgré lui, avoue les faits.
L'autre remarque importante est qu'à grands renforts de dépenses publiques, notre Assemblée envoie des observateurs de par le monde, de l'Afrique à l'Europe de l'Est, entre autres. Il y à peine une semaine, je revenais du Tchad où je m'étais rendu en qualité de représentant du groupe des socialistes en compagnie de M. Stasi, du groupe du parti populaire européen et de Mme André-Léonard, du groupe des libéraux, pour veiller au bon déroulement des élections législatives multipartites. En tant qu'observateurs, notre tâche consistait surtout à nous assurer qu'il n'y ait pas de tricheries et qu'aucun des participants à cette élection ne vote plus d'une fois. Si nous ne sommes pas capables de respecter notre propre règlement, certains d'entre nous au Parlement européen en appelleront à la communauté internationale, y compris l'Assemblée paritaire de la Convention de Lomé, pour enquêter sur les pratiques du Parlement.