Monsieur le Président, au nom du groupe des socialistes, je voudrais souhaiter la bienvenue dans l'hémicycle au Premier ministre irlandais, Monsieur John Bruton, et saisir cette opportunité pour le remercier et le féliciter pour l'excellence du travail accompli par son gouvernement au cours des six mois de présidence.
L'Irlande a assumé la présidence à une époque cruciale, alors que le processus intergouvernemental était plongé dans le marasme, et qu'un effort conjoint s'avérait nécessaire pour lui redonner une impulsion. Si mon groupe a de nombreuses critiques à formuler à l'égard du projet de traité issu du sommet de Dublin II, que des spécialistes de mon groupe ne manqueront certainement pas d'évoquer au cours du débat, il ne fait aucun doute que l'Irlande a accompli un véritable exploit en produisant, comme elle s'y était engagée, un traité abordant une bonne partie des éléments clés envisagés, d'autant plus si l'on considère les positions nettement différentes qui existent entre les États membres de l'Union sur des questions aussi sensibles que la flexibilité et le vote à la majorité qualifiée, l'emploi et la dimension sociale, le troisième pilier et la lutte contre la drogue, le crime et le terrorisme internationaux, le développement d'une politique étrangère et de sécurité commune, l'élargissement de l'Union et bien d'autres aspects encore.
L'Irlande a également assumé la présidence à une époque où le calendrier de l'union économique et monétaire exigeait de l'action; une époque où le concept d'UEM subissait les foudres de nombreux États membres et où il aurait été beaucoup plus simple et confortable de desserrer l'étau et d'attendre que les présidences ultérieures relèvent le défi.
Je voudrais rendre hommage à M. Ruairi Quinn, président du Conseil des ministres de l'économie et des finances sous la présidence irlandaise. Il a su rejeter la voie de la facilité, respecter son programme, atteindre un accord sur le pacte de stabilité, finaliser les dispositions légales liées à l'euro et à la structure du nouveau SME, à une époque où la présidence irlandaise était tenue de respecter un calendrier pour le moins serré de réunions au Conseil au cours desquelles étaient abordées des questions très délicates sur le budget de l'Union pour 1997, tout en participant à une série de réunions ambitieuses avec cette Assemblée. Je dois également rendre hommage à cet égard au travail de M. Mitchell, ici présent ce matin. La présidence s'est également réunie avec les commissions et autres groupes politiques au sein de cette Assemblée tout en s'acquittant, bien entendu, de ses propres responsabilités en Irlande et en s'engageant dans le tortueux processus devant conduire à une paix et une réconciliation durables en Irlande du Nord.
Ce sont peut-être le dynamisme de l'économie irlandaise, son potentiel en pleine croissance et sa confiance naissante qui apporteront un élément de réponse à la question de savoir comment l'un des plus petits États de l'Union a si bien assumé son rôle de présidence de l'Union. Contrairement à son grand voisin, le gouvernement irlandais a compris la perspective européenne, ce qui ressort d'ailleurs très clairement des propos de M. Bruton ce matin. L'Irlande s'est engagée dans le processus de l'Union européenne, non seulement sur le plan pratique, mais en se livrant également à une analyse intellectuelle des perspectives futures de l'lrlande et de sa place dans le monde. C'est ce qu'attestent les commentaires de M. Bruton.
Je voudrais me pencher un instant sur le programme de l'Union en matière de politique étrangère durant les six derniers mois. Une fois encore, l'Irlande a agi avec discernement et circonspection dans ce domaine des plus délicats. Cette Assemblée n'a pas manqué de féliciter le ministre des Affaires étrangères, M. Dick Spring, pour l'intelligence et la sensibilité dont il a fait preuve au nom de l'Europe dans le processus de paix au Moyen-Orient. Contrairement à d'autres chefs de gouvernement, la présidence irlandaise a une fois de plus agi avec maturité en inspirant confiance en l'Union et nous devons en remercier le Premier ministre.
Ce côté de l'Assemblée estime que votre présidence a été une réussite, ce qui ne veut pas dire, loin s'en faut, que nous soyons entièrement d'accord avec toutes vos décisions ou déclarations; M. Bruton ne peut d'ailleurs pas espérer que nous le soyons. Mais nous reconnaissons que la présidence irlandaise a su défendre ardemment, dans un souci d'efficacité et d'intégrité, les objectifs européens. Elle a jeté les bases de la présidence néerlandaise et a démontré que l'Europe pouvait jouer un rôle sur le plan international. Ce rôle est actuellement crucial. Monsieur le Président en exercice n'aura certainement pas oublié que l'Union européenne a fait évoluer le processus de paix au Moyen-Orient lors de la Conférence de Barcelone qui a donné le coup d'envoi à la politique méditerranéenne de l'Union. Je suis persuadée que nous nous en souvenons tous, et je me félicite de la signature des accords d'Hébron aujourd'hui.
Au vu des tensions qui règnent actuellement dans la région de l'Est de la Méditerranée, la Conférence méditerranéenne offre une excellente occasion à l'Union de recourir une fois de plus à son rôle de médiateur pour tenter de réduire les tensions entre la Turquie, la Grèce et Chypre, tous trois engagés dans le processus méditerranéen.
Les ministres des Affaires étrangères, y compris le ministre irlandais, se réuniront sous peu dans le cadre de la Conférence méditerranéenne pour aborder les questions de sécurité. Je les exhorte ainsi que vous, en tant que présidence sortante et membre de la Troïka de l'Union européenne, d'user de vos bons offices diplomatiques et politiques pour calmer les tensions et mettre un frein à la course folle aux armements qui semble avoir gagné du terrain dans la région de la Méditerrannée orientale. Nous devrions poursuivre l'objectif de démilitarisation de l'île de Chypre, à l'ordre du jour depuis deux ans maintenant, avec une force et une vigueur comparables à celles déployées dans la course aux armements lancée dans cette région.
Pour conclure, je dirai que la présidence irlandaise a jeté des bases solides pour les présidences ultérieures, tant en ce qui concerne la CGI que l'UEM. Elle a montré combien une diplomatie sensible, reconnaissant les possibilités et le rôle de l'Europe dans le monde actuel portait ses fruits. Nous l'en remercions sincèrement.