Monsieur le Président, je voudrais avant tout vous féliciter pour votre élection et vous souhaiter mes meilleurs voeux de réussite durant votre mandat. Cuirimse céad mile fáilte roimh Taoiseach na h'Eireann agus Aire Gnothai na h'Eorpa ata anseo chun deire oifiguil a chuir le Uachtaranacht Eireann don Comhphobail .
J'accueille chaleureusement le Président du Conseil sortant et son ministre des Affaires étrangères, M. Gay Mitchell, pour leur visite formelle au Parlement européen visant à clôturer la présidence irlandaise de l'Union. Nous sommes tous ravis du succès remporté par la présidence irlandaise. Au Taoiseach, à ses collègues du gouvernement et aux centaines de fonctionnaires qui ont travaillé avec eux nous voulons dire merci, et exprimer la fierté que suscite en nous la qualité du travail accompli.
J'ai également le plaisir de dire que le Sommet de Dublin a été l'un des plus réussis de ces dernières années. Des progrès considérables ont été accomplis sur les quatre grandes priorités énoncées par la présidence irlandaise au début de son mandat et approuvées par le Parlement, soit la monnaie unique, la lutte contre le crime et la drogue, la Conférence intergouvernementale et la lutte contre le chômage. La création de la monnaie unique dans moins de deux ans est en bonne voie; le pacte pour la stabilité et l'emploi assure que les marchés financiers, les investisseurs et le grand public peuvent désormais avoir confiance en la stabilité de l'Euro et savoir que celui-ci ne sera pas sujet aux fluctuations en raison de politiques à court terme d'un ou plusieurs gouvernements dans le nouvel espace monétaire.
Je me réjouis des progrès accomplis à Dublin pour renforcer la coopération entre États membres de l'Union européenne dans la lutte contre le crime organisé et le trafic international de drogues. Le trafic de drogues est en grande partie responsable de la détresse visible dans nos pays, du sentiment de constante insécurité que ressentent nos citoyens face aux crimes contre les biens et les personnes imputables à la dépendance. Or pour s'attaquer aux responsables d'un trafic qui s'étend désormais à toutes les communautés de l'Union, experts de longue date du trafic international, il faut apporter une réponse internationale concertée.
L'Union devrait prélever des ressources sur son budget annuel pour intercepter les trafiquants lorsque les drogues sont introduites sur son territoire, contrôler la distribution de substances utilisées dans l'élaboration des drogues au sein de l'Union, et s'attaquer au blanchiment de l'argent des barons de la drogue. Le projet de révision des traités, présenté au Sommet de Dublin par la Conférence intergouvernementale, constitue une base de départ solide vers le stade final et plus controversé des négociations devant déboucher sur le nouveau traité.
L'accord conclu au sommet sur le projet de révision des traités est une étape importante et il faut en remercier tous ceux qui y ont travaillé, notamment le représentant du gouvernement, M. Noel Dorr, pour son rôle crucial. L'une des questions restées en suspens dans ces négociations concerne le nombre de commissaires européens qui devront être désignés à l'avenir. Il est vital de préserver la légitimité politique de la Commission dans tous les États membres et aux yeux des électeurs nationaux. Or celle-ci n'est envisageable, à long terme, que si chaque pays dispose d'un siège au collège des commissaires.
Une deuxième question institutionnelle en suspens concerne le fonctionnement de la présidence du Conseil des Ministres. Arguant du fait que les petits pays manquent de ressources et de capacité pour assumer la lourde tâche que suppose la présidence de l'Union européenne, d'aucuns sont favorables à l'abandon du système de rotation de la présidence tous les six mois. Or les résultats obtenus par la présidence irlandaise au cours des six derniers mois et, en particulier, lors du Sommet de Dublin, mais aussi lors de son précédent mandat, témoignent à l'évidence que les petits États peuvent assumer la présidence avec autant d'efficacité et de succès que les grands, en atteignant parfois plus d'accords que ces derniers pendant leur présidence. L'expérience des six derniers mois plaide en faveur du maintien de l'actuel système de rotation de la présidence du Conseil.