Monsieur le Président, je voudrais vous adresser toutes les félicitations du groupe des libéraux et féliciter également le premier ministre irlandais et ses collègues de gouvernement pour l'excellente conduite de la présidence irlandaise de l'Union.
Opiniâtreté, travail assidu et succès sont les maîtres-mots de cette période. Il me semble que l'expérience irlandaise donne résolument tort à tous ceux qui veulent abandonner à l'avenir le système de rotation de présidence entre les différents États membres.
Vous avez démontré avec brio, Monsieur le Premier ministre, et ce n'est pas la première fois que l'Irlande s'illustre de la sorte, que les petits États étaient parfaitement capables de s'acquitter de leurs responsabilités, confondant du même coup tous les sceptiques qui, dans les différents États membres, prônent d'un ton incisif le changement.
Je voudrais également rendre hommage à l'administration irlandaise qui, malgré le nombre relativement réduit de ses effectifs, a relevé le défi consistant à préparer et à assumer la présidence, et a présidé la plupart des 2 000 réunions (au bas mot) qui font partie intégrante du travail de la présidence.
Compte tenu de l'insécurité entourant la question, avant le Sommet de Dublin II, l'acte politique le plus significatif a peut-être été la conclusion d'un pacte de stabilité, dans le cadre des préparatifs nécessaires à l'union économique et monétaire. Outre l'obtention d'un accord sur le statut légal de l'euro et la définition des principes généraux du MCE II, la présidence irlandaise est parvenue à préserver la dynamique sur la devise unique. Avec l'aide du gouvernement luxembourgeois, elle a démontré que les petits États étaient capables de jouer le rôle de médiateurs entre grands États, comme on a pu en juger aujourd'hui.
Le groupe des libéraux est néanmoins déçu face à l'extrême lenteur et l'absence de volonté de progrès qui ont entouré jusqu'ici nombre de dossiers de libéralisation, notamment en matière de télécommunications et de services postaux. Ceci n'est pas imputable à un échec direct de la présidence mais à l'absence de volonté du Conseil. Plus inquiétant encore, il s'agirait d'une incapacité à apprécier la dynamique compétitive d'une économie globale plus ouverte, si éloquemment évoquée par le premier ministre. Or, à défaut d'analyse, cet aspect risquerait de coûter à l'Europe des emplois à long terme plutôt que de les protéger comme le prétendent la plupart des défenseurs du statu quo actuel.
Le plus gros héritage de la présidence irlandaise reste la conférence intergouvernementale. Le projet de traité est marqué par l'ambition et le réalisme, pour le plus grand mérite de son principal auteur, M. Noel Dorr. Toutefois, sur le plan institutionnel et sur la question de la flexibilité, nous sommes déçus de constater la rareté des progrès accomplis. Il serait tout de même malheureux qu'en fin de compte, nous devions nous contenter de solutions bancales et hâtives, n'ayant pas fait l'objet de la réflexion et du débat nécessaires car c'est d'eux que dépend, en grande partie, notre capacité à faire face à l'élargissement, aspect que le Premier ministre n'a pas manqué de qualifier de deuxième défi après la CIG.