Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter Monsieur le Premier ministre, Monsieur le Tánaiste, M. De Rossa, Monsieur le Ministre Mitchell et les fonctionnaires irlandais d'avoir démontré clairement, une fois pour toutes, qu'un petit État peut non seulement assumer la responsabilité de la présidence de l'UE, mais aussi s'en acquitter brillamment.
Au cours des six derniers mois, la présidence irlandaise a accéléré la cadence du processus devant conduire à la monnaie unique; elle a défini une stratégie européenne intégrée pour l'emploi associant la politique macroéconomique aux réformes structurelles. Elle a jeté les bases d'initiatives majeures en veillant à une coopération efficace de l'Europe contre le crime organisé en général et le trafic de drogue en particulier et, tout aussi important, elle nous a fourni un projet de traité d'une remarquable simplicité et lisible contenant les choix alternatifs qui s'offrent à nous.
Alors que nous étions tout occupés à pondérer ces choix, le nouveau mot en vogue a été lancé dans le débat par la Commission et les États membres: flexibilité. Ce tout nouveau concept est-il une solution miracle à nos problèmes ou un cheval de Troie conçu pour entraver la marche vers le but ultime d'une Union fédérale? Je crains fort que la deuxième option soit la bonne, en particulier si cette flexibilité permet de multiplier les options de refus et entraîne une fragmentation potentielle plutôt qu'une unité de propos. Au nom de l'intégrité de l'Union, tous ceux qui croient en elle doivent emprunter le même chemin, la même direction, comme le disaient clairement les pères fondateurs.
Cette profonde intégrité est infiniment plus importante que le nombrilisme de l'ego national nourri par certains États membres qui ont fait et continueront à faire obstacle au progrès. Il est inacceptable d'entraver la marche de l'Union en sacrifiant les grands principes dans le seul but de garder certains États membres récalcitrants dans nos rangs.
N'oublions pas les leçons de Maastricht. Nous avons affaibli nos engagements par rapport à la Charte sociale et la monnaie unique dans le seul but d'atteindre un consensus. Or, loin de déboucher sur un accord, ce compromis s'est soldé par des options de refus et un texte affaibli.
C'est pourquoi la définition que M. John Major a donnée de la flexibilité au début de cette semaine me laisse pour le moins perplexe. Celle-ci laisse entendre qu'une majorité des États membres pourraient renforcer l'intégration à condition d'avoir l'accord des États qui y sont opposés. Il ne s'agit pas de flexibilité mais bien de dictature d'une minorité sur la majorité. Il faudra bien se résoudre à aborder cette question cruciale et le plus tôt sera le mieux. Le but ultime de l'Union, poursuivi par l'immense majorité des États membres ne peut pas être rançonné indéfiniment. Ceux qui ne partagent pas cette vision des choses devraient savoir, une fois pour toutes, que nous n'avons nullement l'intention de créer des structures permettant d'exercer de multiples options de refus. Au contraire, nous créerons des structures permettant aux États d'exercer une option de refus totale, si tel est leur souhait, en permettant aux autres de poursuivre leur vision commune d'une Europe unie et désormais libre. J'espère que la présidence néerlandaise adoptera le slogan «acceptez ou refusez».