Monsieur le Président, ce n'est pas la première fois que ce Parlement discute de questions relatives à la violation des droits de l'homme par le gouvernement turc. Si nul ne nous voit défendre les chartes et traités que nous avons conçus nous-mêmes, tels que la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne et la législation sur les droits de l'homme, nous courons le risque de devenir le sujet de toutes les railleries au sein de la communauté internationale.
J'ai personnellement eu l'occasion par le passé de condamner le gouvernement turc pour l'emprisonnement sans procès de beaucoup de membres de la communauté kurde, de même que j'ai condamné la peine de 14 ans d'emprisonnement infligée à Leila Zana et à trois de ses collègues. Ils ont tous fait campagne pour les droits des Kurdes. En 1995, Leila Zana a même gagné le prix Sakharov du Parlement européen. Une réouverture du procès de Leila Zana a été ordonnée à la suite d'un arrêt de la Cour européenne des droits de l'homme, siégeant ici à Strasbourg, une cour que la communauté internationale a établie elle-même, du fait que le premier procès de Leila Zana et de ses collègues était jugé non équitable.
Une fois de plus, nous devons soulever dans ce Parlement un nouveau cas de violation des droits de l'homme à la suite d'une perquisition dans les locaux du siège principal de l'Association turque des droits de l'homme à Ankara. Cette association effectue un travail reconnu internationalement dans le domaine de la défense des droits de l'homme en Turquie et elle fournit aux membres de ce Parlement des données d'une valeur inestimable par rapport aux atrocités commises à l'encontre des droits de l'homme. Nous considérons dès lors qu'il y a violation de la défense des droits de l'homme lorsque l'on cherche à empêcher ainsi la promotion de ces normes. Est-il surprenant que certains d'entre nous demandent une fois de plus si la demande d'adhésion de la Turquie à l'Union européenne doit vraiment être soutenue?
À titre d'information pour le procès-verbal, l'Association des droits de l'homme a découvert que 183 personnes étaient victimes de torture, de mauvais traitement et de détention arbitraire en Turquie, rien que pour le premier trimestre de l'année. Une présidence de l'Union qui se targue de défendre les droits de l'homme des minorités et des opprimés partout dans le monde ne peut rester indifférente devant cette situation et permettre que de telles violations se poursuivent.