Monsieur le Président, je voudrais souhaiter la bienvenue dans l'hémicycle à notre Premier ministre, M. Bruton, et féliciter la présidence irlandaise et tous ses fonctionnaires pour le travail colossal qu'ils ont accompli. Je suis favorable au système d'alternance des présidences et je pense qu'il devrait continuer. Cela dit, je ne suis pas satisfait des résultats obtenus.
La présidence irlandaise n'a en effet rien fait pour mettre un terme aux efforts visant à faire de l'Union européenne une superpuissance militaire, ou pour éviter que le fossé entre riches et pauvres ne continue à se creuser, car c'est bien ce qui risque de se produire avec l'UEM. Elle a élaboré un document sur l'adaptation de l'Union européenne au profit de ses citoyens qui présente les différents projets de changements à apporter au traité. Ceci est parfaitement trompeur. Certains changements à la section Sécurité proposés dans le document renforceraient la militarisation de l'Union européenne. Les seuls bénéficiaires de ce changement seront les fabricants d'armes. Il est éminemment regrettable que le gouvernement irlandais ne soit pas parvenu, faute d'avoir essayé en réalité, à inclure dans le projet de traité les garanties nécessaires à la protection de la neutralité irlandaise, et qu'il n'ait pas proposé d'écrire noir sur blanc l'objectif du désarmement. En fait, les projets de changement ne feraient qu'approfondir la relation de l'Union européenne avec l'Union de l'Europe occidentale et préparer le terrain pour une fusion finale des deux entités.
Le pacte de stabilité pour l'UEM, lancé à Dublin, n'a rien de bien réjouissant, malgré que la présidence ait identifié au rang de ses priorités de renforcer la lutte contre le chômage. Elle n'a par ailleurs joué qu'un rôle secondaire dans la course à l'accord sur l'euro. M. Quinn, ministre des Finances, a qualifié l'UEM de projet fondamentalement politique, mais il n'est pas parvenu à identifier les avantages politiques qui en découlaient ni à dissiper la crainte qu'elle creuse, plus encore, l'écart entre riches et pauvres. Je pense également que ce serait un acte de pure folie pour l'Irlande d'adhérer à l'UEM si la Grande-Bretagne n'y entrait pas, ce qui semble être l'issue la plus vraisemblable. Nous réalisons moins d'un tiers de notre commerce avec les pays potentiellement fondateurs de l'UEM, contre 70 % avec la Grande-Bretagne et le reste du monde.