Monsieur le Président, je voudrais à mon tour saluer le Premier ministre et le remercier pour ses remarques excellentes et spontanées. Vous aurez certainement pu juger, Monsieur le Premier ministre, du respect que les députés témoignent à l'égard du travail que vous avez accompli avec vos collègues durant la présidence irlandaise. Ceci doit certainement vous sembler très encourageant. Je suis très fier de ce que vous êtes parvenus à faire et vous pouvez en être fier aussi. Je pense que ce sommet sera considéré comme un succès à bien des égards. Je me contenterai d'en signaler trois.
Tout d'abord, la présidence irlandaise s'est vu assigner la tâche de produire un projet de traité pour remplacer Maastricht. Non seulement s'est-elle acquittée de la tâche impartie dans les délais, comme elle s'y était engagée, mais elle a également produit un document de 140 pages qui, contrairement à l'actuel traité, est à la portée du citoyen moyen qui peut le comprendre à la première lecture.
Ensuite, le projet montre les progrès accomplis par la CGI sur bon nombre d'aspects institutionnels clés. Le premier aspect est la prise de conscience de la nécessité de démocratiser davantage le processus de prise de décisions.
J'applaudis, en particulier, à l'engagement de rationaliser la procédure de codécision de sorte à mettre les deux représentants du corps législatif, le Conseil des ministres représentant les États membres, et le Parlement représentant le peuple, sur un pied d'égalité.
Je me réjouis également de l'engagement visant à étendre la portée du processus de codécision. Je suis toutefois conscient qu'il s'agit là simplement d'engagements de principe, qu'il faudra mettre en pratique par la suite. J'espère que l'on parviendra à traduire dans les temps pour le Sommet d'Amsterdam, l'ambition affichée par la présidence irlandaise, dont le point culminant est le projet de traité.
Le deuxième grand succès est indubitablement l'UEM. De nombreux orateurs y ont d'ailleurs fait référence. Des progrès ont été accomplis sur le système monétaire européen, le statut légal de l'euro et le pacte de stabilité et de croissance. Si ces questions avaient été éludées, l'ensemble du projet de l'UEM serait à l'eau. Il est vital que ces succès s'accompagnent désormais de mesures supplémentaires permettant de renforcer le contrôle démocratique, de protéger les droits des consommateurs et d'informer pleinement le citoyen ordinaire sur le passage à la monnaie unique pour que les prophètes de malheur n'aient pas raison. Pour que l'UEM gagne la confiance du public, ceci doit être fait. L'explication doit être disponible, claire et fournie de bon gré.
Enfin, je me réjouis de la déclaration de Dublin sur l'emploi. Elle est l'un des signes les plus évidents que j'aie pu voir, en tant que député, du fait que nos demandes peuvent infléchir l'orientation du Conseil européen. M. Santer pourra confirmer que nous avons maintes fois abordé le problème de l'emploi. A présent, une action prend forme avec cette déclaration de Dublin sur l'emploi.
Cette déclaration doit à présent se traduire dans les faits par la fixation d'instruments spécifiques, d'objectifs réalistes et de calendriers efficaces. L'Union européenne doit viser à une plus grande coordination des politiques de l'emploi et une politique macro-économique axée sur la croissance. La présidence néerlandaise doit poursuivre dans cette voie en adoptant des mesures spécifiques pour améliorer l'éducation, le niveau de formation, les initiatives pour l'emploi au niveau des communautés, et en accordant la priorité à l'emploi des jeunes et à l'apprentissage tout au long de la vie. Monsieur le Premier ministre, vous avez évoqué l'importance de la formation et de l'éducation, et leur rapport avec la consommation de drogues dans des villes telles que Dublin. J'apprécie votre compréhension des préoccupations et besoins du citoyen ordinaire.
Je tiens à vous féliciter une fois de plus et à vous souhaiter nos meilleurs voeux. Je suis ravie de constater que les médias irlandais sont venus en force ce mois-ci. J'espère qu'ils se feront l'écho des propos tenus afin que le peuple irlandais sache l'estime que le Parlement porte à notre gouvernement.