Monsieur le Président, je voudrais féliciter la présidence irlandaise et, en particulier, le Premier ministre et le ministre des Finances irlandais pour les progrès accomplis sur la question de l'union économique et monétaire.
Je pense que le mois de décembre 1996 sera considéré comme un tournant dans l'ensemble du processus de l'union économique et monétaire. Cette dernière est en effet passée du stade de simple aspiration à la réalité. Elle jouera un rôle important dans l'histoire de l'Europe.
Je voudrais toutefois me concentrer sur le pacte de stabilité et de croissance. Il est bon de rappeler que ce pacte concerne à la fois la stabilité et la croissance. Il est dès lors crucial d'appliquer scrupuleusement l'accord conclu à Dublin. J'espère que ceux qui ont signé l'accord sur le pacte de stabilité et d'emploi, l'honoreront à la lettre et que les membres de la commission monétaire, banquiers, ou autre ministre des Finances d'un grand État membre ne mèneront pas un combat d'arrière-garde visant à détruire le compromis atteint à Dublin sur ce pacte. Le Parlement condamnerait sans détours toute tentative de modifier cet accord ou de le rendre moins rigoureux. Il est essentiel que le premier ministre et la présidence néerlandaise entrante honorent cet engagement.
Ensuite, je voudrais revenir sur les propos tenus par le premier ministre irlandais, M. Bruton, au sujet du rôle du gouvernement dans la génération d'emplois et la relance de l'économie. Je dois avouer ma déception, étant donné l'excellente collaboration qui existe en Irlande entre les secteurs public et privé pour atteindre les formidables taux de croissance enregistrés dans ce pays au cours de ces dernières années, d'entendre le Premier ministre déclarer que, dans les économies de marché, le gouvernement dispose d'une marge de manoeuvre très réduite. L'effet multiplicateur de l'investissement public joue un rôle déterminant dans la relance de la croissance et de l'emploi. Un simple coup d'oeil sur votre économie, Monsieur le Premier ministre, suffit pour constater combien les investissements publics ont joué un rôle déterminant pour l'obtention des taux de croissance des dernières années. C'est la raison pour laquelle il est nécessaire de mener une action concertée au niveau européen, notamment dans le domaine des investissements publics, pour nous permettre d'augmenter les taux de croissance et de résoudre le problème du chômage.
Je voudrais faire une dernière remarque sur notre politique monétaire centralisée et l'orientation de notre politique économique. Je m'adresse en l'occurrence au Président Santer et au Premier ministre irlandais. Il est absolument crucial que le Conseil, la Commission et cette Assemblée tentent de définir, au long de l'année 1997, un mécanisme permettant de faire contrepoids à cette autorité monétaire centralisée qu'est la Banque centrale européenne pour nous permettre d'opérer un certain contrôle économique au sein de l'Union européenne. Ceci implique qu'il faut renforcer la commission économique et financière des ministres des Finances, ainsi que le rôle de la Commission européenne. Ceci implique également que le Parlement européen doit opérer une surveillance plus étroite. Tel doit être notre objectif pour l'année 1997. J'espère que la Commission et le Conseil feront des propositions en ce sens.