Monsieur le Président, je voudrais à mon tour, comme d'autres avant moi, féliciter la présidence irlandaise pour la réussite de son mandat. Etant donné que les petits États disposent de moins de ressources, leur réussite n'a que plus de mérite. Je voudrais féliciter le Premier ministre, M. Bruton, M. Spring, Tánaiste, et M. Mitchell pour leur travail acharné et leur importante contribution à cette réussite.
Je voudrais également faire remarquer aujourd'hui que M. Bruton n'a pas attendu d'être à la présidence du Conseil pour poursuivre l'idéal européen. Il n'a cessé de promouvoir cet idéal au fil des ans et s'est montré un ardent défenseur, parfaitement informé, de l'Union européenne. Il est particulièrement important de le rappeler aujourd'hui. Dans le discours qu'il a adressé pour la nouvelle année à ses citoyens et à son État, il a évoqué trois objectifs parmi lesquels figure la création d'une Europe fédérale. Il est plus aisé pour nous qui travaillons au sein des institutions européennes de défendre ce genre de chose; c'est d'ailleurs ce qu'attendent de nous nos électeurs.
Dans un avenir immédiat, nous serons confrontés à trois tâches principales: la Conférence intergouvernementale, la monnaie unique et l'élargissement. Certains de ces objectifs, notamment l'élargissement, exigeront des sacrifices de la part de ceux qui font déjà partie de l'Union. Pour réussir dans ce domaine, il ne suffit pas de passer des accords entre institutions, Conseil, Parlement et Commission. Encore faut-il gagner la confiance de l'opinion publique. Les parlements nationaux et régionaux ont à cet égard un rôle crucial à jouer. C'est la raison pour laquelle j'apprécie tant l'engagement dont a fait preuve depuis longtemps l'Irlande par rapport à l'idéal européen, engagement que n'a pas manqué de réitérer l'actuel Premier ministre irlandais, M. Bruton, soutenu en cela par M. Mitchell.
Je voudrais enfin évoquer brièvement la déclaration de Mme McKenna. Celle-ci prétend que l'union monétaire européenne n'est nullement souhaitable et que l'Irlande ne devrait pas en faire partie. L'argument qu'elle invoque est l'importance du flux commercial avec le Royaume-Uni et le reste de l'Europe. Or les chiffres qu'elle cite sont tout à fait dépassés. En effet, nous exportons aujourd'hui 40 % de nos biens vers les principaux États membres de l'Union européenne et 28, 5 % vers le marché britannique. Je me permets tout de même de lui rappeler qu'en 170 ans d'union monétaire avec la Grande-Bretagne, l'Irlande a accompli moins de progrès qu'au cours des derniers 17 ans d'accords monétaires avec les pays de l'Union européenne.