Monsieur le Président, je voudrais consacrer les deux minutes qui me sont imparties, à un aspect de la Conférence de l'OMC qui s'est tenue à Singapour, à savoir la question du respect des normes de travail fondamentales internationalement reconnues dans les accords commerciaux.
Ce faisant, je voudrais rendre hommage au ministre irlandais du Commerce, M. Enda Kenny, pour les efforts acharnés qu'il a déployés, au nom de l'Europe, pour atteindre un consensus sur la question à Singapour. Ce n'était pas une tâche aisée compte tenu de la position hostile adoptée par certains de nos États membres, dont le Royaume-Uni, réfractaires à toute mention des normes de travail fondamentales dans la déclaration finale. Bien sûr, certains seront déçus à la lecture du paragraphe sur les normes de travail contenu dans la déclaration finale car il se limite à réaffirmer l'engagement de principe envers ces normes, à souligner le rôle de l'OIT et à faire remarquer la nécessité de poursuivre la collaboration entre les secrétariats de l'OIT et de l'OMC sur la question. Je partage la frustration de M. Sainjon de voir que l'on n'en a pas fait une question opérationnelle.
Mais pour avoir assisté à cette conférence à Singapour et avoir pris d'emblée la mesure de l'hostilité témoignée par de nombreux pays développés et en voie de développement à l'idée de mentionner ces questions, plutôt qu'un sentiment de déception, je partage l'opinion exprimée par M. Willy De Clerq, chef de notre délégation à la Conférence, selon qui le fait que cette question n'ait pas été exclue des négociations est déjà une réussite en soi.
La flamme brille toujours, certes, mais ce n'est pas suffisant. Le groupe des socialistes en appelle à la Commission et au Conseil pour qu'ils fassent référence, dans le cadre du travail préparatoire imminent de la prochaine conférence ministérielle, à la nécessité d'accomplir des progrès en ce qui concerne les normes de travail et environnementales, et de veiller à ce que le commerce mondial soit juste et libre.
Je voudrais sincèrement remercier la présidence irlandaise pour sa précieuse contribution en la matière.