Monsieur le Président, la responsabilité qui pèse sur la présidence néerlandaise est lourde. L'Europe traverse une époque cruciale de son histoire alors que deux défis colossaux se profilent à l'horizon. Il y a, tout d'abord, le passage à la dernière phase de l'union économique et monétaire, mais aussi, objectif tout aussi important, l'élargissement de l'Union européenne vers la Méditerranée, l'Europe centrale et Europe de l'Est.
Comme nous le savons tous, les négociations d'adhésion ne débuteront qu'au terme de la Conférence intergouvernementale et de la présidence néerlandaise. Mais si nous voulons que les dernières négociations soient placées sous le signe de la réussite, le travail préparatoire devra être entrepris au cours des six prochains moins. Plutôt que de poursuivre les échanges vides du passé, il faudra consentir un réel effort pour engager un dialogue constructif. Il faudra aborder plusieurs questions importantes, du marché intérieur jusqu'au développement de la société civile en Europe de l'Est, avec toute la complexité que cela implique.
Dans ce contexte également, nous devons nous concentrer sur les réformes de l'Union européenne, nécessaires pour permettre l'élargissement. Nous sommes tous conscients, au sein de cet hémicycle, du besoin de changements institutionnels, mais il faut bien se rendre compte que ce sont nos structures budgétaires, en particulier les fonds structurels et la politique agricole commune, qui devront faire l'objet d'une réforme en profondeur. A défaut de changement, l'élargissement ne pourra tout simplement pas avoir lieu.
Au cours des prochaines années, l'élargissement de l'Union doit être placé en tête de l'ordre du jour, au même titre que l'UEM. La question de l'élargissement ne se pose plus en termes de «si» mais de «quand» et de «comment». L'élargissement est aussi avantageux pour l'Union européenne que pour les pays candidats. A la première, il offrira un marché plus vaste et une garantie de paix et de stabilité. Aux deuxièmes, il permettra d'atteindre une prospérité économique et d'accomplir des progrès politiques.
Je voudrais souligner que nous avons, en tant qu'Européens, la responsabilité de travailler avec les pays d'Europe centrale et orientale pour les aider à tourner la page des quarante et quelques dernières années. La dégradation environnementale, la mauvaise gestion économique et l'étouffement de tout élan véritablement démocratique sont quelques-uns des volets de cet héritage. Nous devons les surmonter définitivement avec la collaboration des citoyens d'Europe orientale. Nous devons bâtir ensemble une nouvelle Europe, une Europe unie qui embrasse tout aussi bien l'Est que l'Ouest.
Le rythme de l'élargissement et la capacité à résoudre les problèmes colossaux qu'il entraînera dépendront du travail préparatoire de la présidence néerlandaise. J'espère qu'elle s'acquittera de cette tâche nécessaire et n'en doute du reste pas un seul instant.