Madame le Président, tout comme d'autres membres, je voudrais souhaiter à la présidence néerlandaise nos meilleurs voeux de réussite en cette année si importante pour l'Union européenne. Le travail entrepris par la présidence irlandaise a créé un précédent que nous devrons suivre à l'avenir. A en juger par les propos échangés au Parlement ce matin en réponse à l'ex-président en exercice, Monsieur le Premier ministre John Bruton, l'accent est mis sur une Europe proche du citoyen, capable de prendre en considération ses préoccupations, de réagir rapidement et d'apaiser les craintes des citoyens tout en étant capable de lui insuffler enthousiasme et passion.
Plutôt que de répéter simplement les propos tenus par d'autres orateurs, je voudrais évoquer, à l'attention de la présidence néerlandaise, deux aspects sur lesquels j'aimerais voir une certaine action entreprise. L'un d'entre eux a déjà été mentionné dans le document de la présidence distribué aux députés: il s'agit de la lutte contre le crime international et le trafic des drogues. C'est l'une des principales préoccupations des hommes et des femmes ordinaires, qui incarnent l'Union européenne. Un programme diffusé sur BBC World, lundi dernier, rappelait que 82 % des crimes perpétrés en Grande-Bretagne sont liés au problème de la drogue. Selon des chiffres récents fournis par les forces de police irlandaises, cette proportion serait de 76 % en Irlande. L'Unité Drogues d'Europol est basée en Hollande. J'espère que le travail de la présidence hollandaise s'inscrira dans le droit fil des efforts consentis par la présidence irlandaise pour engager une action coordonnée et concertée afin de transférer ces questions du troisième au premier pilier, et de renforcer la coordination et la coopération entre États membres pour faire face à ce commerce diabolique, vil et illégal.
Dans cette perspective, ma deuxième remarque, qui sera aussi la dernière, est que si nous voulons que l'Union européenne ait un sens, si nous voulons que le nouveau traité sur l'Union européenne signifie quelque chose, il doit protéger les membres les plus vulnérables de la société, c'est-à-dire nos enfants. Il suffit de songer au procès en cours en Belgique, aux problèmes auxquels sont quotidiennement confrontés les enfants victimes non seulement d'abus sexuels et émotionnels, mais également de la pauvreté, du manque d'opportunités et de protection. La volonté d'introduire un article spécifique dans le nouveau traité à ce sujet est bel et bien là, et nous espérons que le gouvernement hollandais le fera dans le cadre de sa présidence afin de veiller à ce que les droits et libertés des enfants soient pleinement et individuellement préservés. Si nous ne parvenons pas à protéger l'avenir que représentent nos enfants, quel sens y-a-t-il à protéger notre présent?