Madame le Président, je voudrais dire avant toute chose qu'en matière d'environnement, du moins, je me félicite des objectifs que s'est fixés la présidence hollandaise. Je trouve malgré tout que son programme est un curieux mélange d'ambitions louables et de manque de réalisme: manque de réalisme car il me semble que certaines questions à l'ordre du jour et autres mécanismes communautaires ne se reflètent pas dans le programme qu'elle a publié. Il convient donc de développer cet aspect de réalisme.
Il est louable que la présidence veuille s'assurer de l'intégration des politiques relatives à l'environnement et à la santé aux autres politiques, notamment celles relatives à l'emploi. Ceci est à mon sens tout à fait positif et je suis ravi de constater qu'elles sont prises au sérieux. Mais j'ai toutefois un ou deux commentaires spécifiques à émettre à ce sujet.
J'espère que la présidence néerlandaise accomplira quelque progrès pendant son mandat en ce qui concerne le cinquième programme d'action environnemental, en veillant tout d'abord à ce que l'accord du Conseil de décembre soit transmis au Parlement pour que ce dernier puisse procéder à la deuxième lecture. J'espère qu'elle oeuvrera en vue d'atteindre un accord sur l'eau potable et de baignade. Cet aspect a d'ores et déjà été soumis en première lecture et je ne vois pas pourquoi on n'accomplirait pas de progrès en la matière. J'espère très sincèrement qu'elle y parviendra.
Troisièmement, je rejoins la présidence sur le fait que la mise en oeuvre et l'application de la politique de l'environnement sont des questions d'une importance primordiale; je voudrais cependant lui demander de ne rien décider au premier Conseil «Environnement» mais d'attendre le deuxième Conseil pour pouvoir tirer parti des consultations et autres discussions avec le Parlement sur cette question très importante.
Quatrièmement, j'espère qu'elle s'attaquera au programme sur le carburant automobile, une fois encore, pas au premier Conseil «Environnement» mais au deuxième, car je pense que notre contribution peut être de quelque utilité en la matière.
Enfin, j'espère qu'elle admettra que nous n'avons pas encore de programme cadre sur l'eau et qu'elle encouragera par conséquent la Commission à atteindre un accord en la matière pour que nous puissions commencer à travailler de concert. Je lui souhaite mes meilleurs voeux de réussite pour ces six mois malgré la politique d'obstruction adoptée par certains États membres au Conseil.