Monsieur le Président, nous allons devoir attendre pour voir ce que le Conseil fait des points que nous soulevons ce soir par rapport à la base juridique. J'espère que la Commission réfléchira une nouvelle fois à la possibilité d'accepter les amendements 14, 15, 17 et 19 sur le statut, en ce qui concerne l'inclusion des considérations relatives aux effets sur l'emploi en cas de fusion, de transfert ou de transformation impliquant une société coopérative européenne, car je pense qu'ils sont entièrement justifiés.
Dans un même temps, je voudrais profiter de l'occasion pour aller au-delà des arguments institutionnels et juridiques et envisager les implications que ces propositions pourraient avoir pour le développement de l'économie sociale au sein d'une Union européenne qui essaye de faire face à toute une série de changements profonds. La mondialisation des marchés et la baisse de compétitivité des secteurs traditionnels nécessitent la diversification des activités économiques et une exploration de nouveaux moyens permettant de créer des emplois. Le progrès technologique nécessite quant à lui une main-d'?uvre hautement qualifiée et flexible, qui exige en retour une plus grande participation des travailleurs. L'augmentation des taux de participation des femmes à l'activité économique et le vieillissement d'une population possédant une plus longue espérance de vie augmente la demande de services ménagers et de services de soin. L'augmentation de ces besoins sociaux et leur plus grande diversification, combinées à des restrictions budgétaires, ont conduit les autorités publiques à décentraliser la prestation de services ou à réduire la palette ou le niveau de services qu'elles fournissent.
L'économie sociale peut jouer un rôle permettant de faire face à ces défis et de saisir les opportunités émergeant de ces processus et d'autres processus de transformation. D'une certaine manière, elle peut en outre contribuer à façonner un nouveau modèle de société et une économie basée sur la solidarité, l'intégration et la participation d'une part, et l'innovation et la connaissance d'autre part.
Je peux affirmer ces choses avec certitude, car je me suis replongé dans l'évaluation de l'initiative du tiers secteur entre 1997 et 1998, grâce à une initiative budgétaire de Mme Ghilardotti, qui est ici ce soir. Cette évaluation soulignait le fait que le développement de l'économie sociale en vue de répondre aux besoins non satisfaits pourrait créer pas moins de 120 000 emplois au Royaume-Uni, 380 000 en Allemagne et 100 000 en France.
Cependant, c'est peut-être une statistique issue de cette évaluation qui illustre au mieux l'échelle potentielle de la création future d'emplois liés aux services communaux: c'est au niveau des services communaux que le fossé entre les taux d'emploi aux États-Unis et au sein de l'UE est le plus important. Ces services communaux comprennent des services sociaux, des activités récréatives, l'éducation, les soins de santé et l'aide sociale. Harmoniser ces taux reviendrait à créer plus de 7 millions d'emplois. La promotion du tiers secteur pourrait contribuer à augmenter la demande et l'offre de ces services et permettrait en outre de combler le fossé en matière d'emplois, principalement parmi les groupes sociaux où ce fossé est le plus grand.
Nous disposons d'un secteur coopératif très bien établi dans ma propre région d'Angleterre. Il possède des intérêts dans le commerce de détail, la production, les services, l'agriculture, le logement, les services bancaires et un grand nombre d'autres domaines. Rien que pour ma région, ce secteur fournit 13 000 emplois dans le nord-est de l'Angleterre. Je sais que bon nombre de personnes de cette région salueront le développement de ces nouveaux instruments comme étant ceux permettant d'ouvrir la voie à une nouvelle impulsion en faveur de l'économie sociale et de l'emploi via des développements transnationaux. Cela s'avérerait particulièrement utile dans le contexte de l'élargissement.
Je pense également que la Commission devrait vraiment se pencher une nouvelle fois sur l'évaluation de l'initiative du tiers secteur. Elle nous a soutenus à l'époque, et on discutait beaucoup d'une intégration des résultats au sein de Fonds social européen, du Fonds européen de développement régional et de programmes adéquats. Quatre ans et demi plus tard, j'ai toutefois été profondément déçu de constater que la modeste référence à l'économie sociale figurant sous le pilier entreprise des anciennes lignes directrices pour l'emploi avait complètement disparu sous le titre "stimuler l'esprit d'entreprise et promouvoir la création d'emplois" dans les nouvelles lignes directrices rationalisées. Dans ce cas, "nouveau" et "rationalisé" ne signifient pas "meilleur", et cela doit être rectifié de toute urgence.