Monsieur le Président, nous avons longuement abordé d'importantes questions cet après-midi. Il serait tout à fait opportun que le premier discours de la présidence néerlandaise porte sur un aspect sur lequel elle a été très active ces dernières années. J'aimerais la féliciter pour les efforts consentis en vue d'amener cette directive à une phase de conciliation tout à fait satisfaisante et lui présenter d'ores et déjà toutes mes excuses ainsi qu'au commissaire Bangemann à qui j'aimerais poser une question car je dois partir à l'instant pour poser une autre question à Monsieur le Président Santer à la commission temporaire sur l'ESB qui se réunit simultanément à ce débat.
Je voudrais simplement faire quelques brèves remarques car le rapporteur a déjà beaucoup dit. Tout d'abord, l'augmentation considérable des ventes directes confronte le consommateur au meilleur et au pire. Le meilleur, car il a accès à toute une série de nouveaux services. Le pire car il n'y a pas de protection en termes de connaissances sur les techniques de vente utilisées. Parfois, le consommateur se retrouve, dans cette situation, privé de tout espoir, pour reprendre l'expression néerlandaise «verloren hoop», si je ne m'abuse. Cette situation, dans laquelle vous ne savez pas très bien ce qu'il vous arrive et ce qu'il se passe autour de vous, est quelque chose que la directive a tenté de rectifier.
Je suis ravi d'apprendre que vingt-six des propositions d'amendement soumises en conciliation ont été acceptées, compte tenu, notamment, des médiocres résultats obtenus précédemment et du blocage de la question au Conseil pendant deux ans, lors de la précédente législature. La question est désormais débloquée et je me réjouis des progrès accomplis.
Je voudrais dire quelques mots sur les aspects abordés par le rapporteur. Nous avons reçu une série d'ajouts importants au texte. Les consommateurs ont à présent sept jours pour changer d'avis. Ils seront dûment informés du moment auquel les produits leur seront remplacés. S'ils changent d'avis, ils seront remboursés; ils ont droit au remboursement complet si le fournisseur tombe en faillite ou ne remplit pas le service en question. Ces excellentes résolutions, combinées à la protection contre les appels téléphoniques non sollicités, amendement auquel j'avais précédemment participé, renforcent véritablement la protection.
Reste toutefois le problème des services financiers. Madame le Commissaire Bonino s'était engagée à produire une communication et, le cas échéant, une directive, sur les services financiers. Un an plus tard, nous disposons d'un maigre livre vert et d'aucune législation en la matière. Je voudrais demander, au nom de la commission et en mon nom propre, au commissaire Bangemann, où en est la Commission à ce sujet. Cette Assemblée invite instamment la Commission et le nouveau directeur général de la DG XXIV, aussitôt nommé, à faire preuve d'une détermination comparable à celle démontrée par le rapporteur au sujet de la législation dans le domaine des services financiers.
Enfin, originaire d'un pays dont le gouvernement est réticent à l'idée que les organisations de défense des consommateurs puissent engager des recours collectifs en justice, je me réjouis que cette possibilité soit actuellement offerte dans tous les États membres. Comme l'a très justement exprimé Mme Oomen-Ruijten, nous prenons un nouveau départ; encore faut-il que tous les pays, y compris le mien, prennent ce départ. J'exhorte donc le RU à permettre aux organisations de défense des consommateurs appropriées et pas uniquement au directeur général du commerce loyal d'engager de telles actions.
Grâce au travail acharné de tous ceux qui ont participé à l'élaboration de cette directive, surtout du rapporteur, les consommateurs ne sont plus désormais privés de tout espoir mais ont, bien au contraire, la ferme assurance qu'ils jouiront des mesures de protection appropriées.