Monsieur le Président, je voudrais recommander à cette Assemblée le compromis auquel est parvenu le comité de conciliation sur les nouveaux aliments. Pour atteindre ce compromis, il a fallu que le Parlement admette les réalités techniques liées à la directive sur l'étiquetage et que le Conseil reconnaisse le droit des gens à savoir ce qu'il y a dans les aliments qu'ils consomment. Globalement, c'est le développement d'une modification génétique par le biais de la technologie qui a engendré la nécessité d'élaborer cette directive. S'il est vrai que l'acceptation du public et l'utilité évidente des effets bénéfiques de la biotechnologie dans d'autres secteurs tels que la médecine et les produits pharmaceutiques sont évidents, il n'en va pas systématiquement de même lorsqu'il s'agit de plantes et de biotechnologie animale ou de denrées alimentaires génétiquement modifiées. Certains prétendent que l'utilisation commerciale et la vente de germes de soja génétiquement modifiés pourrait être nuisible pour les autres plantes et la santé humaine.
Ces préoccupations, doublées des aspects économiques et sociaux de la biotechnologie, posent de nouveaux problèmes aux décideurs politiques. Pour ces raisons, nous avons fait notre possible pour que le système d'étiquetage permette d'assurer que le consommateur sache ce qu'il mange et qu'il soit capable de faire un choix en toute liberté. Nous avons tenté de veiller à ce que l'information soit aussi vaste que possible dans les limites de ce qui est faisable et opportun. La principale leçon que peuvent tirer ceux qui tentent d'exploiter les nouvelles biotechnologies me semble claire. Seul un dialogue ouvert avec le consommateur et un effort concerté d'ouverture et d'honnêteté consenti par l'industrie et la science permettra de créer une atmosphère de confiance des consommateurs rendant ces produits acceptables.
Je recommande donc cette proposition à l'Assemblée car elle va dans le sens des souhaits exprimés par les consommateurs du marché unique européen.