Monsieur le Président, j'espère que nous n'aurons jamais à regretter la vague d'optimisme que génère cette mesure au sein du Parlement européen. Ceci est à mon sens l'un des principaux dispositifs juridiques européens dont nous ayons eu à débattre cette année. Il aura une incidence sur les aliments que nous mangeons et, tout naturellement, sur l'avenir du genre humain sur terre.
Je figure parmi les optimistes, convaincus que cette technologie génétique est porteuse d'espoir, non seulement en termes d'augmentation des denrées alimentaires, mais d'une réduction de l'utilisation de pesticides et d'herbicides dans la production alimentaire. Je ne puis toutefois cacher mes craintes. Je suis fermement convaincu qu'en tant que représentants du peuple d'Europe, il est de notre devoir de rester vigilants et de veiller à ce que cette législation, par endroits superficielle (je suis d'ailleurs persuadé que le rapporteur n'aura nulle peine à l'admettre), fonctionne véritablement avec toutes les garanties nécessaires en termes de santé pour le peuple d'Europe.
Il y a, pour l'heure, huit approbations en cours sur des produits génétiquement modifiés devant la Commission européenne, et 40 produits génétiquement modifiés sur le marché extérieur à l'Europe qui nous seront, selon toute vraisemblance, présentés pour approbation incessamment.
Les députés du Parlement européen auront en particulier deux tâches à accomplir une fois que cette législation aura été insérée dans les codes. Tout d'abord, nous devrons contrôler minutieusement l'étiquetage des denrées alimentaires. Il ne doit pas être obscur, ce qui rendrait les dispositions de l'article 8 vides de sens.
Ensuite les députés devront pouvoir avoir accès aux informations secrètes échangées au sein des deux comités vitaux de l'Union européenne: le comité permanent des denrées alimentaires et le comité scientifique de l'alimentation humaine. L'expérience que nous avons en la matière avec la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs est très malheureuse. Nous ne sommes jamais parvenus à engager un réel dialogue avec elle. Or, à la lecture de la réglementation il apparaît qu'elle jouera un rôle clé dans la discrimination des denrées alimentaires que nous trouverons sur les tables européennes.
J'espère dès lors que le Parlement parviendra à nouer une liaison nettement plus étroite avec ces commissions à l'avenir. Le rapport sur la commission temporaire sur l'ESB souligne d'ores et déjà ce besoin. Il est clair que l'expérience de l'ESB, le fait qu'une énigme scientifique du genre puisse se produire si vite et causer un tel émoi devrait nous inciter à réfléchir. Nous ne savons pas tout sur les conséquences de ce que nous faisons. Nous devons prendre soin de la santé des citoyens d'Europe.