Monsieur le Président, la directive sur les virements transfrontaliers constitue une excellente nouvelle pour l'Europe, ses citoyens, ses petites entreprises et son Parlement.
Excellente nouvelle, tout d'abord, en ce qui concerne les citoyens et les consommateurs. Nous avons tous, à un moment ou un autre, voulu transférer de l'argent vers un autre pays et trouvé qu'il eut été plus facile de gravir le sommet de l'Everest. Souvenez-vous de l'air soudainement déconfit de l'employé de banque, derrière son comptoir, lorsque vous lui annonciez que vous souhaitiez faire un transfert d'Angleterre en France pour payer des vacances. Le manque d'enthousiasme se doublait d'un manque d'information sur les détails pratiques de la transaction: coût, durée et garanties que l'argent ne s'égarerait pas après avoir franchi la Manche.
Souvenez-vous de votre surprise en constatant que les banques émettrice et réceptrice prenaient chacune leur commission pour accomplir cette tâche élémentaire à l'ère de l'électronique. Il est grand temps de mettre un terme à cette double commission, et cela est prévu dans cette directive. Le groupe des socialistes est particulièrement favorable à l'idée de porter à 12 500 écus la garantie de remboursement de ces transactions. Le principal avantage qu'en retireront les consommateurs résidera toutefois dans la demande de transparence des coûts bancaires et des conditions de transfert. Disposant de toutes les informations à l'avance, le client pourra choisir le meilleur service et également le moins coûteux. La concurrence jettera une lumière sur le monde sombre et enchevêtré des grandes banques et supprimera les délais habituellement liés à ces transactions. L'une de mes électrices, Mme Dorothy Evans d'Ellesmere Port, était à ce point frustrée de devoir faire des transferts en Suède pour payer son abonnement à un magazine qu'elle a fini par envoyer des coupures en couronnes par la poste. Aujourd'hui, je puis lui dire de ne pas désespérer car le bout du tunnel est proche.
Excellente nouvelle pour les PME également que la crainte des virements transfrontaliers pouvait décourager d'opérer pleinement et efficacement dans le marché unique européen. A quoi bon courir le risque de tirer quelque profit de l'achat de biens ou de services à l'étranger alors que les virements transfrontaliers suppriment toute motivation au commerce transfrontalier? Jouer la carte de la sécurité reviendrait, dans cette situation, à ne pas participer au marché unique.
Excellente nouvelle pour le Parlement européen aussi et, il faut à cet égard féliciter Mme Peijs pour sa persévérance auprès du Conseil. En invoquant la procédure de conciliation et en parvenant à un compromis raisonnable avec le Conseil, notre Assemblée a démontré sa capacité et son talent à appliquer les nouveaux pouvoirs de conciliation. Une fois de plus, le Parlement européen démontre qu'il est le Parlement des citoyens, par les citoyens et pour les citoyens.
Une dernière remarque: la transparence accrue introduite dans les virements transfrontaliers sera plus évidente lors de l'introduction de la monnaie unique. Les banques n'incluront plus de frais de conversion dans leurs frais généraux. Mieux encore, le coût réel du service fourni sera indiqué. Une lumière de concurrence loyale sera projetée sur les sombres dessous des banques européennes. Cette directive est également une excellente chose pour les banques qui deviendront plus concurrentielles dans cette grande entreprise européenne qu'est le marché unique.