Monsieur le Président je voudrais me joindre aux félicitations adressées à M. Bertens et le remercier d'avoir introduit des amendements que j'ai personnellement encouragés dans le cadre de l'opinion de la commission du développement et de la coopération sur ce rapport. Les amendements visant à assurer les principes de développement étayent nos relations avec tous les pays d'Amérique latine, en mettant en lumière l'impact social très sévère des politiques d'ajustement structurel, et en proposant de renforcer la participation de la société civile dans notre dialogue et nos accords; ils abordent, par ailleurs, la question délicate d'un accès au commerce loyal pour les produits choisis par les pays eux-mêmes et non par nous.
Je voudrais dire également à quel point j'adhère aux commentaires du rapporteur sur l'importance du développement alternatif dans le cadre de la lutte contre la drogue. A cet égard, nous devrions souhaiter nos meilleurs voeux de réussite au programme de développement alternatif financé par la Communauté européenne en Bolivie. Annoncé à la fin de l'année dernière, ce programme est le plus important du genre.
Je regrette toutefois que nous n'ayons pas accordé la priorité, dans la résolution de ce soir, à l'incorporation de deux de mes amendements qui visaient à soutenir des programmes spécifiques pour les femmes, dont le droit à la procréation et à réaffirmer notre engagement envers la Convention 169 de l'OIT et la lutte contre les flagrants abus de droit commis à l'encontre des populations indigènes dans la quasi-totalité des pays de la région.
Je soutiens également le rapporteur lorsqu'il demande à la Commission comment elle compte appliquer des concepts encore vagues en termes concrets. Le considérant C revient à dire qu'il est inutile de parler de clauses démocratiques et sociales dans nos accords si nous ne consentons pas plus d'efforts pour contrôler et appliquer ces clauses. Au premier considérant, nous en appelons à la protection de l'environnement. Or l'Europe continue à soutenir de gigantesques programmes hydro-électriques au nom du développement qui, si l'on en croit les communautés locales et les ONG, dévasteront l'un des environnements les plus vastes et précieux de la région.
Dans cette région, quelque 200 millions de personnes vivent dans la pauvreté. Une telle situation est-elle compatible avec la déclaration du commissaire Marin à la commission du développement, le 29 octobre de l'an dernier, qui rayait les pays membres de Mercosur de la liste des pays bénéficiaires de l'aide au développement au profit de pays plus pauvres tels que la Bolivie et le Pérou? Un pays riche en apparence tel que le Brésil compte plus de gens pauvres que n'importe quel autre pays de la planète; l'Europe ne peut pas rester indifférente à ce problème.