Monsieur le Président, la contribution apportée par l'Union européenne au dialogue de San José pour mettre un terme aux terribles guerres civiles qui ont secoué le Nicaragua, le Salvador et, plus récemment, le Guatemala, est tout à fait considérable et démontre clairement le rôle positif que l'Union européenne peut jouer sur la scène mondiale
On peut voir une certaine ironie dans le fait que l'avènement de la paix risque de faire chuter vertigineusement l'attention accordée à la région, malgré le fait que la plupart des problèmes sous-jacents n'ont absolument pas été résolus. Ce rapport est important dans la mesure où il identifie les nécessités de base que connaît la région et spécifie en termes clairs les politiques que l'Union européenne devrait poursuivre.
Le processus de San José devrait continuer à permettre l'échange de points de vue et le débat, non seulement par le biais de conférences (j'ai eu l'honneur d'assister à deux d'entre elles et d'y intervenir au nom du Parlement), mais également par une participation plus active de la société civile de la région. Il est capital de ne ménager aucun effort pour éviter que de nouvelles violations des droits de l'homme ne se produisent ou que des faits perpétrés par le passé ne soient dissimulés sous le couvert d'une amnistie générale ou autres moyens du genre.
Il faut par ailleurs concentrer les efforts sur les questions d'ordre social. Nombre de gens, en particulier les populations indigènes, souffrent de pauvreté. L'allégement de la pauvreté, les soins de santé et la réforme de l'éducation sont des conditions vitales qui ne pourront être satisfaites par le biais de solutions néo-libérales imposées de l'extérieur.
Il est évident que l'intégration régionale est dans l'intérêt global de la population, mais elle ne sera possible que si des mesures sont prises pour défendre les intérêts des plus vulnérables. Le fardeau de la dette et la nécessité de préserver l'environnement ne doivent pas non plus être négligés ou oubliés.
Ce rapport propose la voie que devraient emprunter les politiques en la matière. L'Union européenne pourrait et devrait jouer un rôle actif dans cette région.