Monsieur le Président, je voudrais également me joindre à mes collègues afin de remercier les rapporteurs pour leur travail sur ce qui reste un dossier très difficile. Le fait que les positions qu'ils ont prises ont bénéficié d'un très large soutien témoigne de leurs compétences et de leurs initiatives. Toutefois, comme l'a dit Mme Schörling, je voudrais que nous n'en arrivions pas à un contentieux qui ne ferait que nous retarder sur la question de la base juridique. Comme l'a souligné très justement M. De Rossa, trente ans est une période d'attente bien trop longue pour voir naître une proposition législative. Alors que nous devons entrer en conflit avec les autres institutions, nous devons également garder un ?il sur notre objectif général: garantir que nous pouvons mettre en place une législation qui facilite et garantisse l'encouragement de nouvelles possibilités au sein de l'économie sociale. C'est la raison pour laquelle je tiens à soutenir autant que possible les rapporteurs et les rapports qu'ils ont présentés, ainsi bien entendu que certains amendements qui ont été déposés. À l'instar de Mme Gebhardt, je pense que, loin de diminuer la portée de ce texte, ils l'amélioreront.
J'espère également que la Commission comprendra en écoutant le débat de ce soir qu'en tant que Parlement, nous ne sommes pas disposés à tout accepter sans protester et à nous laisser marcher sur les pieds. Nous avons en notre sein suffisamment d'esprit d'innovation, d'ingéniosité et de capacité au compromis pour avancer des initiatives positives et nouvelles visant à garantir que tous les peuples d'Europe puissent bénéficier de ce que nous essayons de créer aujourd'hui.
Mon dernier point porte sur le fait que nos services juridiques ont rédigé un avis pour la commission juridique et du marché intérieur en ce qui concerne la possibilité de recourir à l'article 95. Toutefois, cet avis n'est pas aussi inattaquable ou aussi strict que l'on voudrait le penser. En effet, si nous nous référons à ce qui s'est passé avec le statut de la société européenne, la base juridique est différente, même s'il existe des similitudes entre les deux propositions avancées.
Il est d'une importance cruciale que nous soutenions l'opinion de M. De Rossa en ce qui concerne une augmentation de la participation et de la consultation des employés dans les domaines des fusions et des développements.