Monsieur le Président, je souhaite dire d'emblée que je suis ravi d'avoir ce matin l'opportunité de débattre au Parlement à propos du secteur de la Pêche. Je me rappelle de la situation dans laquelle nous nous sommes trouvés au mois de décembre dernier, lorsque nous n'avons pas eu la possibilité de débattre sur certains textes dont les rapports Souchet et Kofoed et le rapport Escudero avorté sur les mesures techniques de conservation. Aussi est-il essentiel que nous ayons aujourd'hui l'opportunité de souligner l'importance de la pêche et des problèmes auxquels ce secteur est confronté dans toute l'Europe.
Je ne souhaite pas m'attarder sur les questions du total des captures autorisées et des quotas mais je voudrais remercier la Commission d'avoir mis ces détails à notre disposition à l'issue de la réunion des 13 et 20 décembre. Il est important que les membres de cette Assemblée, et en particulier ceux de la commission de la pêche, soient pleinement informés, en permanence, de l'évolution de la situation.
Je souhaite évoquer très brièvement le système satellite dont nous soutenons tous le principe. Je me réjouis que le bon sens ait prévalu tant au sein de la Commission que du Conseil, et que le compromis proposé par la présidence ait finalement été accepté. Il n'y aura donc plus de charge grevant les navires de moins de vingt mètres. Il n'y aura pas non plus de charge imposée aux navires pêchant dans les eaux côtières et ne restant pas en mer plus de 24 heures. Je me réjouis également qu'une aide financière soit allouée à ceux qui jugeront nécessaire d'installer un tel dispositif sur leur navire. Il est assurément logique que la réglementation et le système des satellites s'appliquent également à ces bateaux, vu qu'iIs exercent l'essentiel de leurs activités de pêche de dehors de leurs eaux nationales.
Nous soutenons tous le principe des mesures techniques de conservation visant à réduire les prises de jeunes poissons afin de veiller à ce que le secteur de la pêche puisse survivre pour les générations futures. Nous devons veiller à contrôler les activités de pêche dans certaines zones et à certaines périodes où les poissons juvéniles sont abondants. Nous devons soutenir la question des zones fermées. Nous devons soutenir le principe de la taille minimum de débarquement et le panneau à mailles carrées. Mais nous devons également veiller à ce que les réglementations soient simples et puissent être aisément comprises par les pêcheurs, et à ce que toute recherche menée s'effectue dans des conditions commerciales. Je me réjouis de la perspective d'avoir une occasion supplémentaire de débattre des mesures techniques de conservation avant de prendre une quelconque décision à un stade ultérieur.
Ceci m'amène au quatrième point de mon intervention. A l'échelle européenne, mon pays dispose d'une flotte très modeste tant par le nombre que par la taille des bateaux. La réduction de capacité n'est pas une solution pour l'Irlande. Le plafond du tonnage été fixé à une époque où le secteur en était à ses balbutiements, essentiellement constitué par une flotte côtière. Comme c'est le cas dans tous les pays, nos activités de pêche sont réparties dans des zones du littoral dépourvues de toute autre source d'emploi. La circonscription que je représente est une région de l'objectif 1. Ce facteur doit être pris en considération. Toute approche globale peu soucieuse des détails n'est ni pratique ni réaliste.
Je conclurai en disant à Mme le Commissaire que des mesures d'accompagnement s'imposent mais qu'elles ne devraient pas puiser dans les Fonds structurel existants.