Monsieur le Président, je voudrais également remercier Madame le Commissaire pour sa description exhaustive de la réunion du Conseil; ceci est extrêmement important. Je suis également ravi de voir qu'elle a l'air de porter se bien. A en croire la presse britannique, elle n'aurait survécu que de justesse à la réunion. Nous sommes heureux de l'accueillir parmi nous et de constater qu'elle semble toujours animée par le dynamisme qui lui est coutumier.
Deux mots concernant la question des satellites, étape mineure mais importante; le point essentiel à cet égard est que le secteur ait manifesté son désaccord. Il est évident que ses représentants n'aiment pas l'idée d'être espionnés depuis le ciel. J'ai moi-même travaillé dans le secteur des transports où nous avons le tachygraphe depuis des années. L'un des enseignements que j'ai tirés de cette expérience est que les gens apprennent rapidement à abuser et contourner ces dispositifs. Il suffit simplement d'avoir toujours une longueur d'avance. C'est pourquoi j'aimerais entendre le point de vue de Mme le Commissaire sur les mesures visant à s'assurer de l'application uniforme de la réglementation et permettant de veiller à ce que le système soit mis en oeuvre correctement sur ces navires dans toute l'Union. Elle va être confrontée à un gros problème de ressources. Celles-ci doivent être utilisées pour soutenir ce processus mais il y aura toujours des abus.
En ce qui concerne les totaux des captures autorisées et les quotas, je voudrais évoquer ici une fois de plus le problème stratégique de ministres débattant avec des scientifiques par l'intermédiaire de la Commission et trouvant un compromis leur permettant à tous de crier victoire tandis que, pendant ce temps, les scientifiques essaient de prendre des décisions sur l'état scientifique réel des réserves. Il me semble que ce processus ne fonctionnera pas et qu'il est inadapté. Je me demande parfois si les ministres ne passent pas l'essentiel de leur temps à essayer de concevoir leurs communiqués de presse de manière à pouvoir dire qu'ils ont tous remporté une victoire pour leur secteur respectif. Je pense, pour être honnête, que nous devons adopter un processus dont les politiciens soient exclus où, en fin de compte, les ministres puissent éventuellement accepter ou refuser la solution proposée sans pouvoir la négocier eux-mêmes. Nous risquons en effet de nous retrouver dans une situation où l'on remet toujours à plus tard la question de l'environnement et où l'on se contente de rechercher des victoires politiques.
En ce qui concerne le programme d'orientation pluriannuel IV, je ne m'étonne pas que nous ayons dû l'ajourner jusqu'au mois d'avril. C'est regrettable parce que le secteur doit savoir ce qui l'attend. Je pense néanmoins que cela révèle en partie le fait que ce programme particulier, à l'instar des précédents, ne fonctionnera pas réellement. Je m'intéresse au fait que la Commission ait pris une sanction pour dire qu'aucun paiement ne se fera par le canal de l'IFOP à défaut d'accord. Je pense qu'il s'agit en un certain sens de la bonne approche. Mais je crois que la seule manière de rationaliser le système consiste à laisser au secteur le soin de décider de la manière dont il doit intervenir compte tenu du cadre environnemental extrêmement strict à l'intérieur duquel il évolue.
L'aspect le plus important de tout investissement futur dans des navires n'est pas que l'UE fournisse l'argent du réinvestissement. C'est totalement faux. Il suffit que le secteur comprenne de quoi son avenir sera fait pour bénéficier d'investissements privés.
Enfin, je regrette amèrement, en ce qui concerne la Méditerranée, que la Commission ait subi une déroute totale, selon moi, sur la question de l'espadon; il y a eu, dans ce domaine, une véritable trahison.
Je voudrais demander à Mme le Commissaire ce qu'elle a l'intention de faire au cours du premier semestre 1997 pour faire progresser le débat sur la politique commune de la pêche après l'an 2000.