Monsieur le Président, les calendriers des réunions du Conseil de ces derniers mois ont probablement été parmi les plus chargés depuis plusieurs années dans trois domaines en rapport avec la gestion de la pêche, à savoir la taille de la flotte de l'UE en vertu du programme d'orientation pluriannuel, les nouvelles réglementations relatives aux mesures techniques proposées par la Commission et les répéteurs de satellite qui constituent un élément important de l'ensemble du programme de contrôle. Les totaux annuels des captures autorisées ont en outre été décidés. Ces réunions ont offert une rare opportunité de prendre des mesures décisives pour rectifier la périlleuse situation du secteur de la pêche de l'UE. Le Conseil n'a malheureusement pas eu le courage de prendre les décisions difficiles qui s'imposaient.
En ce qui concerne le programme d'orientation pluriannuel, chacun admet que les flottes de l'UE sont trop importantes. Le secteur de la pêche reconnaît lui-même qu'il y a surcapacité et que des réductions sont nécessaires. Pourtant le Conseil continue à rejeter cette idée. Il semble qu'il essaie actuellement de transformer le programme d'orientation pluriannuel visant à réduire la capacité de la flotte de pêche par le biais de mises hors service, de désaffectations etc. en un programme visant à limiter les efforts de pêche que les flottes sont autorisées à faire. Ceci revient à modifier fondamentalement l'objectif du programme d'une manière qui, selon nous, est vouée à l'échec. Plusieurs raisons rendent cet échec inévitable. Je n'en citerai que deux.
Tout d'abord, les navires de pêche sont conçus pour pêcher de sorte que leurs propriétaires ne seront certainement pas heureux de voir leurs bâtiments rester inactifs et de perdre de l'argent. Ils feront pression sur les politiciens pour être autorisés à pêcher afin de gagner de l'argent. Nous savons tous la force des pressions dont les politiciens peuvent faire l'objet; elle est visible dans les résultats de la réunion annuelle du Conseil qui décide des totaux des captures autorisées. Ainsi, même si le Conseil était en mesure, dans sa sagesse, d'accepter un programme visant à limiter les efforts de pêche, la question ne serait pas réglée pour autant car le secteur ne cesserait de demander à pouvoir pêcher davantage.
Deuxièmement, un tel programme serait extrêmement difficile à surveiller ou contrôler. L'année dernière, j'ai été rapporteur pour un rapport sur le système de surveillance PCO. Inutile de rappeler que le contrôle de la pêche relève de la responsabilité des États membres et non de la Commission. La grande conclusion de l'évaluation à laquelle la Commission a procédé est que les programmes de contrôle dans les États membres sont tout à fait inadéquats et nécessitent une amélioration d'urgence. Aucun pays n'est doté d'un programme suffisant dans tous les domaines. Il est intéressant de remarquer, comme la Commission l'a constaté, que plusieurs pays n'étaient pas parvenus à atteindre les objectifs fixés pour les statistiques relatives à la taille et la capacité des flottes nationales. Certains navires étaient en réalité plus grands que ce dont faisaient état les registres nationaux.
Aussi voudrais-je poser la question de savoir comment nous pourrions avoir confiance dans le succès d'un programme visant à contrôler les efforts de pêche d'une flotte importante et puissante. Nous ne sommes même pas parvenus à contrôler la quantité de poisson débarquée, ce qui constitue pourtant une tâche beaucoup plus simple.
Un accord a été conclu sur l'importance de la réduction de capacité de la flotte. Un autre aspect important est de savoir quelle capacité il convient d'éliminer. Nous devons veiller à ce que les navires qui restent dans les flottes soient ceux qui nuisent le moins à l'environnement marin. Ceci aurait des conséquences bénéfiques à long terme tant pour les stocks ichtyologiques que pour les pêcheurs.
Une dernière question qui suscite peu d'attention est ce que l'on doit faire des navires. Les flottes de l'UE sont déjà actives dans de nombreux océans du monde entier où elles provoquent des dommages importants. Si l'on considère la taille des autres flottes au monde, il ne reste pas beaucoup d'endroits dans d'autres zones où ces navires puissent aller sans engendrer de problèmes. Le régime d'arrêt des navires de pêche mis en place doit garantir que le programme d'orientation pluriannuel ne transfère pas simplement le problème vers d'autres parties du monde. L'Europe ne doit pas être autorisée à exporter sa capacité excédentaire.
En bref, les Verts considèrent qu'un programme rigoureux de réduction de la flotte associé à une indemnisation des pêcheurs concernés est une condition fondamentale préalable à la résolution de la crise actuelle. Les mesures techniques ont toutes trait à une augmentation de la sélectivité des pratiques de pêche de l'UE. Ceci englobe non seulement la progéniture d'espèces ciblées, commercialement importantes, mais aussi celle d'autres espèces dont les pêcheurs ne veulent pas. Le fait que la FAO estime que, d'une façon globale, une tonne de poisson est jetée pour trois tonnes utilisées révèle qu'il s'agit là d'un problème très grave. La Commission a proposé d'apporter un certain nombre de modifications progressives aux mesures techniques actuelles, y compris les panneaux à mailles carrées, l'augmentation de la taille des mailles, des grillages ou des grilles destinés à filtrer les prises de crevettes et autres. Une fois de plus, le Conseil est indécis, et travaille sur une version de compromis qui affaiblira la proposition de la Commission.
L'industrie de la pêche est jugée responsable des dommages qu'elle cause à la communauté marine. Les propositions de la Commission marquent une étape importante dans la voie d'une approche plus responsable des activités de pêche. Le Conseil semble malheureusement enclin à ignorer l'opinion publique de l'Europe et du monde soucieuse d'adopter une approche plus prudente et précautionneuse de la question, et à céder aux pressions du secteur de la pêche.