Monsieur le Président, contrairement à vous, j'ai été ravi que Mme Bonino puisse nous parler pendant vingt minutes. J'aurais bien voulu disposer d'un temps comparable car il y a beaucoup de questions très importantes. Je vais cependant évoquer brièvement certains points.
Tout d'abord, les pêcheurs d'Irlande du Nord ont été indemnisés par le gouvernement britannique durant les négociations. J'aimerais savoir d'où venait le poisson qui est parvenu en Irlande du Nord dans le cadre de l'accord politique que le gouvernement conservateur devait conclure avec les Unionistes d'Ulster. Deuxièmement, il y a deux problèmes que j'aimerais évoquer; le premier est que l'importation de saumon en provenance de Norvège est un problème qui ne disparaîtra pas. J'estime que le gouvernement britannique et la Commission sont responsables de ne pas avoir imposé un prix d'importation minimum. S'ils l'avaient demandé plus tôt, ils l'auraient obtenu. Mais, comme le dit le commissaire, une autre enquête est en cours et je comprends sa position. Il y a toutefois lieu de s'inquiéter que les prix ne chutent en flèche. Je souhaite obtenir l'assurance que cet aspect sera pris en considération.
Troisièmement, il y a le problème de la taille de la flotte britannique. Il s'agit d'un problème majeur, tout d'abord en raison des pavillons de complaisance (problème mal géré par le Royaume-Uni dans le passé), mais aussi en raison de l'échec du Royaume-Uni en ce qui concerne l'arrêt des navires de pêche. Il s'agit là d'un problème majeur que je tiens à souligner.
Je voudrais ajouter une ou deux observations complémentaires. Je trouve très bien que Mme Bonino vienne nous dire, après la débâcle de la fin du mois de décembre, que nous devons discuter sérieusement de mesures conservatoires en ce qui concerne le quatrième programme d'orientation pluriannuel. Nous pouvons désormais débattre de façon réaliste des éléments dont nous savions qu'ils ne seraient pas mis en oeuvre au mois de décembre, et nous avons le temps d'engager un dialogue constructif qui tienne compte des points de vue du secteur de la pêche.
Je suis également heureux que le secteur de la pêche côtière à petite échelle ait été exempté du contrôle par satellite. Il s'agit d'un aspect important, tant du point de vue symbolique que pratique. Telle est la manière dont nous devrons agir à l'avenir: accorder à ce secteur la priorité. J'en viens enfin à la promesse d'offrir des indemnisations par le truchement de mesures d'accompagnement pour toutes les pertes infligées au secteur de la pêche. Il y a longtemps que le secteur agricole attend légitimement cette mesure, et le secteur de la pêche a dû se débrouiller pour survivre. Je suis heureux que ceci entre dans le champ de la réflexion et nous attendrons d'autres spécifications en ce sens.