Monsieur le Président, je voudrais commencer par dire que je me réjouis de la visite de Madame le Commissaire au Parlement aujourd'hui et je pense que nous serions tous ravis de la voir plus souvent ici pour débattre de la pêche car, pendant toutes ces années, cette question n'a pas été suffisamment débattue.
En ce qui concerne les totaux des captures autorisées et les quotas, il y a du bon et du mauvais. Mais je dois remettre en question la situation de toute l'année dernière. La déclaration de la Commission sur les coupes sombres dans le secteur de la pêche en Europe a inutilement alarmé les pêcheurs. N'est-il pas vrai qu'à notre époque moderne, nous aurions pu trouver une meilleure manière de régler cette question?
N'est-il pas grand temps que la Commission, le Parlement, le Conseil, les pêcheurs et les scientifiques abordent mieux ce problème? N'est-il pas grand temps que les scientifiques et les pêcheurs se réunissent au lieu d'afficher l'attitude de conflit qu'ils adoptent? Ne savons-nous pas en effet, Mme le Commissaire, qu'aux mois d'août, septembre, octobre, novembre et décembre de cette année, nous passerons de nouveau par ce processus? Rien n'est résolu! Nous allons tout simplement refaire le même chemin.
C'est pourquoi j'en appelle à une autre approche, à ce que tous les acteurs concernés adoptent une autre attitude, plus constructive.
Je me réjouis de la décision d'organiser un contrôle par satellite des plus gros navires, et de ne pas l'imposer aux pêcheurs côtiers. Le Conseil et la Commission ont fait preuve de sagesse en acceptant ce compromis.
Je souhaite également dire très clairement à M. Macartney (au cas où il s'inquiéterait), qu'il n'y a pas eu d'accord entre le gouvernement britannique et les Unionistes d'Ulster avant la réunion du Conseil. Il y a seulement eu de bonnes négociations. Peut-être que si certains membres du parti de M. Macartney avaient autant de talent de négociation que les membres de mon parti à Westminster, leurs pêcheurs pourraient bénéficier des mêmes avantages que nos pêcheurs d'Irlande du Nord. Je souhaite rendre hommage au gouvernement britannique et au chef de mon parti pour avoir accompli cela.