Monsieur le Président, je pensais pouvoir m'exprimer plus tôt mais je constate que le prix du gros transfert du PPE vers le Groupe Goldsmith a eu la priorité. La réunion du Conseil a été totalement chaotique. Il y a certains aspects positifs que de nombreux députés ont commentés, en particulier l'introduction d'une surveillance par satellite, en même temps que la flexibilité permettant au secteur de reporter des quotas sur l'année suivante et de les retirer des quotas de cette année-là. Le secteur s'en réjouit.
Il y avait d'autres domaines où l'on pensait manifestement que la discrétion était le fondement du courage et où il fut décidé de postposer les décisions, en particulier en ce qui concerne le quatrième programme d'orientation pluriannuel. Nous nous en félicitons également. Le secteur a senti que les propositions sur lesquelles la Commission avait basé ses propositions originales étaient sérieusement bancales. Le seul domaine où je serais en désaccord avec la Commission en particulier, mais aussi avec le Conseil, est la question évoquée par M. Macartney en ce qui concerne le saumon. Ce problème ne disparaîtra pas. Certaines régions pratiquent le dumping sur le saumon depuis des décennies au sein de l'Union et ce n'est pas un problème nouveau. Nous avons eu de nombreux débats et discussions, et avons adopté des résolutions; la Commission a introduit à contrecoeur un prix à l'importation minimum il y a deux ans, puis l'a laissé disparaître après un certain temps sans le réintroduire. J'aimerais suggérer à Mme le Commissaire qu'elle a perdu la bataille qui la confrontait à son collègue Leon Brittan sur cette question parce qu'il semble qu'il ne soit pas très enthousiaste à l'idée de traiter avec les Norvégiens et qu'il ne souhaite pas introduire de restrictions. Il craint de provoquer des problèmes au sein de l'EEE alors que la commission de la pêche et de nombreux membres de cette Assemblée voient les choses d'un point de vue différent.
A part cette question, si je devais attribuer une note au commissaire pour les efforts qu'elle a déployés à la réunion du Conseil, je luis donnerais 6 sur 10.