Monsieur le Président, si l'on examine les groupes linguistiques qui participent à ce débat, on constate qu'une pression considérable est exercée sur le secteur de la pêche dans le Nord-ouest de la Communauté; et qu'il règne ici une profonde inquiétude. Je me réjouis de la présence du commissaire et souhaite dire que nous avons été fiers et quelque peu attristés de constater qu'elle a vraiment donné beaucoup d'ellemême avant Noël sur la question de la pêche. Nous sommes heureux qu'elle soit venue ce matin nous expliquer par le menu ce qu'elle a entrepris.
Par le passé, le secteur de la pêche, en particulier dans le Nord-ouest de la Communauté, a nourri une profonde suspicion et une grande défiance à l'égard de la manière dont la politique de la pêche était conduite et gérée. Il est bon que le commissaire vienne nous donner ici des explications détaillées; elle mérite notre appui pour les objectifs à long terme qu'elle a exposés. Nous ne pouvons en effet apporter un soutien de ce type qu'à la condition de recevoir des explications détaillées. Il faut déplorer le manque de confiance régnant au sein du secteur de la pêche en Irlande et en Ecosse, sans oublier l'Espagne.
Nous avons été déçus de ne pas obtenir la fixation d'une espèce de prix plancher pour le saumon importé avant la période de Noël. C'est la période au cours de laquelle les pêcheurs écossais et irlandais vendent une bonne partie de leur production et les prix pratiqués en fin d'année sont très importants pour eux. Etant donné qu'il y avait eu un précédent, nous avions pensé que ce serait possible. Ça n'a pas été le cas mais nous attendons au moins que cette investigation donne un résultat satisfaisant qui offre une certaine protection aux producteurs de l'Union européenne dans ce secteur très important pour les régions plus pauvres.
Je me réjouis de la décision sur la surveillance de la pêche par satellite. J'ai moi-même établi un rapport à ce sujet il y a quelques années. A l'époque, l'idée de l'espion aérien était un sujet très passionnel. Certains l'utilisaient contre l'Union européenne, le citaient comme une tentative d'envahir notre vie privée à tous. C'est parfaitement absurde. Il est tout à fait raisonnable que la Communauté adopte une technologie moderne qui suive l'évolution d'autres secteurs. Si les bateaux vont plus vite et si les filets deviennent plus grands et plus puissants, quoi de plus naturel que d'utiliser la technologie moderne à notre disposition. On peut du reste y voir un aspect positif: la sécurité. De nombreux navires ont disparu en mer ces dernières années. S'ils avaient disposé de cet équipement, des vies humaines auraient pu être sauvées. Nous sommes heureux que des coûts administratifs excessifs n'aient pas été imposés aux pêcheurs côtiers et nous réjouissons de ce qui a été réalisé jusqu'ici.
En ce qui concerne les réductions de flotte, il semblerait qu'il y ait toujours de mauvaises nouvelles. On demande constamment au secteur de la pêche de procéder à des réductions. Il ne semble pas qu'on lui explique jamais qu'il existe un objectif à long terme susceptible d'être profitable. Il m'est arrivé de lire un rapport qui disait que nous pouvions augmenter les prises de 50 % si nous voulions appliquer les mesures de conservation nécessaires. Au bout du compte, ce dont nous avons besoin, c'est d'un programme à long terme, sur sept à dix ans, avec un objectif de résultat qui nous indique ce que nous pouvons espérer atteindre et l'investissement qui sera nécessaire entre-temps. Des raisons sociales justifient que nous consentions un investissement et je suis heureux d'entendre que l'on parle de mesures d'accompagnement. J'aimerais cependant voir un objectif de résultat qui puisse donner espoir aux régions défavorisées et aux communautés vivant de la pêche.