Monsieur le Président, je salue également l'évolution à laquelle nous sommes enfin parvenus sur ces dossiers et le travail des rapporteurs impliqués, ainsi que ceux qui ont travaillé dur pour faire valoir leurs opinions. À l'instar d'autres collègues, je regrette la base juridique choisie. Les arguments développés ne sont absolument pas convaincants, si tant est que nous en ayons véritablement entendus.
Une des choses que nous pouvons dire par rapport au texte que nous avons devant nous est que nous disposons enfin d'une certaine parité avec le statut de la société européenne. Cette parité de statut est extrêmement importante dans une économie moderne à une époque où beaucoup de personnes recherchent la valeur ajoutée. Je ne vois pas pourquoi nous devrions réellement défendre ou permettre un avantage favorisant une forme particulière d'organisation de société, tout en mettant, comme ce fut le cas, des barrières sur la voie d'une forme d'organisation différente.
Il est important que nous sauvegardions les coopératives et leur parité de statut, surtout à une époque de concurrence accrue et de menaces due à la mondialisation, alors qu'il existe un risque considérable d'affaiblir la culture des coopératives et leur manière d'opérer.
Nous avons entendu qu'il s'agit d'un secteur important, surtout en termes de possibilités d'emplois, comme l'a si brillamment souligné M. Hughes. Il s'agit également d'une question qui concerne la démocratie, la participation et le sentiment d'avoir le contrôle de son lieu de travail ou de la société avec laquelle on fait affaire.
Les coopératives sont particulièrement importantes quand on parle tellement - ou plutôt si peu aujourd'hui - de la responsabilité sociale des entreprises, quand on regarde les entreprises qui ont beaucoup de choses à nous apprendre, ou les grosses sociétés qui ont déjà des activités transnationales, en termes de responsabilité par rapport à leur personnel.
Je salue plusieurs amendements déposés portant sur l'implication des employés et l'augmentation des garanties dans ce domaine, la responsabilité envers la clientèle et la société au sens large, et, bien entendu, pour beaucoup de coopératives également, l'investissement qu'elles réalisent dans des opérations financières éthiques, qui ont une nouvelle fois beaucoup de choses à apprendre aux grosses sociétés.