J'aimerais citer devant notre Assemblée le président de «l'Irish National Organization of the Unemployed», Monsieur Paul Billings. En décembre, lors de la session du «European Network of the Unemployed» à Ennis, il a déclaré ceci:
«Les chômeurs européens se sont opposés au traité de Maastricht parce qu'il ne contient aucun engagement à apporter une solution à la situation des sans emploi. Depuis Maastricht, le chômage a augmenté dans toute l'Union européenne. Nous avons assisté à un élargissement massif du fossé séparant les riches des pauvres. Et aujourd'hui, à l'heure où les gouvernements s'efforcent de remplir les critères de convergence de l'Union monétaire, on sabre dans les budgets de sécurité et d'aide sociale. Les chômeurs d'Europe ne sont plus disposés à se laisser sacrifier sur l'autel d'une union plus avancée. Nous demandons que l'on fasse du plein emploi l'objectif central du nouveau Traité. Le gouvernement irlandais, au cours de sa présidence de l'UE, occupera une position de choix pour veiller à ce qu'il soit fait suite à cette demande.
A défaut d'un tel engagement, l'Europe continuera à supporter des niveaux de chômage inacceptables, entraînant une augmentation des problèmes de criminalité, d'abus de drogues, de santé, de racisme et autres troubles sociaux. Nous savons que les pays qui présentent un faible taux de chômage ont deux choses en commun: un engagement réel en faveur de l'emploi et des institutions chargées de mettre cet engagement en pratique.»
J'aimerais cependant ajouter une autre considération spécifique, qui me vient d'un collègue de l'un des grands groupes qui n'a pu se résoudre à exprimer ici son point de vue.
(DE) La flexibilité est considérée comme une position de repli par rapport aux conditions d'accession à la monnaie unique. La flexibilité ne peut pourtant devenir un des principes fondamentaux de l'intégration. Elle doit tout au plus rester l'exception. Elle doit seulement permettre de résoudre un petit nombre de problèmes de transition pendant une période limitée et par rapport à des critères contraignants. Elle doit aussi comprendre parallèlement une assistance pour les États membres qui sont prêts à y participer sans être encore en mesure de le faire. Elle doit rendre possible cette participation.
(EN) Cet homme a tout à fait raison. Je suis perplexe, par rapport au fonctionnement interne de notre institution, que ce collègue ait jugé nécessaire d'utiliser ce canal pour exprimer son désaccord.- Révision des traités (B4-0040/97)