Monsieur le Président, les résolutions d'Helsinki fournissent une excellente définition de ce que signifie la durabilité en rapport avec la sylviculture. La définition tient compte non seulement de la durabilité quantitative mais aussi de la durabilité écologique de la sylviculture.
La pratique ordinaire parmi les forestiers était, jusqu'à Helsinki, de s'en tenir simplement à la règle selon laquelle on ne pouvait pas récolter plus de bois qu'il n'en repoussait. Plus les sylviculteurs les plus soucieux d'environnement plaidaient en faveur d'une prise en considération non seulement de flux de bois mais aussi de la fonction de protection des forêts de même que de la production, à partir des forêts, de valeurs autres que le bois.
La conférence ministérielle d'Helsinki qui s'est déroulée il y a environ trois ans et demi a pris nos demandes en considération. C'est pourquoi je me réjouis que la proposition de résolution que nous avons élaborée au sein de la commission de l'agriculture et du développement rural se réfère explicitement aux engagements pris par l'Union européenne à Helsinki et à Rio. La proposition de résolution est naturellement le fruit d'un compromis. Je puis vous dire qu'il a fallu beaucoup de travail en coulisse pour y parvenir. Permettez-moi à présent de vous dire ce que je n'aime pas dans ce compromis.
Si vous prétendez que la gestion forestière devrait respecter la multifonctionnalité des forêts, il n'y a aucun sens (nous songeons aux déclarations de Rio et d'Helsinki) à dire par ailleurs que l'exploitation commerciale des forêts devrait constituer une priorité pour la stratégie de l'UE. Il est positif d'un point de vue écologique que nous mettions l'accent sur la fonction de protection des forêts, que nous manifestions notre volonté de protéger et d'améliorer la valeur biologique et économique de nos forêts, en particulier dans des zones menacées telles que les régions montagneuses, que nous demandions de prendre en considération la fonction de séquestration de carbone, en particulier en encourageant les produits forestiers ayant la vie longue.
Certaines personnes se demandent pourquoi nous ne proposons pas de mettre en oeuvre une politique forestière commune semblable à la politique agricole commune au lieu d'une simple stratégie. Je comprends parfaitement les pays scandinaves de même que l'Autriche, qui ne veulent pas voir se reproduire dans le secteur sylvicole le fiasco que nous avons connu avec la politique agricole commune avant leur arrivée dans la Communauté. Je pense néanmoins qu'il est bon d'introduire un système d'intervention sur les prix du papier usagé afin d'encourager le recyclage du papier. Les produits à base de fibre de bois sont des ressources naturelles très précieuses qui jouent un rôle dans le cycle de séquestration du carbone. Plus on les recycle, plus ils remplissent cette fonction.
Permettez-moi également de parler de la certification. Les consommateurs ont le droit de connaître l'origine des produits, qu'il s'agisse de châssis de fenêtre ou d'articles de papeterie. Leur origine doit être transparente. Les consommateurs ont le droit de savoir si les produits en bois qu'ils achètent proviennent de forêts gérées selon le principe de durabilité écologique, ou d'une exploitation destructrice. Je voudrais recommander que l'on se concentre sur des régimes de certification tels que celui du Conseil de gestion forestière, mais je voudrais également mettre en garde contre des systèmes similaires à celui proposé par l'association canadienne des normes. Ce système ne garantit certainement pas la transparence de l'origine mais sert simplement les intérêts d'un secteur qui ne souhaite pas changer.
Un système de certification sérieux pourrait non seulement être bénéfique à la conservation de nos forêts mais aussi aux propriétaires qui gèrent leurs forêts avec sagesse. Pour mon pays, le Luxembourg, dont une partie importante du territoire est couverte par des éco-systèmes forestiers gérés dans le respect de la nature, un régime de certification serait certainement un avantage pour l'écoulement de notre production sur le marché.