Monsieur le Président, je souhaite commencer par féliciter mon collègue, M. Thomas, pour le travail qu'il a effectué. Le débat d'aujourd'hui illustre la difficulté qu'il y a à essayer d'équilibrer et de faire converger des philosophies divergentes à ce sujet.
J'aimerais toutefois exprimer deux observations pratiques à l'adresse de la Commission. L'une est que, compte tenu de l'importance relative de la sylviculture pour des économies rurales souvent fragiles, je voudrais que la Commission tienne compte du rôle qu'elle peut jouer dans le développement rural; à cet égard, il est vital que nous nous efforcions de maintenir le plus possible la valeur ajoutée des produits forestiers au sein des communautés locales. J'aimerais demander à la Commission d'encourager des pratiques et projets qui cherchent à atteindre cet objectif.
De même, à mesure que les forêts vieillissent et que la technologie progresse, il arrive que l'accès aux forêts à des fins d'exploitation soit tout à fait problématique. C'est le cas dans la partie du monde dont je proviens (les routes et les ponts doivent être renforcés et entretenus). Cette difficulté est aggravée par les contraintes budgétaires, en tout cas en ce qui concerne les budgets locaux. C'est pourquoi j'aimerais demander si la Commission envisagerait favorablement la perspective d'encourager une utilisation des fonds de l'objectif 5 au profit de ce type d'infrastructure.
Dans l'ensemble, je me réjouis que le rapporteur ait admis que les forêts nous apportent beaucoup plus que le simple produit de l'exploitation de leur potentiel économique et qu'une bonne partie de la valeur des forêts ne peut pas être aisément quantifiée sous la forme de faits et de chiffres bruts. Nous ne devrions cependant pas sousestimer les bienfaits que les forêts apportent à la société dans son ensemble et devons continuer à développer au niveau international une coopération et une gestion durable.
Peut-être le meilleur service que la Commission puisse rendre au niveau européen est-il de veiller à ce que l'information et l'expertise nécessaires soient disponibles et partagées au sein de l'Union européenne afin que nous puissions bâtir sur le fonds de connaissances et de pratique existant.