Monsieur le Président, le dernier élargissement de l'Union a apporté une dimension plus profonde voire une véritable passion au débat sur la sylviculture dans la Communauté. Il est intéressant de remarquer l'intérêt géographique et de reconnaître la diversité que l'élargissement a apportée à la réflexion sur le boisement au sein de l'Union.
Je remercie M. Thomas pour son rapport. Certaines des opinions annexées au rapport comprennent des descriptions du secteur au niveau européen totalement différentes de celles qu'il nous donne. Je considère que c'est sa version qui est exacte et que nous sommes à peu près autosuffisants depuis que les pays nordiques nous ont rejoints, contrairement à un autre rapport selon lequel nous ne serions qu'à moitié autosuffisants. Il est regrettable que des étudiants voire des planificateurs se penchant sur des documents tels que celui-ci lisent de telles contradictions en l'espace de quelques pages. Cela n'est naturellement pas la faute du rapporteur.
Nous ne devrions pas faire une fixation idéologique sur la question de savoir si nous devons avoir une politique commune ou non. Nous avons une politique industrielle et commerciale commune et nous pouvons nous doter d'une politique forestière commune de la même manière. Elle ne sera pas comparable à la politique agricole. Je ne puis pas rejoindre Graefe zu Baringdorf. Nous ne voudrions manifestement pas avoir des prix garantis, interventions et autres restitutions à l'exportation. Mais si nous avons un intérêt commun pour l'environnement, un intérêt commun pour la prospérité économique de l'Union européenne, un intérêt politique commun etc., il est réaliste de penser que nous devrions avoir une politique commune en matière de sylviculture. Et cela ne reviendrait pas nécessairement à imposer une charge importante au budget de l'Union européenne.
Je viens d'un pays de l'Union européenne où il y a le moins de forêts. Les Finlandais produisent environ 50 millions de mètres cubes par an. Leur zone de boisement a une superficie comparable à celle de l'Irlande et de l'Angleterre. En Irlande, nous avons environ huit cent mille hectares de forêts, soit 16 pour cent de notre terre agricole et de la plus mauvaise. Il y a donc des situations très diverses. Il est évident que la sylviculture deviendra commercialement importante en Irlande mais il existe une certaine réticence du point de vue social au remplacement de petites exploitations agricoles de terres marginales par des zones forestières.
La politique européenne qui cherche à nous aider à développer notre boisement n'est pas du tout populaire en Irlande bien qu'elle soit à notre sens avisée à long terme. Nous plantons actuellement 25 000 hectares par an. Cela apporte à l'Irlande un revenu en valeur ajoutée d'environ 300 millions de livres au prix actuel, c'est-à-dire trois fois plus que ce que les éleveurs de moutons irlandais sont aujourd'hui en mesure de tirer de l'ensemble de leur production. Aussi une telle évolution n'est-elle pas importante pour nous uniquement du point de vue écologique; économiquement aussi, nous pouvons faire de nos forêts quelque chose de très important.