Monsieur le Président, je souhaite commencer par féliciter M. Menrad pour son magnifique rapport. Il est très agréable de pouvoir être d'accord avec un conservateur allemand alors même que je ne puis être d'accord avec mes collègues conservateurs britanniques. Il est agréable de voir quelqu'un comme lui s'occuper du domaine social de manière à ce qu'un réel progrès puisse être accompli au sein du Parlement. Nous n'observons malheureusement pas ce type de progrès au sein du Conseil des ministres et je sais très bien pourquoi.
Premièrement, il est bon et important, lorsque l'on a un statut de société européenne, de disposer également de la promotion active des processus participatifs et consultatifs existant au sein de cette société pour les travailleurs. Il est également bon que ce rapport rappelle la nécessité de promouvoir ce progrès positivement et avec sérieux. La directive sur les comités d'entreprise européens est après tout trop limitative pour permettre le progrès.
Je dois dire à Mme Van Lancker que le débat social au Royaume-Uni n'est pas entièrement éteint. J'ai édité une brochure dans les années «80, qui traitait des accords paneuropéens alors en cours d'élaboration vis-à-vis des relations démocratiques participatives au sein des entreprises. J'ai été ravi de constater que les entreprises britanniques avaient pris de l'avance dans ce domaine. Malheureusement, comme vous le savez, le Royaume-Uni est contrôlé par ce que nous pourrions qualifier de «non-morts» politiques. J'espère qu'un jour nous pourrons nous passer d'eux. Mais nous ne devons pas oublier qu'au Royaume-Uni des gens ont perdu leur emploi et leur logement, et qu'ils ne peuvent pas se permettre de perdre espoir à cet égard. Je sais que vous vous joindrez à moi pour essayer de faire quelque chose dans ce domaine.
Ce rapport démontre clairement qu'il est possible d'éviter les conflits au sein des entreprises. Pour preuve de ceci et de sa pertinence pour notre société et, naturellement, pour le monde entier, il suffit de considérer Séoul (Corée), pour voir la manière dont les droits syndicaux sont retirés aux travailleurs avec l'horrible violence que l'on peut voir dans les rues de cette ville. Il est tout à fait évident que c'est là une preuve de ce que nous pouvons faire.
Il est d'autant plus facile de témoigner de respect à l'égard de ce rapport qu'il examine également les différentes formes d'unités économiques (sociétés mutuelles, coopératives, PME), aspect tout à fait essentiel si nous voulons recueillir le succès nécessaire pour faire progresser ce rapport.
C'est pourquoi, pour conclure, je souhaite simplement ajouter combien je suis reconnaissant à notre collègue, M. Menrad, pour tout le travail qu'il a accompli à ce sujet. J'espère que nous pourrons en promouvoir le résultat par l'intermédiaire de la Commission et du Conseil le plus rapidement possible de manière à traduire ces projets en droit.