Monsieur le Président, je suis ravi que le Conseil au moins soit présent. Sous le couvert juridique d'une question concernant les articles 235 et 100a, la question véritable revêt une grande importance politique. Elle indique clairement un manque de volonté politique de la part du Conseil des ministres, de voir le coeur de la structure communautaire fonctionner correctement.
Nous sommes sur le point d'adopter un rapport de la commission d'enquête sur le système de transit communautaire. Cette commission d'enquête est parvenue à la conclusion que ce qui est au coeur de notre système de tarifs douaniers internes favorise la fraude et les erreurs. Il y a un manque de statistiques et de clarté dans l'application du tarif douanier commun. Cette structure communautaire est scandaleuse.
Quelle est la réponse du Conseil à cette question? Elle consiste à invoquer des arguments juridiques fallacieux de manière à préserver un semblant de souveraineté nationale au lieu d'avoir un marché intérieur fort et structuré pour appliquer le système. Car c'est fondamentalement ce que nous voulons: nous voulons une bonne coopération entre États membres de manière à ce que le tarif douanier commun fonctionne. Quelle est la réponse du Conseil? Mme Theato a été parfaitement claire: il s'agit de fragiliser l'efficacité du système en modifiant les propositions de la Commission de manière à les rendre moins efficaces et plus bureaucratiques, et à contribuer ainsi à la ruine du marché intérieur. Je tiens le Conseil pour responsable d'un manque de volonté politique de faire en sorte que le système fonctionne correctement. Voilà ce qu'il y a derrière tout ça.
Mme Theato a très clairement indiqué qu'il y avait naturellement aussi la question de l'équilibre institutionnel entre le Parlement et le Conseil. Comment peut-on sérieusement affirmer qu'il est nécessaire d'avoir plus de démocratie et de transparence lorsque, au même moment, le Conseil souhaite fragiliser le pouvoir de codécision du Parlement? Le cas du dioxyde de titane montre parfaitement que le Parlement a des droits. Tel est le coeur politique du problème.
Voici mon unique question à la Commission: adoptera-t-elle une position ferme, allant peut-être même jusqu'à une action juridique, pour faire porter au Conseil la responsabilité d'un échec du système du marché intérieur tel qu'il fonctionne actuellement?