Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par féliciter notre collègue, M. De Rossa, pour son travail sur ce rapport et par saluer la directive et le statut parallèle pour les coopératives.
Je tiens à mettre de côté le débat que nous tenons actuellement sur la base juridique pour aborder la question très importante de la participation des employés, qui devrait être abordée dans ce Parlement ce soir. Je tiens à soutenir le rapporteur et les amendements qu'il a déposés, en particulier ceux portant sur les coopératives impliquées dans des fusions et ceux relatifs à l'équilibre entre hommes et femmes. Pour parler en mon nom propre, en ce qui concerne mon travail sur la responsabilité sociale des entreprises dans ce Parlement - je prendrai également la parole au sein d'une organisation qui regroupe des coopératives de toute l'Europe lors d'une conférence à Paris lundi prochain - il est tout à fait vrai que les coopératives sont à l'avant-garde en ce qui concerne les pratiques commerciales socialement responsables, et il faut reconnaître leurs mérites sur ce point.
Ce débat porte sur le soutien aux travailleurs qui se rassemblent pour posséder leur entreprise et y travailler ensemble à de meilleures fins. Ce principe coopératif remonte surtout aux travaux de Robert Owen dans mon propre État membre et est quelque chose que nous célébrons au cours de ce débat. Ce débat porte également sur une activité couronnée de succès qui constitue une partie essentielle de l'économie. Un rapport délivré récemment par la Work Foundation et par le Bikbeck College au Royaume-Uni a démontré par graphique combien l'implication des employés va de pair avec le succès de l'entreprise. Cela est vrai dans ma propre circonscription, située dans l'est de l'Angleterre, où l'on ne parle pas simplement d'une partie très significative de l'économie où les coopératives sont actives, mais dans un même temps également d'emplois qui ont une utilité sociale. Par exemple, il existe une coopérative de premier plan qui fournit des soins dans des zones rurales de l'est de l'Angleterre afin que les personnes âgées et les personnes handicapées soient en mesure d'obtenir des services auxquels elles n'auraient pas accès autrement. Cette situation crée de l'emploi également. On peut trouver un autre exemple à Harlow, dans l'Essex - ma circonscription - où nous avons cinq coopératives de crédit qui octroient des prêts dont ne pourraient, sans leur aide, pas profiter les personnes ne disposant que de faibles revenus et ayant des antécédents peu favorables en matière de crédit. Ces coopératives de crédit possèdent plus de 1 000 membres pour une ville de 76 000 habitants seulement. Cette activité fournit donc des emplois très utiles.
Les raisons d'un soutien à cette directive sont claires. Elle va garantir une certitude juridique et un statut positif au niveau européen aux coopératives, chose dont nous discutons depuis fort longtemps. Elle n'est en rien contraignante. Nul n'est obligé d'y adhérer, nul ne doit se soumettre à celle législation européenne. Il s'agit d'une définition qui reste inévitablement un compromis sur ce qu'est une coopérative et qui a été approuvée par le mouvement coopératif lui-même à travers toute l'Europe.
Enfin, nous avons assisté à une longue saga sur le statut de la société européenne ce soir: nous célébrons une évolution vers la fin de la longue saga portant sur les coopératives. Je déclare toutefois à la commissaire et à toute autre personne dans cette Assemblée: abordons à présent le statut des associations, de manière à ces que les organisations non gouvernementales et bénévoles puissent bénéficier d'un statut juridique également. L'ensemble du paquet a pris bien trop de temps. Nous effectuons ce soir une avancée importante, mais nous devons envisager la prochaine étape qu'il nous faut accomplir.