Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur, M. Fantuzzi, pour l'excellent travail accompli dans son rapport, en examinant et révisant la législation sur la protection des appellations d'origine des produits agricoles et autres denrées alimentaires.
Cette question revêt une importance considérable pour nos producteurs et nos consommateurs. Nos producteurs de spécialités régionales de qualité ont besoin de garanties que leurs produits ne seront pas copiés et commercialisés au-dessus ou au-dessous de leur valeur, comme s'il s'agissait du produit d'origine. Les consommateurs doivent savoir exactement ce qu'ils achètent, s'il s'agit de vrai champagne, de vrai fromage Wensleydale ou de produits similaires, tout aussi excellents peut-être, mais venant d'une autre région.
Comme l'a signalé M. Fantuzzi, la Commission craignait que la période transitoire de cinq ans soit insuffisante pour enregistrer tous les produits désireux d'obtenir la dénomination de produits agricoles et alimentaires régionaux protégés. Aussi, a-t-elle proposé une nouvelle période transitoire de cinq ans à partir de 1996 pour chaque produit qui ne serait pas encore enregistré à compter de la date d'application, au lieu de prendre comme point de départ la date convenue à l'origine.
Comme nous l'a indiqué notre rapporteur, ceci pourrait retarder l'ensemble du processus de plusieurs années en semant la confusion sur la situation et en minant l'efficacité de la législation. Son amendement visant à faire passer la période transitoire de cinq à sept ans (voire huit dans certains cas tout à fait exceptionnels) à partir de la date de référence d'origine, devrait attirer l'attention à la fois des producteurs qui font la demande que des fonctionnaires qui traitent ces demandes, afin d'assurer le respect des délais.
Il propose également d'autoriser l'instauration d'une protection nationale pour ces produits jusqu'à ce qu'une décision communautaire soit prise. Les propositions de M. Fantuzzi en faveur d'une plus grande transparence et clarté dans la mise en oeuvre des réglementations qui bénéficieront aux producteurs et aux consommateurs sont tout à fait sensées. Je vous exhorte donc de les soutenir.