Monsieur le Président, je souhaite commencer en vous faisant le compte-rendu de ma visite à Bagdad la semaine dernière. Je m'y suis rendu avec l'objectif général d'envoyer un signal de notre soutien humanitaire et de notre solidarité permanents au peuple irakien. Je vous rappelle que depuis 1992 et avant le conflit actuel, ECHO a alloué 157 millions d'euros d'aide humanitaire, principalement dans les secteurs de la santé et de l'assainissement. Ce programme était complémentaire au programme "pétrole contre nourriture" et, en réalité, a fait d'ECHO le plus important donateur d'aide humanitaire du pays. Après le déclenchement du conflit, 100 millions d'euros au total ont été garantis pour des besoins humanitaires; de ce montant, 22,5 millions d'euros ont déjà été engagés et sont utilisés, principalement pour des actions concernant la santé et l'eau.
Je voulais me faire l'idée la plus précise de la situation humanitaire dans le pays par des discussions avec nos partenaires - l'ONU, la Croix-Rouge et les ONG, l'Office pour la reconstruction et l'aide humanitaire dirigé par les États-Unis (ORHA) - et les États membres ainsi que par des visites des projets. À cette fin, j'ai rencontré le président du CICR, M. Kellenberger, l'ambassadeur Ward, qui dirige le pilier de l'aide humanitaire de l'ORHA, le coordinateur des Nations unies pour les affaires humanitaires, M. Lopes da Silva, un grand nombre d'ONG ainsi que les États membres présents à Bagdad. J'ai visité la station de pompage d'eau brute d'Abu Nawas et le grand hôpital Al-Yarmouk.
Un autre objectif était d'évaluer les possibilités d'ouvrir un bureau d'ECHO à Bagdad. Nous avons à présent trouvé des locaux et, en fonction des procédures administratives, le bureau devrait ouvrir ses portes fin mai. Le personnel d'ECHO est présent à Bagdad depuis un certain temps.
Il ressort de mon évaluation de la situation humanitaire en Irak qu'on ne peut la qualifier de catastrophe humanitaire. L'impact direct de la guerre sur la situation humanitaire s'est heureusement avéré moindre que ce que la plupart des agences humanitaires avaient escompté. Il n'y a pas eu de mouvements massifs de population et les victimes directes du conflit ont, heureusement aussi, été moins nombreuses que certaines estimations initiales ne le laissaient supposer.
Toutefois, les besoins humanitaires existent bel et bien et la situation demeure très fragile, notamment dans les principaux centres urbains - on compte davantage que deux à trois villes importantes à cet égard -, où le problème reste encore essentiellement la disponibilité de l'eau salubre et des questions similaires. Une catastrophe humanitaire peut facilement éclater si les puissances occupantes ne parviennent pas à faire respecter l'ordre public et si les institutions ne sont pas rétablies dans leurs fonctions.
En Irak, la sécurité est encore un réel problème pour les personnes qui tentent d'aller travailler ou de retourner au travail.
Selon les conventions de Genève, les puissances occupantes sont dans le devoir non seulement de restaurer et de préserver l'ordre public dans toutes les zones sous leur contrôle mais aussi de garantir que la population dispose du plein accès aux biens et aux services vitaux en toute sécurité et de rendre possible le retour des gens à leur travail.
Malgré cela, la communauté internationale, en tant que telle, a le devoir d'aider les victimes de cette situation et la Commission a jusqu'à présent approuvé des opérations d'aide humanitaire, comme je l'ai déjà mentionné, à concurrence de 22,5 millions d'euros. Ces opérations comprennent des secours d'urgence, la fourniture d'urgence de médicaments et d'équipements médicaux, l'approvisionnement en eau et un réaménagement sommaire, très rapide, des infrastructures sanitaires et hydrauliques. ECHO soutient également l'OCHA - le coordinateur des Nations unies - et lui permet de travailler efficacement.
Les 77,5 millions d'euros qui restent des 100 millions garantis seront utilisés dans le cadre d'un programme et des décisions seront prises lorsque des besoins supplémentaires seront identifiés et évalués. Les priorités actuelles d'ECHO sont de soutenir la réhabilitation rapide des services sociaux, particulièrement les soins de santé, y compris la reprise des campagnes de vaccination, la coordination efficace de l'aide humanitaire, des activités de déminage et de sensibilisation aux mines. ECHO envisage également de soutenir le Programme alimentaire mondial afin d'aider à combler les lacunes du programme de distribution alimentaire. J'espère que ce défi sera transitoire. Sous le programme "pétrole contre nourriture", le système était bien organisé: 44 000 sorties locales fonctionnant une année sur deux ont fourni 60% des besoins alimentaires de la population. Il s'agissait d'une énorme opération; les autorités irakiennes étaient elles-mêmes responsables des deux zones méridionales du pays et l'ONU de la zone septentrionale. Nous devons faire en sorte que tout fonctionne, car attendre que l'économie de marché résolve miraculeusement tous ces problèmes en une semaine est le plus sûr moyen de voir éclater des troubles et une catastrophe. Les différents acteurs impliqués l'ont assez bien compris. Néanmoins, cette opération est compliquée.
En ce qui concerne le cadre politique plus large, la discussion au Conseil de sécurité des Nations unies sur un projet de résolution du Conseil de sécurité constitue une avancée positive afin de ramener le débat sur l'avenir de l'Irak au sein des Nations unies.
Nous faisons une distinction très claire - pour de nombreuses bonnes raisons - entre la réponse immédiate aux besoins humanitaires et la discussion générale sur la reconstruction. Ces deux aspects sont très différents. Tout ce qui a trait à la reconstruction nous amène immédiatement au c?ur des discussions politiques concernant la structure et la répartition du pouvoir dans le nouvel Irak. Toutefois, pour ce qui est de l'aide humanitaire, la réponse immédiate peut et devrait être une activité bien plus centrée.
Ce projet de résolution du Conseil de sécurité a été présenté, comme tout le monde le sait, par les États-Unis et le Royaume-Uni afin de clarifier comment les puissances occupantes voudraient que les choses soient organisées. Le fonds d'assistance irakien est la pierre angulaire de toutes les prises de décision et de la gestion financière du pays et de ses ressources. Selon le projet de résolution, les décisions concernant ce Fonds d'assistance irakien ainsi que les décisions concernant les licences de l'industrie pétrolière reviennent aux puissances occupantes; le camp irakien et l'ONU disposent d'un rôle consultatif à cet égard. Le projet de résolution concéderait également l'immunité à ceux qui prennent ces décisions. L'argent restant - le solde non dépensé du programme "pétrole contre nourriture" - devrait également être ajouté à ce fonds et administré comme le reste. Le fonds est censé ne durer que 12 mois mais restera inchangé - sans modifier aucune disposition - si aucune nouvelle décision n'est prise à ce propos par le Conseil de sécurité, dont les deux puissances occupantes principales sont membres permanents.
L'implication de la Commission dans la phase de reconstruction dépendra naturellement du résultat des discussions au Conseil de sécurité - cela va sans dire.
Lors de la réunion informelle des ministres à Rhodes, le Conseil a invité la Commission à prendre certaines mesures concrètes pour commencer à identifier les possibilités d'une implication de l'UE dans la reconstruction de l'Irak. C'est pourquoi nous avons augmenté nos contacts de travail avec les organisations internationales concernées (Banque mondiale, FMI et ONU) afin de faire avancer ensemble notre analyse de la situation en Irak.
La Commission a développé une expertise spécifique sur plusieurs aspects de la reconstruction et de la réhabilitation à partir d'autres situations de crises, comme le Kosovo, le Timor-Oriental, l'Afghanistan et la Côte d'Ivoire. Cependant, en tous les cas, des décisions concrètes devront être prises sur la base d'un cadre politique approprié, d'une évaluation sérieuse des besoins ainsi que par un processus participatif avec la communauté internationale et les Irakiens eux-mêmes.
Un dernier commentaire sur la dimension régionale: l'Union est très bien placée pour offrir une approche régionale à la stabilisation, ce qui s'avérera extrêmement important dans le cas de l'Irak. Nos liens avec la région sont déjà très importants. Le processus de Barcelone, le dialogue général, les droits de l'homme ainsi que les négociations politiques et de coopération en cours avec l'Iran, les négociations en cours pour établir une zone de libre-échange avec le Conseil de coopération du Golfe, les réunions ministérielles et nos liens politiques très étroits avec la Turquie - tout ceci constitue une base solide sur laquelle construire une politique européenne active et constructive à la suite du conflit irakien. Nous devons évaluer continuellement la meilleure manière de renforcer notre dialogue et notre rôle politiques dans cette région.