Monsieur le Président, cette motion met à juste titre l'accent sur le fait que l'une des principales raisons d'être de l'Union est de prévenir le racisme et la xénophobie. L'harmonie raciale est en déclin et la xénophobie, parfois encouragée par les politiques gouvernementales et les structures institutionnelles, ne cesse de croître. Dans ce contexte, l'Année européenne arrive à point nommé.
L'expérience de mon pays révèle à quel point l'attitude du gouvernement était essentielle. Si la responsabilité du contrôle des immigrés est transférée de l'État vers les lignes aériennes ou les employeurs, par exemple, la politique publique perd en puissance, car le contrôle ne peut être exercé correctement et un climat de suspicion s'installe. Si nous n'encourageons pas le recrutement de membres des minorités ethniques et de femmes, une force de police dont les membres sont de race blanche et de sexe masculin restera toujours exposée au cancer des préjugés sociaux. Tolérer le chômage et l'exclusion parmi les jeunes, c'est préparer le terrain de l'intolérance. D'autres députés de cette Assemblée connaissent des phénomènes analogues dans leur pays.
Nous devons mettre à profit cette année pour aiguiser les consciences au niveau pan-européen contre les préjugés raciaux et en faveur de la solidarité. Les États membres doivent adopter cette Année avec enthousiasme et lui accorder les ressources nécessaires. Nous devons également créer un observatoire européen du racisme et de la xénophobie dans le cadre démocratique du Traité de Rome. Si certains gouvernements au sein du Conseil des ministres accèdent aux demandes d'un gouvernement britannique de plus en plus autoritaire et anti-européen, ils offriront aux citoyens d'Europe un accord médiocre. Je dirai à M. Dijkstal, lui aussi libéral, de ne pas permettre que l'Union se laisse entraîner dans la voie dangereuse et anti-démocratique empruntée par le gouvernement britannique.
Dans ma circonscription, nous ne ménageons pas nos efforts pour que cette année soit une réussite. Nombre de citoyens sont désormais conscients, dans toute l'Union et dans notre pays, que nous ne pouvons pas nous permettre de remettre à plus tard cette action décisive.