Monsieur le Président, toutes nos félicitations pour votre ré-élection; nous sommes ravis de voir revoir à la présidence.
Je voudrais féliciter le rapporteur pour le travail approfondi qu'il a accompli sur la lutte contre le terrorisme au sein de l'Union européenne. Cette question a été soulevée lors du récent Sommet de Dublin, le Conseil condamnant sans réserve tous les actes terroristes et rappelant son intention de se pencher de plus près sur la menace du terrorisme tant sur le plan intérieur qu'extérieur. Je rejoins entièrement cette ferme déclaration et ne puis que m'en réjouir.
Comme le dit le rapporteur, les actes de terrorisme portent atteinte à de nombreux droits fondamentaux des personnes, et notamment au droit à la vie, à l'intégrité physique et à la liberté individuelle. Des actes de terrorisme ont tragiquement mis un terme à l'existence d'hommes, de femmes et d'enfants innocents. Tous ceux qui ont été blessés du simple fait qu'ils se trouvaient au mauvais endroit au mauvais moment, garderont à jamais ces cicatrices, trace des desseins odieux de ceux qui ont choisi la voie terroriste plutôt que démocratique pour parvenir à leurs fins.
Nul ne peut passer outre le processus démocratique. La démocratie et le droit aux libertés fondamentales doivent être respectés à tous les niveaux, y compris par les autorités judiciaires et policières. A cet égard, je voudrais vous demander d'apporter votre soutien à l'amendement 7 qui invite les gouvernements et les autorités judiciaires à adopter une vision et un respect communs en matière de droits de l'homme, et de mener cette lutte commune contre le terrorisme dans le cadre des limites établies par l'État de droit.
Les membres ne seront guère surpris que je saisisse cette 'opportunité pour soulever la question de certains prisonniers irlandais écroués dans deux prisons britanniques. Lundi dernier, mes collègues, M. Gallagher, M. Crowley et moi-même avons rendu visite à Mme Róisín McAliskey en détention préventive dans la prison de femmes de Holloway, à Londres, pour des faits qu'elle aurait commis non pas en Grande-Bretagne mais en Allemagne. Son extradition est demandée pour un acte terroriste alors qu'elle n'a pas encore été inculpée.
Mme Róisín ne mérite pas ce traitement. Elle n'a pas été inculpée et se retrouve cependant dans la prison de plus haute sécurité. Bien qu'enceinte de six mois et très affaiblie, elle n'a pas accès de manière permanente à la surveillance et au traitement médicaux. Elle doit se soumettre, deux voire six fois par jour dans certaines circonstances, à des fouilles corporelles. Elle est enfermée dans une cellule, sous la surveillance permanente d'une caméra vidéo et de gardes spéciaux. Elle n'a aucun contact, dans la prison, avec les autres prisonnières.
Pour être tout à fait honnête, je dois reconnaître que le directeur de la prison d'Holloway nous a prêté une oreille attentive lorsque nous lui avons exposé le cas, et s'est engagé à améliorer, dans les limites de ses compétences, la situation de cette femme dans le régime de la prison. Tout ce que nous demandons c'est qu'elle reçoive un traitement décent et qu'elle soit transférée en Irlande du Nord où elle pourrait attendre l'issue des procédures d'extradition.
Il me semble que le traitement auquel elle est soumise est comparable à celui infligé aux prisonniers de Whitemoor où il y a eu, j'en suis persuadé, dissimulation et collusion entre le pouvoir judiciaire et les hommes politiques.