Monsieur le Président, permettez-moi de dire tout d'abord à quel point je me réjouis du présent rapport. Je tiens à féliciter le rapporteur qui a, de toute évidence, consacré beaucoup de temps et d'énergie à l'élaboration de ce travail.
Le terrorisme est l'un des fléaux des temps modernes. Il opère dans différentes régions, par différents moyens et tactiques suivant l'endroit où il montre son hideux visage. Il y a toujours une minorité de gens, et je pense qu'il est bon souligner qu'ils sont l'exception, pour prendre la majorité en otage en la menaçant de leurs canons et de leurs bombes.
En Irlande du Nord, dont je suis originaire, nous avons souffert d'un terrorisme constant qui a soumis à une grande tension les habitants des provinces, créant une profonde scission au sein de la population encore sensible de nos jours. Nous ne pouvons permettre que le terrorisme triomphe. Nous devons montrer que nous sommes prêts à protéger la population et que l'État de droit doit toujours prévaloir.
Quant à l'extradition, l'Union européenne a démontré sa grande faiblesse. Elle ne s'est certainement pas couverte de gloire par le fait que certains pays n'aient pas été capables d'assumer leurs responsabilités. Les exemples d'États membres se dégageant de leurs responsabilités et ne faisant pas ce qu'ils auraient dû ne manquent pas. Or c'est là une pure incitation au terrorisme. Le terroriste se nourrit de ce type de propagande; c'est exactement ce qu'il lui faut pour survivre, ce qui apporte de l'eau à son moulin.
Nul n'a le droit de ravir la vie à quelqu'un d'autre, et je ne défendrai jamais quelqu'un qui se rend coupable d'un tel acte. Les criminels de droit commun doivent être traités comme tels et il ne faut jamais oublier que, sous le couvert du terrorisme, nombre de gens sont activement impliqués dans le trafic de drogues et autres escroqueries, et se remplissent allègrement les poches.
J'ai personnellement connu le terrorisme en Irlande du Nord et je puis vous assurer que je ne le souhaite à aucun représentant de l'espèce humaine. J'attends avec impatience le temps où il n'y aura plus de terrorisme et nous sommes résolus à ne pas cautionner ces actes de quelque manière que ce soit.