Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Reding pour son intervention nuancée et exhaustive sur le problème du terrorisme. Le considérant H de la proposition de résolution met l'accent sur le fait que, compte tenu de la situation démocratique de l'Union, aucune motivation politique ou idéologique ne saurait justifier le moins du monde les actes terroristes commis au sein de l'Union européenne; quel que soit leur mobile, ils doivent être considérés comme des actes criminels et punis comme tels. Elle fait également remarquer, à juste titre, que les poursuites judiciaires devraient s'effectuer dans le respect de la convention européenne des droits de l'homme.
Je vis dans une région frontalière avec l'Irlande du Nord et dois admettre que ce considérant est particulièrement adapté à la situation de cette zone où le mobile de la violence en particulier nationaliste, est politique. Si les personnes responsables de tels actes pouvaient s'arrêter ne fût-ce qu'un instant pour réfléchir, elles réaliseraient que, dans le cadre de l'Union européenne, la plupart des revendications qui les ont poussées à recourir à la violence il y a vingt-cinq ans ont été ou sont satisfaites à l'heure actuelle. Tous les citoyens de l'Union européenne, où qu'ils vivent, jouissent aujourd'hui de libertés qui leur étaient jadis refusées dans plusieurs États membres.
La violence de l'lRA en Irlande du Nord, en particulier, ne fait rien pour arranger les choses et empêche en réalité les communautés d'Irlande du Nord et les deux parties de l'Irlande de se développer et d'atteindre cette intégration, cette suppression des frontières et des obstacles que l'Union européenne rend possible. L'attention est attirée, au paragraphe 9, sur le fait que l'exclusion économique, sociale et culturelle peut contribuer à la violence.
Dans son histoire des problèmes de l'Irlande du Nord, l'historien irlandais Tim Pat Coogan soutient cette thèse, faisant remarquer que la plupart des jeunes favorables à la campagne de violence au cours des vingt-cinq dernières années proviennent d'un petit nombre de ghettos de gens pauvres et déshérités, ce qui est également vrai de la violence des loyalistes. La violence vient des gens qui ont grandi dans des régions ouvrières, surpeuplées et pauvres.
Quelle que soit l'origine de la violence, les citoyens de l'Union ont le droit fondamental d'être protégés et c'est le devoir du Parlement de veiller à ce que ceux qui commettent des actes criminels, en particulier contre des êtres humains, ne puissent trouver refuge dans aucun État membre de l'Union européenne. A ce stade du développement de l'Union, nous pouvons avoir une confiance mutuelle suffisante pour harmoniser les dispositions légales nécessaires et faire pièce à la mobilité croissante des criminels et à la technologie dont ils disposent. Nous devons accorder la priorité à cette tâche.