Monsieur le Président, c'est pour moi un moment très émouvant que celui-ci, car il s'agit de mon premier discours devant le Parlement européen. C'est en effet la première fois que je prends la parole dans un débat à l'Assemblée, et je suis très heureux que ce débat porte justement sur les progrès de l'Union. J'ai toujours été très engagé envers le développement de l'Union européenne. Encore étudiant, j'ai déjà participé à l'organisation de la campagne pour le Oui au référendum britannique sur la poursuite de son adhésion à l'Union européenne. J'ai également dirigé une délégation d'étudiants qui s'est rendue à Rome en 1975 pour exprimer son soutien à la tenue d'élections directes au Parlement, question qui était alors débattue au Conseil.
J'ai également pris la parole dans le cadre de la grande manifestation qui s'est tenue à l'extérieur du Parlement européen à l'occasion de la première séance de l'Assemblée directement élue, à Strasbourg en 1979, et ai eu par la suite le privilège de travailler pour le Parlement, plus précisément pour la commission institutionnelle qui a produit le rapport examiné ce soir. Elle élaborait à l'époque le rapport Spinelli relatif au projet de traité sur l'Union européenne. Cela ne fait pas si longtemps, et pourtant le chemin parcouru depuis lors semble si long.
Ce rapport se penche sur les progrès accomplis en 1995. J'aimerais toutefois exprimer une réserve à l'égard de ce débat car je pense que nous aurions dû l'engager sous sa forme originale. Après tout, nous discutons d'événements qui ont eu lieu en 1995, alors que nous sommes en 1997. En outre, nous discutons d'un rapport sur un rapport. En effet, notre discussion porte sur un rapport établi par la commission institutionnelle au sujet d'un rapport du Conseil européen sur les événements de 1995, il y a donc un certain temps déjà. Je ne pense pas que cette procédure soit tout à fait appropriée. La démarche logique eût été de débattre directement, en session plénière, au moment où nous l'avons reçu, du rapport du Conseil, présenté par ce dernier ou par le Conseil européen, et de clore le débat par une résolution pour ne pas devoir élaborer un deuxième rapport et le soumettre en discussion un an plus tard, alors que les aspects abordés sont depuis longtemps tombés dans l'oubli.
A la lecture du rapport, on constate dès le début qu'il existe déjà un rapport annuel assorti d'une résolution sur la politique étrangère et de sécurité commune ainsi qu'un rapport annuel sur la justice et les affaires intérieures, également assorti d'une résolution, et qu'à chaque réunion du Conseil européen, nous engageons en outre un débat spécifique sur l'État de l'Union. En effet, au début de chaque présidence, un débat est engagé pour déterminer où nous en sommes et vers où nous nous dirigeons. A cela s'ajoute un autre débat, engagé au début de chaque année, sur le programme de la Commission. Cela fait, à mon sens, trop de débats généraux sur l'État de l'Union. Or, nous ajoutons aujourd'hui à la liste un débat sur des événements datant de deux ans, et je sais les efforts que le rapporteur doit consentir chaque année pour l'élaborer. Je l'en remercie du reste, mon propos n'étant nullement de le critiquer. Mais il me semble que nous devrions revoir nos procédures en la matière. Je soumettrai donc un amendement au règlement pour tenter de revoir nos procédures à ce sujet.