Monsieur le Président, je voudrais à mon tour féliciter M. Richard Corbett pour son premier discours. Aussi surprenant que cela puisse paraître, j'adhère à toutes ses remarques quant au fond et ne puis qu'espérer qu'il adhérera aux miennes. Je suis favorable à une bonne partie de cette résolution, mais je m'écarterai des conventions polies de cette Assemblée pour me concentrer sur ce avec quoi je ne suis pas d'accord.
La première ligne de la résolution ne me pose pas de problème. Les difficultés commencent en revanche à la seconde ligne avec le terme de «progrès» de l'Union européenne, comme si l'Union devait toujours évoluer vers une situation meilleure. Il conviendrait de se poser la question de savoir dans quelle direction nous progressons et de savoir qui mène cette évolution. La résolution se limite à dire que l'UE en fera toujours davantage, sans même mettre sur pied les structures nécessaires à un contrôle démocratique satisfaisant ou recueillir le consentement des citoyens de l'Union européenne.
Le nombre de questions résolues au niveau européen est nettement supérieur à ce que les citoyens d'Europe imaginent. Le processus d'intégration est emmené par une élite de personnages politiques, y compris ceux qui siègent au Conseil des Ministres. Quant au renforcement du contrôle démocratique, il n'est pas clair dans la résolution, que ce processus d'intégration se fasse avec le consentement de la majorité des citoyens de l'UE.
Je trouve étrange de lire, au considérant F que «le renforcement de l'intégration européenne constitue la seule réponse appropriée» au nationalisme et à la situation économique et sociale difficile. Ces propos me semblent tenir davantage de la théologie que de la politique, de la foi que de la raison. C'est ce genre de discours qui rend absurdes les fréquentes protestations des hommes politiques européens de toutes les institutions depuis Maastricht, selon lesquelles l'UE ne devrait pas essayer d'assumer de nouveaux pouvoirs mais se concentrer plutôt sur ce qu'elle sait faire le mieux.
Nous savons tous que le rythme de l'intégration européenne s'accélérera nettement avec l'union économique et monétaire, dont la résolution se réjouit sans détours. C'est à peine si les implications fiscales et politiques de l'UEM en 1995 ont été prises en considération. Nous avons entendu précédemment le commissaire Oreja nous dire que la Commission ne faisait que commencer à songer à ces implications. L'UEM est un sérieux renforcement des pouvoirs européens, à tous les niveaux. Nous savons que les citoyens d'Europe émettent de sérieuses réserves sur l'UEM et pourtant ils se dirigent en somnambules dans cette voie sans qu'un débat approprié ne soit engagé en la matière. Ils s'entendent dire simplement qu'il n'est guère nécessaire d'engager un débat sur la question dans la mesure où la décision a été prise, il y a quelques années, par une poignée d'hommes politiques à Maastricht.
Je sais que mon point de vue est tout à fait minoritaire, tant au sein de mon groupe que du Parlement, mais je pense que ceux qui, comme moi, se soucient véritablement de la réussite de l'UE dans le cadre de l'examen des performances du Conseil en 1995 et, à la veille du prochain millénaire, des performances de 1997, devraient dire clairement que l'Europe doit ralentir la cadence. Si l'élite européenne continue à galoper sur la voie d'une «union toujours plus étroite», ce qui aboutirait inévitablement à une Europe composée d'un seul État, sans emmener avec elle les citoyens d'Europe, je crains fort que l'issue ne soit douloureuse.