Monsieur le Président, le traité de Maastricht a doté l'Union européenne de la compétence culturelle et nous sommes tous d'accord pour dire que la culture européenne non seulement mérite mais nécessite notre soutien. La culture européenne est sous l'emprise de valeurs d'outre-Atlantique. Bien sûr, nous pouvons admirer l'Amérique et les produits américains, mais il est fondamental de protéger et de promouvoir notre propre culture en Europe. J'ai été très touché par le discours que le ministre de la Culture français a prononcé devant l'Assemblée en 1995, où il nous mettait en garde contre la création d'une génération Nintendo. Il avait absolument raison et je partage entièrement ses préoccupations.
Nous saisissons également cette opportunité pour exprimer nos remerciements au commissaire Oreja et à l'ex-directeur général de la DG XX, Mme Flesch, pour le travail qu'ils ont accompli en vue de protéger et de promouvoir la culture européenne. Si je soutiens largement le rapport de M. Escudero, je dois toutefois émettre un certain nombre de réserves. Par exemple, je ne suis pas convaincu qu'il faille introduire le vote à la majorité qualifiée dans les prises de décision au niveau du Conseil. Ce sont nos cultures nationales individuelles qui composent la riche mosaïque de la culture européenne. Les instances nationales devraient avoir le droit de protéger leur culture comme elles l'entendent. Le signe distinctif de la culture européenne est sa diversité nationale.
De même, je ne pense pas qu'il faille imposer comme discipline obligatoire commune à tous les programmes éducatifs dans les États membres, un manuel scolaire sur l'histoire de l'Europe. Bien sûr, il serait utile, par exemple, que les élèves britanniques apprennent enfin comment, malgré les victoires remportées à toutes les batailles décisives de la guerre de Cent Ans, telles les batailles d'Agincourt et Crécy, nous avons pourtant réussi à perdre la guerre. Mais j'estime que cela ne devrait pas être enseigné par le biais de manuels obligatoires élaborés par les soins de la Commission. J'apprécie les remarques formulées par M. Escudero et je pense qu'il acceptera l'amendement.
Le rapport demande instamment qu'un pour cent des fonds européens consacrés aux travaux publics soit destiné à la réalisation d'une oeuvre d'art qui les embellisse. Je ne dis pas qu'il faille exclure d'office les oeuvres d'art des lieux publics s'inscrivant dans le cadre des dépenses publiques, mais cela ne me semble pas toujours approprié; aussi, aisje proposé un amendement limitant ces oeuvres d'art aux cas appropriés. Par contre, je rejoins entièrement mon collègue, et je dis ceci en qualité de rapporteur du budget pour la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias, sur le fait qu'il faille accroître l'ensemble des dépenses consacrées au secteur culturel.
L'héritage culturel de l'Europe nécessite et mérite une augmentation des dotations, ne fût-ce que parce que ce secteur est générateur de croissance économique et d'emplois dans l'ensemble du continent. Ce message doit être entendu non seulement par la Commission et le Conseil mais aussi (je regrette de devoir le dire) par cette Assemblée.