Monsieur le Président, bien que nombre d'entre nous se soient opposés au motif invoqué pour déclencher la dernière guerre en Irak, nous pouvons tous nous réjouir de la chute de Saddam Hussein. Le peuple irakien peut à présent reconstruire son pays et bâtir une démocratie dans la liberté, en paix avec ses voisins, en utilisant ses immenses ressources naturelles pour élever le niveau de vie de sa population.
Aujourd'hui, l'Europe doit se demander comment être unie dans la reconstruction de l'Irak afin d'arriver à laisser derrière nous nos divisions antérieures. L'Europe doit parler à l'unisson, comme un ch?ur chantant une même partition, au lieu de faire entendre une cacophonie indisciplinée et dissonante.
La réunion informelle des ministres des affaires étrangères me laisse prudemment optimiste. Je me réjouis des propositions de la Commission et de la présidence grecque visant à orienter notre action dans l'Irak d'après-guerre. Il se peut que nous n'ayons pas la capacité de faire la guerre pour défendre nos valeurs, mais nous avons une longue expérience pour ce qui est de gagner la paix. Mon groupe est en faveur d'un rôle actif de l'Europe dans la reconstruction de l'Irak mais, pour ce faire, nous avons besoin d'une légitimité qui ne peut venir que d'une autre résolution de l'ONU.
Le président Bush nous a promis que l'ONU jouerait un rôle "vital". Nos ministres des affaires étrangères ont demandé que l'ONU joue un rôle "central". Pourtant, le projet de résolution présenté par les États-Unis, le Royaume-Uni et l'Espagne reste bien en deçà de ces deux propositions. Les Nations unies ne disposeront pas d'un rôle vital simplement en le proclamant dans un considérant d'une résolution du Conseil de sécurité.
Un rôle vital signifie que la reconstruction de l'Irak serait impossible sans l'ONU; il suppose le refus d'accepter l'autorité autoproclamée des puissances occupantes durant 12 mois et le droit de prélever des fonds des recettes du pétrole irakien.
Un rôle vital des Nations unies signifie son implication dans la constitution, le plus rapidement possible, d'un gouvernement légitime et représentatif du peuple irakien, dans la levée des sanctions et dans la fourniture d'une aide humanitaire urgente. Pourquoi l'eau courante et l'électricité n'ont-elles pas encore été rétablies? Combien de personnes devront mourir avant que nous n'envoyions de fournitures médicales dans les hôpitaux et que nous n'enlevions les armes qui n'ont pas encore explosé? Où est la police que les Nations unies pourraient envoyer afin d'aider à rétablir l'ordre public? Nous devons offrir au peuple irakien une vie meilleure, sans quoi ses souffrances se transformeront en colère contre les puissances occupantes.
Un rôle vital ou central des Nations Unies signifie admettre à nouveau Hans Blix et ses inspecteurs en désarmement afin de vérifier ce qu'il est advenu des armes de destruction massive dont nous n'avons aucune trace. Leur existence et l'affirmation qu'elles pouvaient être utilisées en l'espace de 45 minutes se sont avérées essentielles pour déclencher la guerre. Les inspecteurs en désarmement disposent de la légitimité et de la crédibilité internationales pour terminer le travail qui leur avait été assigné, en coopérant avec les forces américaines et britanniques présentes sur le terrain.
Les événements tragiques de lundi soir en Arabie saoudite nous rappellent l'instabilité permanente qui règne dans la région. C'est pourquoi mon groupe se félicite de la visite de Colin Powell, marquant le retour des États-Unis dans le processus de paix. Pour parvenir à une paix durable dans la région et à une reconstruction réussie de l'Irak, nous devons défendre simultanément la feuille de route pour la paix en Israël et en Palestine proposée par le quartet.