Monsieur le Président, j'aimerais vous souhaiter la bienvenue à ce débat. Je suis désolé que vous ayez raté la première partie et que le rapporteur ne soit pas présent pour entendre la suite du débat. Je m'exprimerai néanmoins en faveur du rapport Escudero.
Si la croyance selon laquelle l'Union européenne se limiterait aux affaires, à l'argent et au commerce international est très répandue, nous sommes toutefois nombreux à penser que notre Union va bien au-delà de ces aspects. Les rumeurs et les doutes vont bon train, au RU et dans d'autres pays, sur l'ensemble du concept d'Union européenne. Les hommes politiques, les industriels sont persuadés que ce sont eux qui prennent les décisions, ce en quoi ils ont tort; ce sont les citoyens qui prennent les vraies décisions et si nous voulons que les citoyens nous suivent nous devons les impliquer et faire en sorte qu'ils se sentent partie intégrante de l'Union européenne. Ce n'est pas en soulignant nos différences que nous y parviendrons.
J'admets et respecte naturellement nos différences: différentes langues, histoires, religions, cultures d'Europe. Mais c'est sur les ressemblances que nous devons bâtir notre projet. En tant que continent, L'Europe a une histoire commune, façonnée par les Romains, les Grecs anciens, les guerres contemporaines etc., mais elle a également une histoire culturelle en commun, aspect qu'il importe de souligner. La plupart des langues européennes ont en commun, entre autres, des mots, des phrases, une grammaire. Ce sont ces points communs qui nous rassemblent et c'est en eux que réside, en fin de compte, la clé du succès européen.
Les projets d'illustration de la monnaie unique présentés l'an dernier ont suscité un vaste mécontentement. S'il est vrai que les illustrations individuelles figurant sur les billets de banque n'ont rien à voir avec le débat réel sur l'Union européenne, elles témoignent néanmoins d'une volonté des artistes de reconnaître et de montrer ce patrimoine architectural commun que nous voulons tous préserver et protéger.
Je suis dès lors persuadé, comme le rapporteur d'ailleurs, de l'importance qu'il y a à entreprendre une action plus vaste et coordonnée dans ce domaine. Tel est exactement la demande formulée dans ce rapport. Nous devons enseigner d'autres langues, d'autres cultures à nos enfants et à nos jeunes, car c'est un moyen de contrer les influences aussi puissantes que négatives qui existent à l'heure actuelle. Incontrôlées, ces forces conduiraient à un renforcement du racisme, du fascisme et de la xénophobie. C'est ce qui ressort à l'évidence de certains articles récents mal informés et vains parus dans la presse britannique au sujet du paragraphe 23 du rapport Escudero.
Mon groupe soutient donc l'amendement 3 qui invite à revoir la formulation de cette partie de manière à supprimer toute ambiguïté, mais le principe reste entier. Il est important, dans une union composée de quinze États membres, que nous puissions enseigner à nos enfants notre histoire, notre patrimoine communs. Ceci implique qu'il faille parfois considérer les arguments avancés par les deux parties. Cela implique également qu'il faille tirer les enseignements de l'histoire et des batailles de peuples dans d'autres contrées.
Mon groupe soutient également l'amendement 1 favorable à un taux zéro de TVA sur les livres et les journaux, principe qu'il juge important. Un pays, une société qui taxe le mot imprimé emprunte une voie dangereuse qui doit être contestée. Le groupe des socialistes se réjouit donc d'apporter son soutien à ce rapport, aussi exhaustif que percutant, et espère que telle sera également la position du Parlement dans son ensemble.