Monsieur le Président, je me félicite des propositions avancées par la Commission dans le sens d'une tarification équitable et efficace comme moyen d'établir une concurrence loyale entre les différents modes de transport. J'aimerais féliciter le commissaire et son équipe pour ce document ainsi que notre rapporteur pour son excellent travail.
Notre objectif est d'évaluer les coûts externes de l'utilisation des transports. Il est un fait avéré que les usagers de transports, principalement des transports routiers, ne supportent pas les coûts qu'ils induisent. Il y a donc discordance entre le prix payé par l'usager et les coûts externes que doit supporter l'ensemble de la société. Cet objectif est tout à fait louable. Établir une relation aussi étroite que possible entre la politique commune des transports et les coûts provoqués par un voyage serait une initiative bénéfique pour l'environnement et permettrait de faire un usage plus équitable et efficace des transports.
Jusqu'ici tout va bien. Seulement, les coûts externes (pollution, bruit, encombrements, entre autres) doivent être évalués. La première question que je poserai au commissaire ce soir est la suivante: comment chiffrer ces coûts? Comment la Commission peut-elle les évaluer? Comment les imputer ensuite à l'usager individuel? Quel serait le rôle de la technologie et comment la Commission envisagerait-elle l'utilisation de la télématique, des satellites et autres technologies modernes? Avons-nous besoin de données précises et de preuves empiriques de ces coûts? Le message que je souhaiterais transmettre à la Commission ce soir est que le Livre vert est très léger en ce qui concerne ces preuves et ces données.
Le commissaire ne sera sans doute pas surpris d'apprendre que le RU met d'ores et déjà l'accent sur la nécessité de créer des structures de prix dans le domaine des transports de telle sorte à refléter l'ensemble des coûts, y compris les coûts de nature environnementale. Dans quelle mesure peut-on citer avec certitude les conséquences sur l'environnement, comment les chiffrer et les traduire ensuite en mesures de tarification? Le Livre vert de la Commission et le rapport mettent tous deux l'accent sur les mesures fiscales. Je formulerai sur l'une et l'autre la même remarque: il ne faut pas négliger le principe de subsidiarité. Le Commissaire pourrait-il nous citer ce soir un argument irréfutable justifiant une action au niveau communautaire? A défaut, je soutiendrai qu'il convient de laisser aux États membres la possibilité de décider des mesures fiscales.
Nous sommes tous d'accord pour dire qu'il s'agit d'une question complexe exigeant une analyse plus approfondie. Permettez-moi de faire une dernière observation à l'attention du commissaire et du rapporteur: les transports publics pourraient et devraient figurer parmi les principaux bénéficiaires d'une politique de tarification équitable et efficace dans les transports. Or ils ne représentent que 10 à 15 % du marché global des transports. Je demanderai donc au commissaire d'apporter son soutien et d'exhorter les autres commissaires à en faire de même, au financement de programmes de recherche et développement dans le domaine des transports, par le biais des quatrième et cinquième programmes-cadres, par rapport à la politique globale des transports.
J'espère également que nous pourrons demander à la Commission d'accorder son soutien à la R & D dans le domaine de la télématique, également par le biais des quatrième et cinquième programmes-cadres. Je serais très intéressée de connaître les réponses du commissaire et les réflexions du rapporteur sur ces questions. Indépendamment de ce qui précède, je recommande à l'Assemblée le document de la Commission et le texte du rapporteur.