Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord exprimer le plaisir que m'inspire la présence du commissaire Kinnock et le fait que nous partagions le même intérêt pour les statistiques.
Permettez-moi de remercier également M. Izquierdo Collado pour le rapport qu'il a élaboré sur un sujet pas franchement passionnant auquel son rapport fait plus que rendre justice. Je ne puis résister à l'envie de faire référence aux propos de ce vieil homme politique s'exclamant: »Que le diable emporte les mensonges et les statistiques!» Je me souviens d'une plaisanterie qui disait que les hommes se servent des statistiques comme un poivrot d'un lampadaire, plus pour s'y appuyer que pour s'éclairer.
Il me semble primordial de diffuser les résultats de la recherche au sein de l'Union européenne; or, à défaut de statistiques, il est très difficile de le faire. En effet, nous devons faire connaître, dans la mesure du possible, les résultats de nos recherches afin de stimuler et d'encourager ce domaine. Il importe de souligner l'importance des réseaux et de la participation des différents partenaires dans la recherche du quatrième programme-cadre. Une fois encore, à défaut d'un registre du travail accompli, il est extrêmement difficile d'encourager de nouveaux participants.
M. Izquierdo Collado fait référence, dans son rapport, au débat entre la recherche fondamentale et la recherche appliquée. Je dois avouer que ma préférence va à cette dernière dans la mesure où j'estime que la recherche doit être plus proche du client, du marché. Je voudrais, à cet égard, rendre hommage au Royaume-Uni qui est l'un des principaux partenaires dans la plupart des projets de recherche de l'Union européenne. Sa contribution est essentielle et positive. En ce jour, et à notre époque, il n'est pas vain de rappeler la contribution essentielle du RU.
Je terminerai en remerciant les universités d'Exeter et de Plymouth, ainsi que les petites et moyennes entreprises de ma circonscription du Devon pour leur participation au travail de recherche de l'Union européenne.