Monsieur le Président, je voudrais exprimer mes remerciements et ma reconnaissance à la présidence grecque et au commissaire Nielson pour les excellentes déclarations faites devant cette Assemblée ce matin ainsi qu'à mes collègues députés pour leurs déclarations très éclairantes.
Le gouvernement des États-Unis a reconnu son intention de transmettre la souveraineté de l'Irak à un gouvernement irakien représentatif dans un délai extrêmement bref. Les dirigeants politiques irakiens se sont réunis à deux reprises. La réunion la plus récente, qui s'est déroulée le 25 avril à Bagdad, s'est achevée par un accord prévoyant de travailler ensemble afin de mettre en place une administration transitoire pour le 3 juin 2003. Cette administration travaillera alors à la promulgation d'une nouvelle constitution pour le peuple irakien et abordera d'autres questions gouvernementales à long terme.
Je me réjouis énormément que le projet de résolution présenté aux Nations unies porte sur la manière de gérer la situation d'après-guerre en Irak. Je crois que nous devons nous en tenir à un train de mesures directrices pour ce qui est du rôle à venir des Nations unies en Irak. L'ONU doit jouer un rôle central dans la reconstruction de ce pays. Avant tout, il faut comprendre que l'objectif de toute implication onusienne ne sera jamais de légitimer le récent conflit militaire. Les Nations unies doivent être partenaires sur un pied d'égalité et ne pas avoir de position subordonnée se limitant à avaliser les décisions prises par la coalition en Irak. Pour la population civile irakienne, il serait très injuste de permettre que des questions de principes empêchent les Nations unies de s'engager efficacement à satisfaire les besoins immédiats.
Nous devrions rappeler les commentaires du secrétaire général des Nations unies lorsqu'il a dit que nous devions trouver "une unité d'objectifs dans cette phase d'après-guerre en Irak". L'objectif primordial doit être de mettre de côté les divisions passées et de se concentrer sur ce qui doit et peut être fait pour aider le peuple irakien en ce moment.
En ce qui concerne l'Union européenne, nous devons établir avec précision quel sera son probable rôle à venir en Irak. À Rhodes le 3 mai, lors de la dernière réunion des ministres des affaires étrangères de l'UE, tout le monde était d'accord sur le rôle plus important que l'UE doit jouer dans l'Irak d'après-guerre.
La Commission européenne a déjà envoyé une mission d'évaluation des besoins en Irak. Les États membres de l'Union sont également d'accord sur le retour en Irak des chargés d'affaires.
Jusqu'à présent, aucun accord n'a été atteint pour savoir si l'Union européenne devrait - ou non - nommer un représentant spécial pour l'Irak. Cette dernière question est essentielle et doit être abordée au niveau politique de manière urgente. L'Union européenne devrait s'engager dans la reconstruction de l'Irak et à ce que les Nations unies soient au centre de cet effort. Les ressources de l'UE seraient alors disponibles pour financer des activités-clés de la reconstruction, comme la remise sur pied d'une infrastructure sociale de base, y compris les services de santé, d'éducation, de ravitaillement en eau potable et d'hygiène publique.
Ce n'est que justice que les sanctions contre l'Irak soient levées. Elles n'ont, en ce moment, aucun sens puisqu'elles ont été conçues à l'origine pour cibler un régime qui n'existe plus à présent. La Cocovinu et l'Agence internationale de l'énergie atomique devraient retourner en Irak dès que la première occasion se présentera et achever leur mission. L'utilisation des recettes pétrolières de l'Irak doit également jouer un rôle-clé dans l'actuelle reconstruction du pays, mais toute utilisation de cet argent doit se faire dans le meilleur intérêt du peuple irakien, qui doit avoir son mot à dire dans toutes les décisions prises le plus rapidement et le plus complètement possible.
Un rôle central des Nations unies conférerait une légitimité réelle à tout accord intérimaire mis en place en Irak. Il contribuerait également à aplanir les tensions politiques dans la région du Moyen-Orient et à réduire l'instabilité politique malheureusement présente, sans aucun doute, en ce moment précis.