Monsieur le Président, j'étais à Lisbonne dans la délégation du Parlement, lors de la signature du Traité sur la Charte de l'énergie. Il semblait évident, à l'époque, que si nous ne prenions pas ces protocoles très au sérieux, nous aboutirions à une situation pour le moins dangereuse. Nous sommes de plus en plus dépendants de nos importations en combustibles. L'Europe orientale, et des régions plus lointaines, ont de vastes ressources; en les rassemblant, nous pourrions aboutir à une situation d'échange. Or si nous nous limitons à faire cela, si nous ne parvenons pas à considérer l'efficacité énergétique et les aspects environnementaux connexes, nous aboutirons à une situation encore pire que la situation actuelle. Permettez-moi de dire que nous devrions, dans tous les cas, faire un usage plus intensif des sources d'énergie autochtones et cesser d'être aussi dépendants de nos importations d'hydrocarbures.
Les problèmes environnementaux ont été évoqués à l'envi: les gaz à effet de serre, surtout le CO2 mais aussi le méthane, comme l'a indiqué mon collègue, M. Stockman; l'énergie nucléaire, qui pose des problèmes opérationnels et, bien sûr, des problèmes d'évacuation des déchets et de transport des combustibles; l'exploration et la production de pétrole qui entraînent également des dangers. Nous devons adopter une stratégie environnementale de portée mondiale et la compléter par une évaluation de l'incidence environnementale, car la protection de l'environnement est une question qui concerne le monde entier.
L'efficacité énergétique a été qualifiée, à juste titre, de cinquième combustible. Il s'agit en effet, du meilleur combustible. Alors que les économies d'énergie pourraient être de l'ordre de 30 à 40 %, ce qui se produit déjà dans certains de ces pays, il semble absurde que l'on n'accorde pas la priorité à cette stratégie, plutôt que de continuer à fabriquer des réacteurs nucléaires inutiles.
Ce Traité doit être renforcé, car il est encore trop faible. Il doit avant tout faire l'objet d'un contrôle. Telle est exactement la teneur de ma demande au Parlement européen: de contrôler le fonctionnement du Traité.