Monsieur le Président, la proposition du Conseil comporte des erreurs graves dans la mesure où les clauses sur la protection de l'environnement et les économies d'énergie apparaissent comme de simples aspirations, la Charte n'offrant pas de cadre juridique contraignant pour permettre de faire face à ce que tous s'accordent à considérer comme une dégradation et une pollution sérieuses de l'environnement, et des normes d'économies d'énergie largement défaillantes dans les pays d'Europe de l'Est, qui ne montrent pas le moindre signe de changement. Au lieu de permettre des économies d'énergie, cette Charte pourrait bien être celle du gaspillage d'énergie, et je voudrais vous suggérer que cela pourrait avoir des résultats graves et dangereux.
A l'occasion de l'échange de vues entre l'ambassadeur Rutten et le secrétaire général M. Schuterle lors de la Conférence sur la Charte européenne de l'Énergie, au lieu d'évoquer les difficultés que l'Union pourrait avoir pour appliquer les dispositions d'économie d'énergie prévues dans la Charte de l'énergie, ils se sont limités à dire sèchement que certains États membres ne souhaitaient pas que la Charte comporte des clauses contraignantes en matière d'environnement, mais étaient plutôt d'avis que celles-ci devaient faire l'objet d'un accord séparé. Je trouve ceci parfaitement inacceptable en tant que politique de l'Union européenne ou de ses États membres.
Le rapport indique que le Protocole de la Charte de l'Énergie sur l'efficacité énergétique et les aspects environnementaux connexes contribuera à renforcer la protection de l'environnement, notamment en accroissant l'efficacité énergétique, mais la formulation est vide de sens. Et il poursuit en disant que nous devrions encourager la coopération en matière d'élaboration de mesures correctives pour limiter les atteintes à l'environnement et considérer tout particulièrement l'amélioration de l'efficacité énergétique. Il me semble que, compte tenu des difficultés que nous avons rencontrées pour faire comprendre aux États d'Europe de l'Est l'importance de l'efficacité énergétique, ce document est parfaitement dénué de sens.
Le rapporteur fait une proposition pour le moins bizarre, invitant l'Europe à importer du plutonium qualité armement, et à l'utiliser, après l'avoir appauvri, dans des centrales nucléaires, au nom de la paix. Je dois avouer que cette proposition est très surprenante, bien qu'elle attire l'attention sur la gestion catastrophique du plutonium et sur le fait que nous ne devrions plus produire de plutonium. Il me semble toutefois qu'il faudrait engager un débat et une discussion sérieux sur la proposition à une date ultérieure.