Monsieur le Président, 172 militaires - 34 britanniques et 138 américains - ont donné leur vie durant la guerre pour libérer l'Irak. Aujourd'hui, mes collègues et moi-même saluons certainement ce qu'avec toutes les forces de la coalition, ils ont fait pour que l'Irak puisse être libre.
Tout au long des débats que nous avons eus sur la crise irakienne, j'ai clairement expliqué que pour nous, la guerre a toujours été le dernier des recours. Si les nations du monde avaient pu s'unir avec détermination, je pense que nous aurions pu régler le problème posé par Saddam sans avoir recours à la guerre.
À présent que le conflit est terminé, l'accent est mis - comme il se doit - sur la stabilisation de l'Irak, sur la construction d'une société civile, sur l'instauration des conditions nécessaires à la création d'un État démocratique qui puisse vivre en paix avec ses voisins, et sur la restauration de l'économie irakienne dans l'intérêt du peuple irakien. Bien évidemment, de grands obstacles se dressent encore sur la route. Nous sommes tous d'accord à ce propos. Toutefois, nous ne devrions pas douter un seul instant que seule la chute de Saddam Hussein a rendu cela possible.
La deuxième tâche essentielle que nous pouvons à présent mener à bien est celle de progresser vers un règlement durable du conflit israélo-palestinien. La feuille de route pour la paix à l'initiative du quartet offre une base solide pour résoudre ces questions extrêmement difficiles au Moyen-Orient: les parties présentes au sein de la région au sens large, le projet d'une paix durable, un Israël sécurisé dont le droit d'exister est reconnu par le monde arabe et un État palestinien vivant côte à côte avec Israël dans la paix et l'harmonie.
Il y a encore énormément de travail à faire sur ces deux projets, mais une opportunité d'établir une paix réelle et durable existe à présent dans cette région du monde de première importance. En ce qui concerne le reste du monde, cette crise a posé de vraies questions à propos des Nations unies et de sa capacité à appliquer ses propres déclarations d'intention. L'OTAN a souffert de divisions internes d'un type jusqu'alors inconnu. L'Union européenne a démontré qu'elle était incapable de parler d'une seule voix alors que certains États membres se sont montrés plus intéressés à créer un contre-pouvoir face aux États-Unis qu'à créer un véritable partenariat transatlantique basé sur des valeurs communes.
Il est temps de parler sans détours. Les actions de la bande des quatre lors du sommet de Bruxelles le mois dernier montrent clairement l'erreur stratégique qu'ils sont en train de commettre en essayant de diviser l'Alliance atlantique. Quelle que soit la modération de leurs propos, ce sommet était une tentative délibérée de fomenter une division entre l'Europe et les États-Unis. Si nous avons appris quelque chose des événements de ces derniers mois, c'est certainement que l'Europe et les États-Unis doivent affronter côte à côte les menaces qui pèsent sur notre sécurité collective. De nouvelles structures et de nouveaux quartiers généraux militaires entreraient en concurrence avec les États-Unis et rompraient une alliance qui nous a bien servi en Europe. Je suis heureux que la majorité des nations européennes comprennent ce point et aient eu le courage de le dire.
Enfin, si l'Europe est sérieuse lorsqu'elle parle de sécurité et de défense, elle doit dégager des ressources financières. De nouvelles structures générant des divisions ne sont pas nécessaires. Nous avons besoin d'une capacité accrue. J'espère que l'Europe aura tiré une leçon de cette crise. L'OTAN et l'Alliance atlantique doivent rester le fondement de la défense européenne.