Monsieur le Président, il semblerait qu'il soit en vogue, dans les sphères politiques, de prétendre que nous ne pouvons pas nous permettre de maintenir le modèle européen de protection sociale actuel.
Or Barbara Weiler dit, très justement à mon sens, que nous ne pouvons pas nous permettre de ne pas maintenir ce système, et qu'il ne faudrait même pas l'envisager. Il serait moralement inacceptable de supprimer ou de réduire le soutien que nous octroyons à nos citoyens alors qu'ils sont dans le besoin, qu'elle qu'en soit la raison (vieillesse, handicap, santé, chômage). Le seul moyen que nous ayons d'agir avec efficacité et humanité consiste à financer ce soutien sur les dépenses publiques, par le biais des institutions publiques. Le transférer au secteur privé serait nettement moins efficace en termes de satisfaction des besoins mais également en termes purement financiers, car ce serait plus coûteux.
Outre le fait qu'il est moralement incorrect d'abandonner le modèle de protection sociale européen, ce serait une erreur colossale en termes pratiques. Solidarité sociale n'est pas synonyme d'altruisme; elle implique que nous veillions à ce que notre société puisse fonctionner correctement et évoluer progressivement.
Comme le dit le rapporteur: »Les systèmes de protection sociale contribuent à l'établissement d'un consensus social, condition préalable importante du développement économique durable.» Je rejoins entièrement la demande formulée dans le rapport Weiler à l'adresse des États membres de l'Union européenne. Ces derniers sont invités à ne pas se limiter à un débat sur la question, mais à agir pour garantir le respect de leur engagement à promouvoir un niveau de protection sociale élevé et à renforcer la convergence des systèmes de protection sociale afin d'éviter une concurrence nuisible basée sur une érosion de la protection sociale au sein du marché unique. Nous devrions nous efforcer de rendre nos systèmes plus compatibles avec la génération d'emplois et tenter d'éliminer les obstacles qui s'opposent à l'octroi d'une allocation de chômage aux chômeurs qui recherchent un emploi dans un autre État membre.
La remarque la plus importante du rapport Weiler, qui met l'accent sur le véritable problème, la vraie raison pour laquelle la facture de la sécurité sociale est aussi lourde est que, compte tenu de la proportion d'hommes et de femmes au chômage, il faut créer une situation de plein emploi au sein de l'Union européenne. Mme Weiler en est parfaitement consciente comme du fait que l'on ne peut punir les victimes des lacunes de la société simplement parce que la facture des prestations s'alourdit. Elle a, en effet, mis le doigt sur le véritable problème: la nécessité de redonner du travail aux gens.