Monsieur le Président, j'ai le plaisir de féliciter une fois de plus Mme Oomen-Ruijten pour sa défense énergique des intérêts des consommateurs, et pour l'attention qu'elle a accordé aux amendements présentés aujourd'hui en deuxième lecture.
Je voudrais dire d'emblée, au nom de mon groupe, que nous sommes favorables à tous les amendements soumis en commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs. Après réflexion, nous sommes également disposés à soutenir l'amendement 24 proposé par Mme Oomen-Ruijten et son groupe. Permettez-moi d'exposer la raison de notre confiance actuelle.
Bien sûr, la directive proposée suscite en nous quelques craintes, son application pouvant s'avérer lourde pour les citoyens, surtout les plus vulnérables. Mme Oomen-Ruijten a d'ailleurs fait référence à la position des petits commerces de détail au Royaume-Uni, question sur laquelle je reviendrai ultérieurement. Mais le principe de base de cette proposition amendée, qui sera, je l'espère, adoptée par le Parlement, est de permettre aux consommateurs d'opérer des choix éclairés sur la base de comparaisons simples et rapides, sans risque de confusion due à l'emballage, et d'évaluer le rapport qualité/prix du produit fourni.
Il est absolument impératif qu'ils puissent compter là-dessus. La directive peut y contribuer et j'espère qu'elle le fera. Mais elle doit pouvoir le faire en tenant compte des préoccupations et autres craintes exprimées, non seulement dans mon pays, mais également dans d'autres États membres.
L'une de ces préoccupations concerne la définition du prix unitaire et sa référence non seulement au kilogramme, au litre, au mètre etc., mais également à l'unité de mesure la plus répandue dans l'État membre concerné. J'ai le plaisir d'annoncer que le «loaf» britannique, ainsi que d'autres denrées appréciées dans mon pays pourront désormais comporter des indications de prix appropriées.
Le Parlement a également dit que les produits, tels que les meubles et autres, pour lesquels il est inutile d'insister sur le prix à l'unité, devaient être exclus du champ de la directive. Un autre amendement, dont je me félicite, vise à protéger ceux qui vendent des produits dont le prix de vente n'est pas équivalent au prix à l'unité. Voilà ce que le consommateur doit savoir, en particulier les vendeurs à domicile et en porte à porte, comme les vendeurs de cosmétiques.
Ma dernière remarque concerne les petits commerces de détail. Il me semble opportun d'offrir à ces derniers un délai de six ans pour appliquer la directive et de procéder à une révision en profondeur avant l'expiration de ce délai et que tous les États membres coopèrent avec les organisations professionnelles pour veiller à ce que les petits détaillants soient correctement informés, en temps opportun, des dispositions à prendre, notamment en rapport avec l'indication à l»étalage des produits concernés. Ceci pourrait être source de problèmes, bien sûr, mais également d'une amélioration significative pour le consommateur.