Monsieur le Président j'ai écouté avec intérêt les propos de M. Whitehead quant au soutien des amendements présentés par le rapporteur; nous ne manquerons pas de le lui rappeler.
La directive à laquelle est confrontée le Parlement est très ardue. Bien sûr, l'idée générale qui est d'offrir aux consommateurs plus d'information, est positive, mais je soutiens qu'il y a, dès le départ, un vice de concept de la Commission européenne, situation qui pourrait déboucher, comme l'a signalé M. Whitehead lorsqu'il a évoqué ces craintes, sur une réduction du nombre de commerces, étant donné le risque de fermeture qu'entraînerait l'application de cette directive aux petits commerces de détail.
Je voudrais évoquer un certain nombre d'amendements qui m'ont posé problème, comme à d'autres députés britanniques.
L'amendement 5 me semble très étrange. Il stipule que les États membres ne pourront pas exempter les ventes d'oeuvres d'art et d'antiquités de l'obligation d'indiquer le prix à l'unité. Je ne vois vraiment pas comment appliquer le concept de prix à l'unité aux antiquités. Avec la meilleure volonté du monde, je ne puis comprendre ce que cela signifie. Mettons, par exemple, que vous vendiez des chaises Chippendale; seront-elles vendues sur la base du prix par pied?
L'amendement 7 est crucial. Pourtant le rapport propose de supprimer l'exemption pour certains petits commerces de détail. J'ai pris note des propos du rapporteur au sujet de la période transitoire de six ans; je pense toutefois que, pendant cette période, les petits commerces de détail décideront plutôt de remettre leur affaire et d'aller travailler pour Honda, pour prendre le cas de ma circonscription, car cela ne vaudra plus la peine de continuer à lutter contre le fardeau supplémentaire de réglementations imposé par cette directive.
J'ai également pris note des propos du rapporteur au sujet des amendements 23 et 24 en ce qui concerne la possibilité de mettre sur pied une liste de produits et de prix à l'unité. Je ne pense pas que cela puisse fonctionner, étant donné que certains commerces, bien que petits, vendent un vaste éventail de produits.
L'amendement 10 porte sur le délai d'un an dont disposera la Commission pour revoir la directive. Il est tout de même extraordinaire de songer que la Commission procédera à la révision de la directive un an avant son application. Que se passerait-il si la Commission venait à trouver qu'elle entraîne un surplus de coûts pour les petits commerces de détail? Elle a d'ores et déjà commandé une étude à cet effet. Que se passerait-il dans ce cas? Il me semble que le texte de la Commission soit nettement supérieur à celui qui est proposé dans le rapport.
Quant à l'amendement 13, il contient des exemptions qui me semblent avisées et sensées; l'amendement 18, quant à lui, est également opportun dans la mesure où il attire l'attention sur le problème que j'ai illustré par l'exemple des chaises Chippendale. S'il est inutile et dénué de sens d'appliquer le prix à l'unité à certains types de produits, pourquoi ne pas reprendre le texte original du septième considérant de la Commission?
Pour résumer, je dirai que cette directive ne m'est guère sympathique. Bien que favorable à l'idée d'offrir plus d'informations au consommateur, je dois dire qu'il est vraisemblable que le fardeau supplémentaire que générera cette directive, en termes de réglementations, entraînera la fermeture des petits commerces de détail, ce qui lésera les intérêts des consommateurs.