Monsieur le Président, je voudrais également féliciter Mme Oomen-Ruijten pour son excellent rapport. Je soutiens la demande adressée au commissaire Bonino de lancer une campagne d'information qui aborde spécifiquement la question des difficultés de l'introduction de l'euro d'ici l'an 2002.
Il est très important que les consommateurs soient conscients, bien avant le changement physique de la devise, de la valeur réelle de l'euro par rapport à la livre irlandaise. L'une des questions qui devrait posée dans cette campagne adressée aux consommateurs, comme l'a mentionné le rapporteur, concerne l'introduction d'une double indication, en euros et en livres dans nos commerces et nos supermarchés. J'ai soutenu cette recommandation en tant que membre de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs.
Le calendrier de l'union économique et monétaire a déjà été établi et, comme nous le savons tous, ce seront les premiers à rejoindre l'UEM qui seront choisis en 1998, sur la base des statistiques économiques de 1997. Je me réjouis de pouvoir dire que l'Irlande est bien en avance à cet égard. Bien sûr, cela fait dix ans que l'excommissaire Ray McSharry, alors ministre des Finances a lancé le processus. Entre parenthèses, il avait été aidé par le commissaire Padraig Flynn, qui était à l'époque membre du cabinet ministériel irlandais. Cela a contribué, bien entendu, à créer la situation économique solide de l'Irlande aujourd'hui, qui lui permet de réunir les critères de convergence de l'UEM. Les banques centrales de ces pays convergeront sous les auspices de la banque centrale européenne en 1999. En l'an 2002, l'euro deviendra une réalité sonnante et trébuchante et j'espère qu'on entendra les pièces tintinnabuler par dizaines dans les poches des citoyens européens.
Toutefois, nous ne devons pas commettre les erreurs qui ont entouré l'introduction de la décimalisation en Irlande en 1972. Combien de personnes, notamment des personnes âgées, un peu perdues à l'époque avec la valeur des pièces de monnaie et des billets irlandais, ne se sont-elles pas fait avoir par des commerçants sans scrupules. Nous devons tirer les leçons des erreurs commises à l'époque de la décimalisation et veiller à ce qu'elles ne se reproduisent pas lors de l'introduction de la devise européenne.
J'ai bon espoir que les organisations de consommateurs irlandaises et européennes soutiendront cette proposition, et que l'UEM deviendra une réalité dans un futur proche malgré les appréhensions de certains membres de l'Union. Nous devons tous faire face à cette situation et favoriser ce processus dans la mesure du possible.