Monsieur le Président, le groupe des socialistes est favorable aux rapport et recommandations de la commission temporaire d'enquête en matière d'ESB. Notre Assemblée démontre aujourd'hui qu'elle prend très au sérieux ses compétences de contrôle et de surveillance des institutions non élues de l'Union européenne. C'est la première fois que nous utilisons les pouvoirs qui nous ont été conférés par le Traité de Maastricht d'examiner les allégations d'infraction ou de mauvaise administration, sous les auspices d'une commission d'enquête. Celle-ci a travaillé d'arrache-pied pour déterminer et exposer les séries d'événements tragiques qui ont ravagé l'industrie du boeuf dans toute l'Europe, ruiné de nombreux éleveurs, travailleurs ruraux et autres personnes travaillant dans le secteur des additifs alimentaires et, pire que tout, contaminé certains citoyens de cette maladie débilitante et mortelle et mis en danger la santé de tant d'autres.
Je voudrais dire d'emblée que, pour mon groupe, le principal souci n'a cessé d'être la santé des citoyens de l'Union européenne.
Le travail de la commission d'enquête a démontré sans équivoque que la responsabilité de la crise de l'ESB est clairement imputable au gouvernement britannique actuel.
Cet engagement obstiné, aveugle et idéologique envers la déréglementation a débouché sur une série de décisions désastreuses qui ont servi de toile de fond à l'évolution de l'ESB.
(Applaudissements) Mon groupe est depuis longtemps convaincu que la déréglementation pure et dure est un concept tout à fait démodé et dangereux comme l'est également l'engagement envers la réglementation. C'est au contraire une réglementation appropriée dont nous avons besoin au sein du marché unique, d'une réglementation qui vise à protéger la santé publique, qui garantisse la sécurité des consommateurs.
La tragédie de l'ESB est un terrible exemple de ce qui peut se produire lorsque la santé publique, la sécurité des consommateurs est sacrifiée sur l'autel de l'opportunisme commercial et du profit.
(Applaudissements) Le gouvernement britannique mérite des reproches non seulement pour l'impact de ces événements en GrandeBretagne, mais également pour la gestion désastreuse de la crise responsable de la propagation de l'ESB au-delà des frontières britanniques. Il a permis que des produits d'alimentation animale et des bêtes contaminées continuent à pénétrer les marchés et chaînes alimentaires du reste de l'Europe. C'était faire preuve de la dernière négligence. Je suis persuadée que tout citoyen britannique convenable apprenant que le gouvernement d'un autre État membre aurait joué de la sorte avec sa santé et sa sécurité serait impitoyable. La presse à sensation britannique ferait bien d'y réfléchir plutôt que de susciter la xénophobie en la matière.
(Applaudissements) La scène à laquelle nous avons assisté hier soir, dans la Chambre des Communes, où l'on a vu le ministre britannique de l'agriculture, M. Douglas Hogg sauvé, par une sorte d'alliance politique peu honorable avec le parti unioniste de l'Ulster, d'une motion de défiance pour mauvaise gestion de la crise de l'ESB semble tout bonnement incroyable. Si, comme on veut nous le faire croire, le boeuf d'Irlande du Nord et certains troupeaux spécifiques en Grande-Bretagne n'ont pas été contaminés comme d'autres, pourquoi ne pas l'avoir dit il y a plusieurs mois, ce qui aurait permis d'épargner aux fermiers d'Irlande du Nord les conséquences financières catastrophiques de ces derniers mois? Pourquoi le gouvernement britannique accepte-t-il uniquement de prendre ce qu'il qualifie de mesures spéciales lorsqu'il est confronté à une motion de défiance dans la Chambre des Communes? Ce comportement cynique et opportuniste porte atteinte à la confiance en Grande-Bretagne et dans le reste de l'Europe et démontre que le gouvernement britannique ne tient pas pour prioritaires la santé ni la sécurité des consommateurs, sans parler du bon sens économique.
M. Douglas Hogg, infortuné ministre de l'agriculture, a refusé de venir témoigner devant notre commission d'enquête malgré l'engagement de tous les gouvernements de l'Union, y compris le gouvernement britannique, de collaborer avec la commission d'enquête. La nuit dernière, à la Chambre des Communes, M. Hogg a prétendu que ce serait un renoncement à la souveraineté britannique de venir témoigner devant nous. Il est de ceux qui prétendent que la souveraineté d'une démocratie réside dans son Parlement. Je suis quant à moi convaincue que la souveraineté est entre les mains du peule.
(Applaudissements) Le Conseil n'est pas non plus à l'abri des critiques dans cette crise. Il a succombé aux pressions du gouvernement britannique, édulcoré les propositions de la Commission au Conseil «Agriculture» et fait généralement usage de l'élite du club du Conseil pour veiller aux intérêts nationaux plutôt qu'à ceux des citoyens de l'Union. Ceci conforte mon groupe dans l'idée que, lorsque le Conseil agit en qualité de corporation, il se cache derrière le bouclier de la légitimité démocratique individuelle et agit en accord d'une manière dissimulée et inacceptable.
Je voudrais dire à présent au président de la Commission que ce désastre était imminent. La Commission européenne est coupable: on ne dira pas qu'elle n'a pas été prévenue du fait que ses structures et ses décisions sur la sécurité alimentaire et la santé publique étaient sérieusement bancales. En 1989 déjà, dans le rapport Raftery, cette Assemblée avait déclaré: »Si nous voulons créer un véritable marché unique des denrées alimentaires, nous devons constituer un véritable organe réglementaire, indépendant, puissant et ouvert qui place les intérêts des consommateurs au-dessus de ceux des producteurs, transformateurs, distributeurs et restaurateurs.»
Une fois de plus, en mars 1992, dans mon rapport sur la réforme du comité scientifique de l'alimentation humaine, cette Assemblée avait tenu les propos suivants: »L'établissement d'une base scientifique satisfaisante pour les questions relatives à la sécurité alimentaire sera jugé par les consommateurs européens en fonction de son indépendance, sa transparence, son efficacité.» Dans ce rapport, le Parlement avait formulé une série de demandes dont la prise en charge, par une seule unité au sein de la Commission européenne, de l'alimentation sous les auspices du service de la politique des consommateurs, une politique sur l'alimentation commune, un comité scientifique de l'alimentation humaine, une représentation des consommateurs appropriée au sein ce comité, la transparence dans les nominations au comité et la prise en considération des intérêts publics dans les domaines de l'alimentation et de la sécurité des consommateurs. Que pouvait faire d'autre cette Assemblée pour démontrer à quel point la prise de décisions au niveau européen en matière de sécurité alimentaire était chaotique? La série de décisions chaotiques, de responsabilités manquées, de réponses évasives de la Commission et de ses fonctionnaires tout au long de la saga de l'ESB a affaibli et rendu vulnérable la Commission. Il est triste de constater qu'il a fallu une crise de cette envergure pour créer les conditions propices au changement.
Si l'on en croit les déclarations du président de la Commission, ce changement aura lieu; nous nous en félicitons. Mais les promesses ne suffisent plus. C'est la raison pour laquelle, dans notre résolution visant à clôturer ce débat, nous nous sommes engagés à examiner scrupuleusement les actions entreprises par la Commission pour remplir les promesses qu'a avancées aujourd'hui son président. Si les réformes ne sont pas véritables, appropriées ou suffisamment rapides pour suivre les recommandations de la commission d'enquête, mon groupe se joindra à d'autres pour proposer, en temps opportun, une motion de censure contre la Commission, dans les mois qui précéderont ou suivront le mois de novembre de cette année.
Enfin, mon groupe ne soutiendra pas la motion de censure sur la Commission européenne soumise à l'Assemblée aujourd'hui. Nous jugeons qu'il n'est pas stratégiquement efficace, sur le plan politique, de censurer cette Commission avant qu'elle ait eu l'opportunité de mettre un peu d'ordre chez elle. Nous voulons assister à une sérieuse tentative de réforme dans l'intérêt de la santé publique. En outre, nous sommes convaincus qu'une motion de censure, à ce stade, déboucherait simplement sur une crise institutionnelle de plusieurs mois et ne ferait rien pour améliorer la santé publique ou la protection des consommateurs au niveau européen.
(Applaudissements) Il y a ceux qui considèrent que la publicité et le chaos qui entoureraient la démission de la Commission permettraient en quelque sorte d'épurer le système. Mon groupe n'est pas de cet avis. La présence, ici aujourd'hui, du président de la Commission pour exposer devant le Parlement un train de réformes qui, si elles sont mises en oeuvre, permettraient d'épurer le système, est un hommage à ceux qui ont tant travaillé au sein de la commission d'enquête. Elle donne la mesure de l'effet que peut avoir le Parlement lorsqu'il prend ses responsabilités au sérieux.
La commission d'enquête a épinglé les fautes commises et les réformes nécessaires pour qu'elles ne se reproduisent plus. Il est à présent de notre devoir politique de mener ces réformes à bonne fin. Telle est notre intention.
(Applaudissements prolongés)