Madame la Présidente, nous débattons aujourd'hui du dernier rapport annuel que présentera Jacob Söderman au Parlement. Nous ne sommes pas ici aujourd'hui pour faire nos adieux, mais pour apprécier le travail accompli par Jacob Söderman et les efforts qu'il a déployés en notre nom et en faveur des intérêts de l'Europe.
Les institutions de l'Union européenne impliquent inévitablement une bureaucratie énorme et complexe et, bien sûr, des erreurs administratives et autres. Les institutions cherchent à limiter ces erreurs, et elles doivent être prêtes à écouter les conseils qui le leur permettront. Le médiateur est là, nous le savons tous, en tant qu'arbitre juste et objectif. Je dirais à la Commission qu'elle doit réfléchir longuement et sérieusement avant de rejeter l'une ou l'autre conclusion du médiateur.
J'ai été consterné par certains cas où la Commission a rejeté d'une manière flagrante les conclusions du médiateur. Je n'entrerai pas dans les détails, mais j'ai ici une lettre que M. Prodi a envoyée à un de mes collègues. Le médiateur avait détecté un cas de mauvaise administration et la Commission a catégoriquement refusé de redresser la situation. M. Prodi écrit dans sa lettre qu'il est convaincu que, compte tenu de la spécificité du cas concerné, la solution proposée est la meilleure et qu'il est déçu que le citoyen ne le voie pas de cette façon. Il n'est pas vraiment étonnant que le député se soit adressé à moi au sein de la commission des pétitions pour faire part du ridicule de la réponse du président de la Commission. Il est impossible de défendre une telle position devant les citoyens.
D'une certaine façon, je suis désolé que ce soit le commissaire Liikanen qui se trouve ici ce matin. Je suis toujours sensible à ce qu'il dit et je reconnais certainement les bonnes relations que son service entretient avec la commission des pétitions. Ses paroles de ce matin sur le fait que la Commission était prête à examiner la révision de l'accord interinstitutionnel m'ont beaucoup réconforté. Ce n'est plus qu'une question de temps maintenant.
Je serai plus ferme au sujet du Code de bonne conduite administrative. En décembre dernier, le commissaire Kinnock a promis à cette Assemblée que nous allions recevoir un rapport sur les rouages du code volontaire. Nous l'attendons toujours, alors qu'on nous l'avait promis dans un avenir proche. Si mes calculs sont bons, il a déjà un an de retard.
Un code doit être contraignant. Il ne peut pas être volontaire ; et il doit aussi être cohérent. Les citoyens européens ne font pas la distinction entre les institutions de l'Union européenne. Pour eux, il y a Bruxelles et il y a Strasbourg. Ils veulent un code uniforme valable pour toutes les institutions. J'ai analysé le code volontaire de la Commission et je l'ai comparé à celui proposé par le médiateur. J'ai noté des différences dans plus de 70 % des articles. Si certaines sont minimes, d'autres sont très importantes. Le code de la Commission ne reconnaît pas explicitement la nécessité d'être courtois. Aucune disposition ne prévoit d'excuse ni de corrections en cas d'erreur. Le code de la Commission est très lacunaire en ce qui concerne l'accès aux documents et la discrimination : il ne reconnaît pas que la discrimination peut être fondée sur la langue, l'appartenance à une minorité nationale, voire sur l'apparence. Le code de la Commission déclare que le personnel ne doit pas être guidé par son intérêt personnel. Celui du médiateur déclare que les fonctionnaires ne doivent intervenir dans aucune décision dans laquelle ils ont, eux ou l'un de leurs proches, des intérêts financiers. J'invite instamment la Commission à assouplir sa position, à tenir compte du code proposé par le médiateur et adopté par cette Assemblée, et à l'accepter. Elle doit être au premier rang et éviter de dire : "Ecoutez, aucune autre institution ne l'a fait." Je sais que c'est le cas. Néanmoins, c'est la Commission qui est aux commandes ici et elle devrait être beaucoup plus disposée à accepter les conseils dispensés par des amis qui lui permettront d'aborder les problèmes des citoyens européens avec beaucoup plus de confiance.
Je suis heureux de déclarer que la commission des pétitions sort d'une réunion avec la Présidence danoise, où la Présidence a fait part de sa volonté d'examiner le nouvel accord institutionnel. Nous avons la communication de la Commission sur les plaintes et les pétitions ; à présent, nous avons les propositions de M. Liikanen. Il est temps à présent d'avoir ce nouvel accord interinstitutionnel.