Monsieur le Président, j'ai visité l'Irak il y a 12 jours. J'ai passé 8 jours dans le Sud du pays à examiner la situation de la santé publique en ma qualité d'envoyée spéciale de l'Organisation mondiale de la santé. J'ai écouté les gens. J'ai rencontré 50 chefs tribaux, à la tête de 20 000 Arabes des marais; j'ai examiné et inspecté dans les détails les hôpitaux et les cliniques de soins de santé primaires à Bassora, Al-Amara et dans d'autres villages et villes plus petites. J'ai rouvert le bureau de l'Organisation mondiale de la santé et j'ai mis sur pied une clinique qui réalise à présent 15 000 consultations médicales par mois.
La population savoure sa liberté. Son bonheur n'est terni que par la poursuite de l'héritage amer de Saddam. Sa vie était pernicieusement réglementée jusque dans les moindres détails. Pour avoir le contrôle total, Saddam s'est inspiré de Staline et a tenté de l'égaler. Les achats ordinaires des familles irakiennes, même une brique de savon, étaient politiquement dirigés et contrôlés. Lorsqu'un prisonnier était condamné à être amputé d'une oreille, il devait trouver et payer le chirurgien pour qu'il réalise la mutilation. Plus le prisonnier était en mesure d'offrir de l'argent, moins le chirurgien amputait l'oreille. Un commerce de chaire humaine, un accord cruel avec Saddam Hussein - car Saddam décidait de tous les mouvements du peuple irakien, de la première larme versée au berceau jusqu'au dernier soupir inquiet et précoce. Ces systèmes sont toujours intacts et étranglent le peuple irakien.
Nous n'en sommes qu'au commencement. Les forces de la coalition font du bon travail, particulièrement dans le Sud du pays et lorsqu'elles réalisent des opérations de santé publique pour la population irakienne. Les Nations unies - en particulier l'Organisation mondiale de la santé - sont à présent complètement à l'?uvre et les compétences spécialisées qu'elles utilisent font merveille. Pourtant, l'ONU ne peut faire davantage, vu la situation politique si complexe et difficile. La patience s'impose, à l'instar de la sécurité fournie sans cesse par les forces de la coalition, afin de donner au peuple irakien le temps et l'espace dont il a besoin pour défaire la toile maléfique que Saddam avait habilement tissée autour d'eux.
La tâche qu'il reste maintenant à accomplir est d'aider la population à profiter de sa liberté et à la graver dans la constitution et dans la politique pour le bien des générations à venir.