Madame le Président, j'ai toujours été réfractaire à l'idée de mettre en place une commission d'enquête, conviction que sont malheureusement venus confirmer les propos échangés aujourd'hui. En effet, au fil du débat, j'ai vu se confirmer mes pires craintes.
Personne ne peut tirer gloire de la situation présente; ni le gouvernement du Royaume-Uni et certainement pas M. Hogg (je ne voudrais pas les défendre un instant), ni la Commission pas plus d'ailleurs que le Conseil. Des erreurs ont bel et bien été commises. Nous devons tirer les leçons qui s'imposent et veiller à ce qu'elles ne se reproduisent plus. Nous ne simplifions rien en alimentant le battage médiatique qui entoure la question, en faisant de grandes déclarations incongrues, non démontrables et dont le seul but est d'occuper les titres des journaux.
La sagesse d'après coup est la plus belle chose qui soit. Nous pouvons tous aujourd'hui devenir des experts totaux et ne plus commettre d'erreurs. Mais, comme l'a dit le président de la commission, et je suis entièrement d'accord avec lui, nous devons éradiquer l'ESB une fois pour toutes. Cela prendra un certain temps. Des cas de cette maladie ont récemment été déclarés dans d'autres pays.
M. Santer a dit explicitement aujourd'hui (il était à mon sens important de le faire), qu'il désirait améliorer l'environnement et les normes de contrôle alimentaires. Je suis tout à fait d'accord avec lui à ce sujet, mais veillera-t-il à ce que les denrées alimentaires importées dans l'Union européenne répondent à des normes aussi strictes? Veillera-t-il à ce que les fermiers de l'Union européenne ne se trouvent pas pieds et poings liés tandis que l'on autorise d'autres fermiers du monde à continuer à produire de la sorte? L'application de normes exigeantes est une bonne chose; encore faut-il qu'elles soient universelles et appliquées partout.
Il est également malheureux que Mme Green ait décidé aujourd'hui de détourner ce débat important en politique de partis. Je lui sais gré d'avoir fait référence aux normes strictes en vigueur en Irlande du Nord, au traitement injuste qu'ont subi nos fermiers dans la mesure où ils n'auraient jamais dû faire l'objet d'un embargo en premier lieu. Il ne fait aucun doute que le commissaire Fischler aura ceci à l'esprit. Sans vouloir céder à l'esprit de clocher, je suis certain que Mme Green accorderait à tous les partis, aussi petits soient-ils, le droit de vouloir le meilleur pour leurs électeurs. Ai-je tort?
Je suggérerai en outre à Mme Green de vérifier ses sources car les chiffres dont j'ai pris connaissance ce matin montraient que M. Blair avait perdu par 13 voies. Étant donné qu'il y a actuellement neuf membres du parti unioniste de l'Ulster à la Chambre des Communes britannique, M. Blair aurait dû les prendre tous comme membres travaillistes s'il avait voulu gagner.
Je voudrais terminer en formulant une dernière observation à l'adresse de Mme Green. Certains de ses chefs de parti ont adopté une attitude très généreuse envers mon parti lorsqu'ils ont dû engager des discussions avec lui. Il ne fait nul doute qu'ils recommenceront si l'occasion se présente. Je vous remercie, Madame le Président, pour votre patience et voudrais dire clairement que je ne soutiendrai pas la motion de censure à l'encontre de la Commission.