Madame le Président, je suis absolument certain que ce serait une erreur monumentale d'émettre, à ce stade, une motion de défiance à l'égard de l'actuelle Commission. Ce serait vain en ce sens que les coupables sont partout et que la culpabilité remonte loin dans le temps. Cela étant dit et après avoir écouté le discours du président de la Commission, si cette option est exclue conformément à ce qui a été demandé dans ce rapport, le jugement de la Commission devra être remis à plus tard. Si cette Assemblée optait pour la voie «douce», elle ne devrait pas hésiter à aller jusqu'au bout au cas où les objectifs fixés ne seraient pas respectés.
L'un des aspects de cette audience qui m'a tout particulièrement touché concerne la description de la situation entre 1990 et 1994, c'est-à-dire à l'époque du sommet de la crise de l'ESB. Le gouvernement britannique a alors adopté, de bonne foi, la législation qui s'imposait sans veiller toutefois à sa bonne application. Par ailleurs, la Commission n'a pas vérifié si ces réglementations particulières étaient appliquées. Il est tout de même paradoxal de constater que des inspections avaient lieu dans des pays ne faisant pas partie de l'Union européenne pour vérifier la conformité des produits importés, alors même que nous connaissions, au sein de l'Union européenne, les pires difficultés pour le faire avec nos propres bêtes, avec le sérieux risque pour la santé que nous savons.
Un autre aspect qui a sérieusement souffert de cette crise est la crédibilité du gouvernement. Au Royaume-Uni, les scientifiques nous ont longtemps rassuré en prétendant qu'il n'y avait aucun risque pour la santé humaine. Soudain, tout a changé. On nous avait dit jusque là qu'il n'y avait pas de risque de transmission verticale, et voilà que l'on changeait d'avis. Le résultat est une crise de confiance parmi les consommateurs et la population en général sur les propos du gouvernement et les preuves scientifiques diffusées publiquement.
Je suis particulièrement mécontent du fait que Douglas Hogg ne se soit pas présenté devant la commission pour y faire part de son opinion. Cette attitude a été interprétée par mes électeurs comme de la lâcheté, une non représentation des opinions du gouvernement britannique, un aveu de culpabilité.
Je suis également préoccupé de constater l'absence d'informations fournies par d'autres pays de l'Union européenne, et tiens à m'assurer que ceci sera considéré comme un problème européen et pas seulement britannique.