Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier M. Böge pour la compétence dont il a fait preuve à la présidence des différentes réunions de la commission. Je voudrais également remercier M. Medina Ortega, d'avoir su refléter dans ce rapport, les différents points de vue avancés par les membres de la commission dont certains ont été répétés inlassablement tout au long de cette journée. Je ne puis cacher mon désaccord sur bon nombre d'aspects évoqués.
Malheureusement, pour des raisons personnelles, je n'ai pu assister au vote final. Le président a compris ma position. J'aurais voté contre le rapport si j'avais été présent. J'ai soumis un rapport minoritaire établissant la chronologie des actions engagées au Royaume Uni depuis 1986. Ayant moi-même fait partie de la commission, ma position eût pu sembler inhabituelle. Or, comme peuvent l'attester plusieurs députés, j'ai tenté de convaincre la commission à force d'arguments et d'amendements. Toutefois, confronté en fin de compte à un texte à l'approche si étroite, aux affirmations si fausses et, il faut le dire, si injuste dans ses critiques envers les efforts consentis dans mon pays à tous les niveaux pour lutter contre l'ESB, j'ai senti qu'il fallait dissiper tout malentendu. Je ne puis résumer ce rapport à présent, faute de temps, mais je voudrais néanmoins faire une ou deux remarques.
Je me sens d'autant plus concerné par la question que je suis moi-même éleveur, et que mon troupeau a souffert de l'ESB. J'ai pu, dès lors, être personnellement témoin du programme d'action et des efforts consentis par les scientifiques et les vétérinaires pour faire en sorte que ce problème et les mesures pour tenter de l'endiguer soient pleinement compris. Tout le monde admet que la santé humaine est la principale des priorités. Or, il faut répéter sans relâche qu'aucun scientifique n'a pu établir à ce jour de lien probant entre l'ESB et la nouvelle variante de la maladie de Creutzfeld-Jakob.
Le rapport évoque le montant alloué à la recherche. M. Medina y fait également référence. Il y a également la recherche associée et le montant alloué au service d'hygiène de la viande. Il faut consentir plus de moyens à la recherche, comme l'a lui-même admis M. Santer. Toutefois l'affirmation selon laquelle des obstacles auraient été placés sur le chemin des scientifiques n'est certainement pas fondé par les arguments que j'ai pu entendre; en outre, il est insultant pour nos fermiers de prétendre que rien ou trop peu a été fait pour éradiquer le problème de nos fermes. C'est en effet une insulte à l'intégrité professionnelle de tous ceux qui ont travaillé au programme d'élimination. L'argument selon lequel il y aurait eu une sorte de conspiration britannique au sein de la Commission est purement fantaisiste et n'est pas à la hauteur d'un rapport de cette Assemblée.
Il n'y a jamais eu, dans l'histoire de l'agriculture, tant d'animaux sains abattus en une période aussi courte. Une série d'abattages supplémentaire est en cours, nous ne le savons que trop bien, conformément aux cinq points convenus à Florence. Le public était en droit d'espérer que cette commission parvienne à établir les faits, à examiner l'efficacité des mesures adoptées. Il est bien sûr important de se livrer à une critique des erreurs passées. Nous pourrons tous en bénéficier si nous en percevons l'importance. Je regrette amèrement que d'autres membres de la commission n'aient pas pu se rendre en Grande-Bretagne pour y constater les progrès et réalisations accomplis au cours des dix derniers mois. Ceux qui ont pu s'y rendre ont été favorablement impressionnés par les mesures qu'ils ont pu constater. Je me réjouis de la proposition avancée aujourd'hui par le président de la Commission d'organiser une conférence inter-disciplinaire pour que les consommateurs puissent croire en l'application de normes de qualité que nous souhaitons tous, et en une Europe soucieuse de la santé de ses citoyens.