Monsieur le Président, la santé publique doit être la priorité pour tous ceux qui gravitent autour de l'industrie alimentaire. Le rôle des fermiers et des transformateurs est à cet égard crucial. Mais tout aussi crucial est le rôle des législateurs, d'établir et d'appliquer les réglementations sur l'alimentation et la santé publique pour veiller à la sécurité de l'industrie alimentaire. La crise de l'ESB est un désastre tant pour les consommateurs que pour les producteurs. La confiance des consommateurs dans la viande de boeuf atteint des records historiquement bas; les consommateurs attendent et méritent mieux. La commission d'enquête a apporté une contribution importante au débat, ce pourquoi nous devons féliciter le rapporteur, le président et les membres de la commission.
Les collègues irlandais de mon groupe ne voteront pas pour la censure de la Commission. Tout en étant favorable au concept général de la résolution de compromis, j'exprimerai toutefois des réserves quant aux paragraphes 4 et 5.1. En effet, je préférerai nettement que les références à la manipulation et à la culpabilité soient supprimées. Le lien entre les farines de viande et d'os et l'ESB est clairement établi. L'application de l'embargo est donc essentielle pour éradiquer l'ESB. Plus important encore pour la réussite globale de notre campagne visant à redonner confiance au consommateur est la mise en oeuvre d'un programme qui permette d'assurer le suivi du producteur au consommateur.
A ce stade, se pose la question de l'élimination des déchets d'origine animale par le secteur du traitement de la viande, aux lourdes implications sur les coûts et l'environnement. Au début de ce débat, j'ai plaidé en faveur d'un programme de recherche pour veiller à une utilisation sûre de ce matériel, et je réitère ma demande à présent.
Je suis très heureux d'avoir entendu le président Santer reconnaître que la Commission avait commis des erreurs. Il est clair que des erreurs ont été commises, mais elles l'ont été également par cette Assemblée. Nous sommes tous des êtres humains faisant partie d'institutions humaines. Je suis certain qu'aucun commissaire, depuis M. MacSharry à l'actuel commissaire Fischler, en ce compris tous les fonctionnaires de la Commission, n'a jamais cherché à nuire à la santé publique. Rien de ce que j'ai pu entendre tout au long de ce débat ne pourrait me faire changer d'avis. Avant de juger l'action de la Commission, il faut se resituer dans les circonstances de l'époque. Il est trop facile d'être le joueur sur la touche, trop facile de juger des événements passés avec une sagesse d'après coup. Je pense que tous ceux d'entre nous qui se sont engagés à résoudre cette question ont à présent la profonde responsabilité de travailler de concert de manière cohérente, en ayant à l'esprit l'intérêt des consommateurs et des producteurs. Nous avons passé beaucoup de temps à examiner les origines de la crise. Il le fallait. Il est temps désormais de se tourner vers l'avenir et d'établir une stratégie globale pour faire face à cette situation.