Monsieur le Président, en l'absence très remarquée de M. Paisley, je dirai que ce jour est important pour le Parlement et les institutions que nous bâtissons actuellement. Le président de la commission et le rapporteur ont tous deux été à la hauteur des événements. Or, voilà que ce rapport était qualifié aujourd'hui, dans la Chambre des Communes britannique, de «tas de sottises» par notre premier ministre. Pour moi cette formule s'applique à des bêtises d'enfants mais n'a certainement pas sa place dans nos délibérations sur ce rapport. C'est à nous qu'il appartient de faire en sorte que la Commission mette un peu d'ordre dans ses affaires et de dire au Conseil des Ministres qu'une catastrophe comme celle de l'ESB doit être résolue par l'application de mesures communes et non par le recours à des pressions nationales, aussi puissantes soient-elles, ni aux préjugés nationalistes, aussi extrêmes soient-ils. Nous ne voulons pas de chasse aux sorcières ni de petites phrases à sensation lorsqu'il s'agit de désigner les coupables.
L'ESB a dévasté mon pays et s'il faut citer des responsables, je n'hésiterai pas à pointer un doigt accusateur sur le Royaume-Uni. Je suis le seul député britannique de la commission qui n'hésite pas à dire, guidé non pas par une sorte de sagesse d'après-coup, mais par un jugement sobre, ce que nous aurions dû faire suite au rapport Southwood de 1989, par rapport aux aliments contaminés, à leur retrait de la chaîne alimentaire animale, à l'exportation de ces produits, à l'arrogance avec laquelle nous avons considéré les conseils de scientifiques indépendants et, plus que tout, à l'incapacité d'examiner la relation possible entre l'ESB et la maladie de Creutzfeld-Jakob, qualifiée d'inconcevable par un ministre britannique six mois à peine avant qu'il ait dû en admettre le caractère vraisemblable. Le Royaume-Uni mérite incontestablement tous nos reproches. Il ne peut tirer aucune gloire des dix dernières années. Les choses ont changé depuis le mois d'avril 1996, et c'est heureux. Toutefois, le refus du ministre de se présenter devant la commission tout comme ce que l'on a désigné par la formule de «guerre du boeuf» lancée contre l'Union européenne n'est qu'un inutile gaspillage d'énergie.
Cela dit, nous n'avons pas pu prouver l'existence d'une sombre conspiration entre fonctionnaires britanniques et leurs compatriotes à la Commission. En revanche, ce que nous avons pu constater à la Commission, c'est cette redoutable inertie dont témoignent, entre autres, les notes invitant à cesser toute réunion au sujet de l'ESB. Le président de la Commission doit prendre cela en considération dans ce qu'il fera désormais. Nous devrions engager la Commission à adopter un programme de réformes institutionnelles séparant les intérêts des producteurs des préoccupations des consommateurs. Je voterai contre la censure immédiate, mais le président Santer sait que le véritable jugement se fera sur le programme de réformes qu'il a présenté aujourd'hui. Nous voulons que, partout en Europe, nos préoccupations d'ordre alimentaire, soient prises en charge par des responsables qui ne soient pas trop redevables envers les grands groupes de pression de producteurs, aussi légitimes soient-ils et quels qu'en soient les droits. C'est la raison pour laquelle je ne m'associe guère à ceux qui prétendent que la Commission devrait être immédiatement censurée ou que le Royaume-Uni devrait réparer ses fautes, sans se soucier le moins du monde du caractère légal ou même faisable d'une telle mesure.
Nous tentons de trouver une solution européenne à ce qui est, qu'on le veuille ou pas, un problème européen. Pour ce faire, il faut une poigne de fer à la direction des consommateurs et l'implication personnelle de Mme Bonino dans le contrôle de la santé humaine et animale. Ceci doit se doubler de changements de politique agricole pour veiller à ce que notre secteur alimentaire soit géré de façon humaine et efficace.
Je voudrais me faire l'écho de ma collègue, Mme Roth Behrendt, et dire que c'est aux ressources que le président de la Commission accordera à la direction des consommateurs, que l'on jugera les progrès accomplis. Compte tenu des interminables tergiversations qui ont entouré le Livre vert sur la politique alimentaire l'an dernier, il est légitime de poser, outre la question de savoir ce qu'il dit, celle de savoir ce qu'il fait. Aussi, je veux lui dire aujourd'hui que sa rhétorique aux accents verts ne suffit pas; encore faut-il qu'elle se concrétise par une action musclée.