Monsieur le Président, nous savons tous que, la nuit dernière, à la Chambre des Communes, le ministre britannique Douglas Hogg, a échappé de justesse à un vote de censure. Raison de plus pour exposer ici aujourd'hui, dans une perspective européenne, l'incompétence crasse dont a fait preuve le gouvernement britannique dans la gestion de la crise de l'ESB.
Le rapport Medina condamne sans détours le comportement du gouvernement britannique et fait un brillant exposé des erreurs commises par la Commission.
Tout comme M. Whitehead, j'émets quelques réserves au sujet de certaines recommandations contenues dans le rapport, mais j'estime qu'il illustre admirablement le manque d'empressement avec lequel le gouvernement britannique a réagi au déploiement de la crise. Le rapport démontre que les mesures n'ont été appliquées qu'à contre-coeur et souligne l'incompétence dont a fait preuve M. Douglas Hogg, par son administration vacillante.
La semaine dernière, le gouvernement britannique a lancé une attaque très passionnelle du rapport Medina. Mais ce qui est significatif, c'est qu'il n'ait absolument rien fait pour se défendre de l'un des grands messages du rapport, selon lequel le gouvernement britannique serait le principal responsable de l'ESB à cause de la déréglementation du secteur de la transformation de la viande survenue au début des années «80.
Je dois admettre, par ailleurs, que j'aimerais entendre une explication plausible de la raison pour laquelle M. Douglas Hogg a refusé de témoigner devant la commission d'enquête. Venu en son nom, M. Packer, secrétaire permanent, a déclaré que l'ESB était une catastrophe naturelle. Peut-être devrions-nous donc nous estimer heureux de l'absence de M. Douglas Hogg. En effet, si M. Packer accuse la nature de cette catastrophe, Dieu sait qui M. Hogg aurait accusé!
Ce rapport démontre qu'en fin de compte, c'est le gouvernement britannique qui est responsable. Comme nous avons pu le lire dans le Financial Times d'hier, le gouvernement n'a cessé de répéter, au fil des onze dernières années, que le boeuf britannique était parfaitement sain, malgré que des preuves contraires commençaient à se faire jour.
Résultat: quinze malheureuses personnes ont été emportées par la maladie de Creutzfeldt-Jacob. Fermiers et agriculteurs ont souffert de cette épreuve sans précédent. Le contribuable britannique a dû allonger la somme de 3, 3 milliards de Livres sterling, et plus d'un million de têtes de bétail ont dû être abattues.
La politique de non coopération adoptée par le gouvernement britannique a été parfaitement grotesque, comme nous avons tous pu en juger. L'offensive de charme lancée par Douglas Hogg dans toute l'Europe s'est avérée désastreuse et les déclarations successives du gouvernement britannique quant au caractère positif puis négatif, puis à nouveau positif des accords de Florence ont eu pour seul effet de semer la confusion et la consternation.
Malgré tout cela, l'embargo sur le boeuf britannique reste en vigueur à ce jour. Les citoyens britanniques auront compris que pour que l'embargo soit levé, le gouvernement conservateur doit tomber. Espérons que cela se produise dans un avenir très proche.