Monsieur le Président, en tant que membre de la commission d'enquête j'ai voté en faveur des conclusions et recommandations émises par cette dernière que je soutiens entièrement. Le gouvernement britannique est manifestement responsable de l'apparition de la maladie, car il a pris des mesures inadéquates pour en éviter la rapide propagation et, jusque très récemment, pour l'éradiquer. J'espère que cela aura changé.
C'est en particulier la décision du gouvernement britannique d'autoriser la modification du système de fabrication réduisant les exigences en matière de stérilisation pour les farines de viande et d'os utilisées dans la composition des aliments destinés aux ruminants qui a entraîné l'apparition de la maladie. Quel que soit le gain obtenu en termes d'économie de combustible, le coût de ce changement imprudent des normes pour le consommateur, le contribuable et, en particulier, les fermiers, est incommensurablement plus important. Ayant finalement interdit l'alimentation des ruminants à base de farines de viande et d'os, le gouvernement britannique a en revanche totalement manqué à l'application de l'embargo. Pis encore, il a permis que des farines de viande et d'os contaminées soient exportées sans restriction aucune, contaminant de la sorte les troupeaux de pays européens voisins.
Si j'applaudis la déclaration de M. Santer que nous avons entendue aujourd'hui, je ne puis m'empêcher de constater que depuis 1989, la Commission européenne a fait preuve d'un manque d'empressement pour admettre la portée de cette maladie et qu'elle a été incapable de contrôler la réponse britannique. Elle a permis le libre commerce de farines de viande et d'os partout en Europe. En outre, la Commission n'a quasiment pas pratiqué d'inspections au RU à une époque où des dizaines de milliers de bêtes étaient infectées chaque année dans ce pays.
Le manque d'empressement dont a fait preuve la Commission depuis 1989 en ce qui concerne l'ESB peut être considéré comme l'une des principales défaillances de l'administration publique de l'histoire récente. Les précédentes Commissions sont dès lors en partie responsables de cette situation, comme l'indique clairement le rapport.
Le rapport de la commission d'enquête contient un certain nombre d'amendements que j'ai soumis, convaincu que la diffusion de l'ESB en dehors de la Grande-Bretagne s'est faite principalement par le biais des farines de viande et d'os contaminées. J'ai donc demandé dans le rapport qu'une législation soit mise sur pied pour veiller à ce que les farines de viandes et d'os ne soient plus jamais employées dans les aliments destinés aux ruminants, et que ces aliments ne puissent être fabriqués dans des locaux où se trouvent des farines carnées. La commission a accepté ma proposition de faire en sorte que l'on ne puisse se procurer des aliments contenant des farines carnées qu'à condition de posséder une licence, que tous les ingrédients contenus dans les mélanges soient indiqués, et que, bien évidemment, ces dispositions soient appliquées dans tous les États membres soutenues par une législation forte.
A l'avenir, nous devrons redoubler d'efforts pour éradiquer les derniers vestiges de cette maladie et rétablir la confiance du public dans l'excellente qualité de nos denrées alimentaires. Nous ne devons ménager aucun effort pour convaincre nos consommateurs et les clients de marchés d'exportation que notre boeuf est sain et salutaire. La Commission doit mettre en oeuvre, rapidement et efficacement, toutes les recommandations contenues dans notre rapport.
Je soutiens donc la motion de censure en cas de non satisfaction de nos demandes par la Commission. Notre position est très claire. Nous voulons renforcer le contrôle et les mesures d'éradication actuelles. Nous voulons une réorganisation du personnel de la Commission et une remise en question de la politique. Nous voulons que des progrès soient immédiatement accomplis pour mettre sur pied une agence d'inspection vétérinaire en Irlande afin de superviser efficacement ce travail.