Monsieur le Président, je dois dire que je suis surpris du peu qui a été dit dans ce débat sur le fait qu'un peuple a été libéré, que la liberté règne où la terreur régnait auparavant et que le clergé chiite est à présent en mesure de retourner en Irak dans un climat de tolérance religieuse, alors qu'auparavant les membres de ce clergé étaient assassinés. Ces derniers jours, la découverte d'un nouveau charnier - encore un - nous a rappelé la nature du régime de Saddam.
Le débat a trop porté sur qui est à blâmer pour les faits passés et pas assez sur l'avenir. La priorité absolue devrait être de faire en sorte que l'Irak soit gouverné par des Irakiens pour des Irakiens. Les souhaits et les besoins du peuple irakien devraient passer au premier plan. C'est pourquoi je me réjouis du projet de résolution de l'ONU, qui aborde les besoins immédiats du peuple irakien. Il lève des sanctions: combien de députés de cette Assemblée ont appelé cette levée de leurs v?ux ces dernières années? Elle prévoit un processus politique destiné à remettre le pays aux mains des Irakiens avec l'aide d'un coordinateur spécial des Nations unies. Il met en place un processus pour en finir avec le programme "pétrole contre nourriture" tout en s'assurant que le pétrole ne pourra être vendu qu'au bénéfice du peuple irakien et il crée un nouveau fonds pour la reconstruction et les besoins humanitaires de l'Irak impliquant le FMI et la Banque mondiale.
Bien entendu, de nombreux problèmes subsistent. La reconstruction ne peut se faire sans consulter la base comme s'il s'agissait d'une campagne militaire. Nous ne pouvons imposer des systèmes et des procédures élaborées à Washington et nous attendre à ce qu'elles fonctionnent. Notre approche doit partir de la base et impliquer le peuple irakien avant toute chose. Pour ce faire, la priorité absolue devrait être donnée à l'établissement de la sécurité, à un maintien de l'ordre efficace et à l'État de droit. Je m'inquiète que les troupes américaines, contrairement aux troupes britanniques, ne soient pas équipées pour des actions de maintien de l'ordre. C'est pourquoi notre priorité devrait être de mettre en place une police dans le Nord de l'Irak. Dans le Sud du pays, la sécurité a été établie dans une large mesure - nous en avons déjà été témoins.
Ma dernière préoccupation est qu'il n'y ait pas eu de véritable débat sur l'assainissement de la dette en Irak ni même sur qui détient cette dette. Tant que ces questions ne seront pas résolues, nous ne trouverons pas de solution à long terme pour l'Irak.