Comme de nombreuses personnes l'ont déjà dit, la justification de l'invasion et de l'occupation de l'Irak était l'existence d'armes de destruction massive mais, comme nous le savons tous, il s'agissait plutôt de changer le régime de Bagdad. Comme l'a dit M. Sakellariou, l'invasion et l'occupation d'un pays pour y changer le régime en place ne trouvent aucune justification au regard du droit international. Cette action constitue un précédent très dangereux.
Toutefois, aucune arme de destruction massive n'a été trouvée. Il n'y a là aucun doute. Voilà la justification de l'intervention militaire, malgré ce que certains ont affirmé tout au long de la crise. Il est essentiel que les inspecteurs en désarmement retournent en Irak, que Hans Blix reçoive l'autorisation d'y retourner. Laissons-les vérifier s'il existait - ou non - des armes de destruction massive. Comme nous le savons tous, c'est très improbable. Cela signifie aussi que les États-Unis, le Royaume-Uni et ceux qui les ont soutenus mettent en ?uvre une politique de "tirer pour tuer" - c'est-à-dire nous croyons ou suspectons les Irakiens de détenir des armes de destruction massive, donc nous envahissons le pays, nous tirons et tuons les gens puis nous nous rendons compte que cette action ne se justifiait en rien. À mes yeux, il s'agit là d'un crime de guerre. Je ne pense pas que l'on puisse justifier ce qui s'est produit en Irak. Il est fondamental que les inspecteurs en désarmement reçoivent l'autorisation de retourner en Irak.
En ce qui concerne le projet de résolution à laquelle plusieurs orateurs ont fait référence, ce projet, soutenu par le Royaume-Uni, les États-Unis et l'Espagne, placerait l'administration de l'Irak, y compris les décisions sur ses réserves pétrolières, dans les mains des envahisseurs et des forces occupantes. Il s'agit d'un colonialisme flagrant, contemporain et nous devrions nous y opposer.
Quant à l'Irak lui-même, il s'agissait d'un des pays de la région bénéficiant du système éducatif le plus avancé, une éducation pour tous - hommes et femmes sur un même pied. À présent, ce système éducatif est complètement anéanti. Aujourd'hui, certains ont mentionné les droits des femmes en Irak. Un système éducatif adéquat est une des manières de s'assurer que les femmes soient libres, jouissent de leurs droits et les connaissent. Qu'adviendra-t-il du système éducatif en Irak et comment sera-t-il rétabli?