Au nom du groupe du parti populaire européen, je suis favorable à la proposition de la Commission. Je tiens également à souhaiter la bienvenue au commissaire, ici présent ce soir, et à remercier le rapporteur, M. Tamino, pour le traitement réservé à cette proposition.
Le règlement nº 1107/70, tel qu'amendé en 1992, établit les mécanismes d'aides accordées dans le domaine des transports combinés pour l'an dernier et cette année. Il est donc tout à fait opportun d'envisager, au mois de février, la possibilité d'étendre ce règlement.
Il est important d'admettre qu'en dehors du transport routier, les autres modes de transport subissent des désavantages dont le moindre n'est pas l'inégalité de distribution par mode et le type d'utilisation des charges d'infrastructure. Le transport combiné pâtit tout particulièrement de cette situation, et le parti populaire européen tient à le souligner. Il est important de revoir le mécanisme de soutien des services intermodaux, compte tenu des diverses situations nationales.
La proposition de la Commission offre aux États membres, au nom du principe de subsidiarité, la possibilité de continuer à choisir le type d'aide la plus appropriée et adaptée aux priorités nationales. Les propositions permettent dès lors l'octroi d'aides nationales aux infrastructures de transport combiné pour les installations de transfert entres différents modes et pour les équipements spécialisés de transport intermodal.
Si l'octroi d'aides au transport combiné était exempté de la procédure d'autorisation stricte conformément à l'article 93(3) du Traité, les États membres seraient tenus d'informer la Commission de toute aide accordée en lui fournissant une estimation annuelle au début de chaque année, et un rapport à la fin de l'exercice financier.
Le nouveau règlement présente l'avantage d'exiger moins de démarches bureaucratiques des États membres et de la Commission, changement pour le moins bienvenu. Aux termes de la proposition, c'est à chaque État membre qu'il appartiendra, le cas échéant, de choisir le type d'aide qu'il préfère. Si l'Union européenne met l'accent sur le transport combiné, j'ose espérer que les opérations de fret conventionnelles seront également incluses dans cette mesure.
Mon groupe soutient la proposition de la Commission de définir des catégories d'aide légitimes dans le but de surmonter les obstacles particuliers rencontrés dans le développement de transports inter modaux ou combinés. Il est un fait que les aides s'appliqueront à court terme et auront un effet positif et bénéfique sur le développement du transport combiné.
La proposition d'étendre le règlement 117/70 mérite donc le soutien du Parlement, dans la mesure où ce type d'aide au transport combiné nous semble conforme à la politique des transports de l'Union européenne à l'avenir. C'est également un moyen de renforcer la position des chemins de fer et des voies navigables intérieures dans le marché des transports européens. Du moins, tant que le niveau de concurrence entre les différents modes de transport ne se reflétera pas dans la réalité des aides et des conditions d'harmonisation proposées, ces aides constitueront une modeste compensation pour les intérêts d'une politique de transports durable.
Pour conclure, nous tenons à féliciter le rapporteur pour son travail. Je suis ravie de constater que le Conseil ait incorporé dans sa position commune deux amendements essentiels soumis par le Parlement européen. Sur cette base, nous devrions à présent approuver la position commune. J'ai donc le plaisir de recommander cette position à l'Assemblée.