Monsieur le Président, je représente la circonscription du Somerset, dans le Nord du Devon, qui est le coeur de l'élevage de bétail au RU, et je puis dire que nous connaissons tout ce qui vaut la peine d'être connu sur le boeuf et les produits à base de viande bovine. Nous avons été gravement touchés par la crise de confiance récente qui a frappé ce secteur. C'est pourquoi je me réjouis des règlements de la Commission et des amendements suggérés par M. Papayannakis, car ils me semblent essentiels pour rétablir la confiance du public dans le secteur du boeuf.
Mon groupe est favorable à un système d'étiquetage obligatoire. Nous pensons, en effet que si l'origine géographique est importante, elle ne constitue certainement pas un facteur concluant ni définitif. Ce que nous voulons, c'est le genre de dispositions contenues à l'amendement 4 de M. Papayannakis sur les normes minimum. Nous voulons un étiquetage couvrant également les techniques de génie génétique et l'utilisation de stimulants dans la production de boeuf, même si nous préférons l'amendement 29 avancé par M. Tamino à ceux avancés par le rapporteur.
Je pense qu'il est plus important d'étiqueter des biens transformés contenant de la viande bovine et des produits à base de viande bovine que la viande elle-même, même si ceci est difficile. C'est dans ce domaine que la confiance du public est au plus bas. Il est important que le public soit informé, et c'est quelque chose pour laquelle les libéraux ont lutté au sein du Parlement européen, de ce qu'il y a exactement dans les denrées alimentaires qu'il achète. Je pense également que des conditions d'étiquetage plus strictes aideraient les éleveurs. En effet, ces derniers ont perdu le contrôle de leur secteur. Ils ont perdu le contrôle du secteur en amont, au niveau des fabricants de produits destinés à l'alimentation animale, et du secteur en aval, au niveau de grandes chaînes alimentaires. Tout ce qui aiderait à renforcer la confiance du public aiderait également les éleveurs à reprendre le contrôle de cet important secteur. Par conséquent, les libéraux de cette Assemblée soutiennent l'idée d'un passeport animal.
Je voudrais suggérer à la Commission, pour conclure, qu'il nous faudra procéder rapidement à une révision nettement plus vaste des conditions d'étiquetage alimentaire au sein de l'Union européenne. Nous disposons de toute une série de règlements; ceux-ci doivent être rassemblés au sein d'un même document.