Monsieur le Président, il est regrettable que le Parlement ait jugé impossible de présenter une résolution lors du débat d'aujourd'hui. Il est évident, en ce qui concerne le présent débat, qu'en réalité, nous aurions pu rédiger une résolution en nous basant sur toute une série de questions à propos desquelles nous sommes d'accord. Bien évidemment, nous aurions dû laisser de côté une grande partie des justifications que chaque camp met en avant. Je m'oppose à cette guerre et je continue à m'opposer à ses résultats ainsi qu'à la direction vers laquelle l'Irak se dirige en ce moment. Toutefois, nous devons tenter de redonner confiance en un ordre mondial fondé sur le droit. Nous n'y parviendrons pas en cherchant à justifier nos attitudes vis-à-vis de la guerre. Nous devons, en premier lieu, chercher à reconstruire une unité au sein de l'Union européenne.
Nous devons trouver une voie médiane entre ceux qui pensent qu'un monde unipolaire est nécessaire et ceux qui pensent qu'un monde multipolaire est nécessaire. Nous ne pouvons faire l'impasse sur cette question. L'Union européenne doit la résoudre. Elle pourrait avoir un rôle de premier plan à cet égard et j'espère que lorsque les dirigeants de nos groupes politiques se réuniront la semaine prochaine, ils chercheront à mettre en place certains mécanismes destinés à permettre au Parlement d'aborder cette question. Nous ne pouvons sérieusement demander à la population de nous soutenir lors des élections européennes de l'année prochaine et, parallèlement, faire semblant de ne pas avoir ce rôle et de ne rien avoir à dire sur la direction du monde. Voilà qui est d'une importance capitale. Nous parlons de la guerre et de la paix. La vie humaine reste précaire au Moyen-Orient et nous continuerons à subir le contrecoup de la dernière guerre pendant très longtemps.
Nous devons prendre à bras-le-corps le problème de nos vues divergentes sur le monde. Nous devons prendre à bras-le-corps le problème du point de vue des États-Unis et les persuader qu'un ordre mondial fondé sur le droit est bien meilleur qu'une pax americana. Dans leur intérêt et le nôtre, il est essentiel que nous ne perdions plus une seconde.