Madame le Président, je voudrais tout d'abord rendre hommage à l'excellent travail accompli par tous les rapporteurs et, en particulier, à M. Papayannakis pour le rapport relatif à l'étiquetage de la viande bovine et l'avis de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs sur le rapport de M. Mayer relatif à l'identification des bovins.
Nous connaissons tous l'historique de ces deux rapports ainsi que de celui de M. Olsson qui ont été mis en relation par la Commission. L'un des principaux aspects abordés hier à l'occasion du très long débat sur le rapport de la commission d'enquête relatif à l'ESB était la nécessité de pouvoir identifier et surveiller le bétail, si l'on veut éliminer l'ESB. L'un des grands problèmes dans l'identification du bétail à abattre au RU est précisément l'absence de registres précis.
Les éleveurs et le grand public sont parfois confrontés au fait que des troupeaux de bêtes exemptes d'ESB ont été abattus d'office, tandis que d'autres troupeaux, pourtant porteurs de la maladie, restaient en vie. Leurs propriétaires étaient conscients que leurs bêtes seraient abattues un jour ou l'autre, mais ne savaient pas s'ils devaient acheter des aliments pour l'hiver ou pas. Les propositions relatives à l'enregistrement de troupeaux par le biais de marques auriculaires, d'un passeport pour chaque animal et de bases de données informatiques doivent être chaleureusement accueillies. Il est important que les informations sur l'origine, le troupeau et l'exploitation dont ils font partie soient aisément vérifiables.
Etant donné la situation particulière qui règne en Europe à l'heure actuelle, la commission de l'environnement propose des amendements visant à compléter l'information sur les aliments, les hormones et les médicaments. Les consommateurs sont de plus en plus anxieux quant aux effets de l'ingestion excessive d'antibiotiques sur la santé humaine. Un recours plus important à l'élevage extensif, comme cela a été redit hier, réduirait la crainte de l'infection qui conduit les éleveurs à ajouter d'office des antibiotiques dans l'alimentation des animaux.
Les consommateurs veulent être certains qu'ils n'ingèrent pas trop de résidus d'antibiotiques lorsqu'ils mangent de la viande. D'où la complémentarité entre le programme d'étiquetage et celui sur l'enregistrement qui doit être mis sur pied afin de fournir les informations requises pour l'étiquetage précis des bovins. M. Papayannakis a proposé, à juste titre, que l'étiquetage soit obligatoire et que, outre la viande bovine, les produits à base de viande bovine fassent partie de ces dispositions. Ceci revêt une importance considérable dans la mesure où les produits à base de viande bovine présentent plus de risques d'infection que la viande bovine elle-même. Ceci est imputable au fait qu'ils sont le plus souvent issus de viande séparée mécaniquement et de viande provenant de parties de la carcasse qui ne sont généralement pas commercialisées par les supermarchés ni les bouchers.
Or il n'y a pas que l'ESB. On a recensé plus de décès causés par la bactérie E Coli au RU que de cas de la maladie de Creutzfeld-Jakob provoqués par l'ingestion de produits à base de viande bovine contaminés. Les personnes très âgées et les jeunes sont particulièrement vulnérables à ces infections. Bien sûr, une préparation hygiénique et une cuisson adéquate peuvent contribuer à réduire le risque, mais l'obligation d'étiqueter ces produits en précisant l'origine exacte de la viande et le type d'alimentation de l'animal, encouragerait vivement les fabricants à s'assurer de la salubrité de la viande dont se composent ces produits.
L'émergence de l'ESB et de la nouvelle variante de la maladie de Creutzfeld-Jakob chez l'être humain, a tiré la sonnette d'alarme en Europe et, notamment au RU quant à l'importance qu'il y a à ne pas sacrifier la santé humaine ou animale sur l'autel du profit. Nous devons examiner les pratiques agricoles, contrôler les éléments dont se composent nos aliments de manière plus rigoureuse et offrir à nos consommateurs les informations dont ils ont besoin pour qu'ils reprennent confiance dans la qualité des produits qu'ils achètent et consomment. La commission de l'environnement, et notamment ses membres socialistes, a insisté auprès de la Commission sur la nécessité de rendre le programme d'étiquetage obligatoire et de faire en sorte qu'il couvre les produits à base de viande bovine aussi bien que la viande bovine, en rappelant également la nécessité d'accomplir des progrès rapides dans la mise en oeuvre de ces mesures. Le groupe des socialistes estime que nous devons tous veiller à la santé publique et à la protection des consommateurs d'Europe. Nos éleveurs et, avec eux, tout le secteur de la viande bovine, ne peuvent que bénéficier à long terme du rétablissement d'une confiance fondée des consommateurs.