Madame le Président, nous avons passé toute la journée d'hier à discuter de l'impact de l'ESB sur la santé publique et des sérieuses conséquences que cela pouvait avoir pour nos agriculteurs, l'industrie alimentaire et l'emploi et, bien sûr, notre position concurrentielle dans le commerce mondial.
Il est tout à fait approprié que nous mettions en place les contrôles les plus stricts dans le domaine de la production alimentaire, du producteur au consommateur. J'ai évoqué hier, pendant le débat, l'urgence qu'il y avait à mettre en oeuvre un programme de traçabilité du producteur au consommateur. A l'aide de la technologie moderne et du traçage adéquat des animaux, cette procédure est désormais possible, et d'ores et déjà largement appliquée dans mon pays, l'Irlande, où nous avons expérimenté un programme de traçabilité dans le commerce de l'agneau, le premier du genre dans l'Union européenne. Nous avons également une longueur d'avance en ce qui concerne l'utilisation des technologies les plus modernes d'identification de tous nos animaux.
Je viens également d'un pays où la production de viande, et en particulier de viande bovine, constitue un secteur économique important, dans la mesure où nous exportons 85 % de notre production totale. Il va donc sans dire que l'ESB a été un désastre pour l'Irlande. La qualité du boeuf irlandais est très réputée. Il faut également savoir que, dès le moment où le premier cas d'ESB a été soupçonné dans mon pays, un programme d'abattage systématique de troupeaux entiers a été mis sur pied. Nos éleveurs sont les victimes innocentes de circonstances qui ont échappé à leur contrôle et la Commission doit tenir compte de la situation économique critique dans laquelle ils se trouvent désormais.
Je dois dire que l'un des aspects évoqués par le président Santer hier, m'a semblé particulièrement préoccupant. Ses propos sembleraient en effet indiquer que la crise de l'ESB conduirait à une réforme de la politique agricole commune plus radicale que ce qui avait été prévu à l'origine. Il me semble qu'il faille mettre cette réaction sur le compte de la panique. Or nous ne devons certainement pas permettre que l'inquiétude certes compréhensible par rapport à notre santé ne porte atteinte à l'importance de la politique agricole commune, en tant qu'outil d'aide à la gestion essentiel pour assurer une agriculture durable sur le plan européen, maintenir le plus grand nombre possible de familles agricoles sur les terres européennes, mais également essentiel dans le contexte plus large du développement rural qui tient tellement à coeur au commissaire Fischler.
Pour conclure, je voudrais rappeler combien j'ai apprécié l'engagement du commissaire envers l'agriculture et le développement rural. Je défendrai partout sa position, sur toute plate-forme ou forum européen.