Madame le Président, cette Assemblée a débattu hier du rapport de la commission temporaire d'enquête sur l'ESB. Le rapport illustrait clairement l'importance de mettre sur pied un système efficace d'identification des animaux au sein de l'Union européenne. Les règles européennes sur l'identification des animaux ont été mises sur pied depuis 1992 sans être pourtant appliquées dans tous les États membres.
Je ne doute pas que la crise de l'ESB eût été nettement plus grave s'il l'on n'était pas parvenu à tracer les animaux potentiellement porteurs de l'infection. De fait, l'incapacité d'assurer le traçage des troupeaux britanniques de 1989 à 1990 au RU est l'un des principaux facteurs ayant retardé l'accord du programme d'éradication de l'ESB au RU.
Si cette semaine marque la fin de l'enquête de la commission temporaire, elle ne marque toutefois pas la fin de la crise. La situation reviendra à la normale lorsque les citoyens auront la certitude qu'une telle crise ne se reproduira plus jamais. Or ceci ne pourra se faire qu'en présence d'une législation et de contrôles permettant d'engager une action rapide en cas de risques pour la santé humaine.
Une partie du système de contrôle requiert une identification rapide des animaux constituant potentiellement un risque. Ceci ne vise pas uniquement à protéger les consommateurs mais également les éleveurs et les contribuables contre l'abattage inutile d'animaux sains. Un tel système doit être appliqué à l'échelle européenne. D'ailleurs, ces crises sont rarement confinées à un seul État membre comme l'ont démontré à loisir la crise de l'ESB et le problème actuel de la peste porcine.
Pour toutes ces raisons, je me réjouis des propositions de la Commission et dois avouer ma déception face aux tentatives du rapporteur, M. Mayer, d'affaiblir le système proposé par la Commission.
Alors que certains membres du Parlement demanderont cette semaine la démission de la Commission européenne, accusée de n'avoir pas pris les mesures nécessaires pour éviter la crise de l'ESB, il serait contradictoire de voter contre le type de mesures préventives qui auraient pu changer le cours de l'histoire agricole de ces dix dernières années si elles avaient été appliquées.