Madame le Président, je suis tout à fait d'accord avec M. Goepel lorsqu'il dit que la Commission devrait prendre l'article 100 A comme base juridique, même si cela la fait grimacer. Pour ce qui est des grimaces, il n'y a pas de problème, mais qu'en est-il du changement de base juridique?
Ce que nous voulons, en considérant ces rapports, c'est reconnaître que le monde a véritablement changé suite à la crise de l'ESB. Les choses ne sont pas ce qu'elles étaient. L'ancienne attitude confortable envers la réglementation de l'agriculture a disparu pour de bon et fort heureusement d'ailleurs.
La commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, comment l'ont rappelé certains de mes collègues, soutient les rapports Olsson et Papayannakis et s'en réjouit. Quant au rapport Mayer, il pose les problèmes évoqués précédemment. Il se fait, tout simplement, que les propos du rapporteur affaiblissent à tort la proposition. Nous ne sommes certainement pas favorables à des amendements qui répètent inlassablement la nécessité de maintenir les coûts à des niveaux peu élevés.
De quels coûts s'agit-il? Il s'agit non seulement du coût qu'entraînerait, pour les agriculteurs, le fait de prendre les précautions nécessaires, mais pour la Communauté également, dont les précautions ne sont pas poursuivies jusqu'à leur conclusion. Un proverbe anglais dit que si l'éducation semble trop chère, il suffit d'essayer l'ignorance. Ceci vaut également pour l'information. Nous devons disposer de cette information et de cette base juridique qui nous permettrait, à l'avenir, d'accorder aux préoccupations du consommateur l'attention qu'elles méritent. Nous pourrions le faire en choisissant comme base juridique, pour ces rapports, l'article 100 A au lieu de l'article 43. Cela offrirait des pouvoirs de co-décision au Parlement et serait conforme aux propositions essentielles au bon fonctionnement d'un marché unique respectueux des priorités des consommateurs. Ce n'est qu'alors que nous aurons accompli notre devoir de Parlement, en agissant dans l'esprit des propos tenus hier par le président Santer dans son discours de repentir et de contrition.