Madame le Président, je me demandais si, dans l'hypothèse où nous aurions engagé un débat sur ce sujet en février 1996, c'est-à-dire à la même époque l'an dernier, le consensus en faveur des propositions de la Commission aurait été aussi vaste et si le rapport Mayer aurait obtenu un tel soutien.
La crise de l'ESB a tout bouleversé. Elle a changé la façon de penser de la plupart des gens. Les agriculteurs de ma circonscription m'ont dit qu'ils auraient souhaité disposer d'une proposition de vente unique qui leur aurait permis de prouver que leurs troupeaux étaient exempts d'ESB, qu'ils ne consommaient pas d'antibiotiques ni quoi que ce soit d'autre. Dans ce cas, ils auraient pu vendre nettement mieux leurs produits. Ils ont essayé tant qu'ils ont pu, mais le fait est que les autorités nationales n'ont pas admis à l'unanimité, pas plus que les autorités locales ni les consommateurs d'ailleurs, que cela signifierait que leur viande était saine, bonne pour la consommation, bref, qu'il s'agissait d'un produit de qualité.
Nous devons assurer, dans le marché global et par des moyens tout aussi globaux, que nous serons à même de protéger ces secteurs de l'industrie qui sont si souvent l'objet d'attaques, parfois frivoles. Nous ne pouvons pas nous permettre de tels effondrements de la confiance dans nos denrées alimentaires. Je crois en ce programme d'étiquetage de la viande. Comme l'orateur précédent, je suis préoccupé par la base volontaire proposée par la Commission pour le produit final; il me semble que ces programmes d'enregistrement et d'étiquetage sont là pour assurer que, si un autre désastre venait à frapper notre industrie, nous soyons en mesure d'assurer que les parties n'ayant pas été touchées ne le soient pas. Je soutiens sans réserve cette idée et espère que nous pourrons mettre en oeuvre ce programme dès que possible.
Je dirai pour terminer que les éleveurs auront besoin d'aides financières pour pouvoir appliquer les programmes en question et j'espère que cet aspect sera pris en considération.