Monsieur le Président, il n'est guère surprenant qu'un député britannique conservateur tente d'expliquer la raison pour laquelle il a voté contre le rapport Medina ce matin. Si j'avais pu être une petite souris, hier, j'aurai peut-être entendu des propos tentant de nous persuader que le gouvernement britannique avait tenté de promouvoir l'ESB dans notre pays.
Je dois dire combien je regrette l'attitude adoptée par cette Assemblée. Elle est passée à côté de l'essentiel. Nous ne pouvons réécrire l'histoire et c'est pourtant ce que le rapport tente de faire. Il tente en effet d'émettre des préjugés qui ne sont pas étayés par des faits. La commission avait vraiment besoin d'instruments scientifiques pour tirer les bonnes conclusions, d'un «rétrospectoscope», par exemple, car c'est bien cela qu'elle a utilisé pour tenter de faire un retour sur le passé, ne reconnaissant pas qu'il s'agissait d'une nouvelle maladie et d'une nouvelle situation.
Soyons tout à fait clairs. Je suis certain que le Parlement et nous-mêmes, députés conservateurs, voulons promouvoir la santé et la confiance. Cela ne fait pas l'ombre d'un doute. Considérons la situation au Royaume-Uni: la consommation a renoué avec des niveaux proches de la normale et les mesures que le gouvernement a prises ont fonctionné. On ne peut pas en dire autant du reste de l'Europe et c'est ce manque de confiance qui est à l'origine des problèmes.
Le rapport ne met pas le doigt sur les causes de la maladie. Il cherche uniquement à promouvoir des préjugés qui, comme je l'ai dit précédemment, ne sont nullement étayés par des faits. Il est aisé de frapper; il plus aisé de s'énerver et de se plaindre; mais faire quelque chose de constructif pour résoudre le problème c'est tout différent.
La production de protéines animales est vraisemblablement au coeur du problème. Nous avons considéré les pratiques en vigueur aux États-Unis où il ne semble pas y ait de problèmes d'ESB.
J'aurais aimé évoquer un certain nombre d'autres aspects, mais je me limiterai à dire ceci: le Parlement semble adopter une attitude équivoque par rapport au ministre Hogg. En effet il dit qu'il était dans l'obligation légale de se présenter alors que la résolution adoptée stipule que l'accord institutionnel doit être renforcé pour que nous puissions exiger qu'il vienne. Je voudrais dire qu'il n'y a, à l'heure actuelle, aucune base légale permettant d'accéder à cette demande.