Monsieur le Président, je voudrais également féliciter le rapporteur pour son excellent travail. Je sais que celui-ci a été très apprécié par les organisations de consommateurs de toute l'Europe, y compris le BEUC à Bruxelles, et je soutiens sans réserve ses conclusions. Le troisième programme pour la politique des consommateurs analyse mal les efforts consentis jusque là, n'offre qu'une faible continuité avec les programmes précédents, et manque de stratégie cohérente pour l'avenir.
Compte tenu de l'établissement du marché intérieur et de l'introduction imminente de la monnaie unique, la politique des consommateurs doit avoir une portée pan-européenne et ne pas se confiner aux États membres individuels. Il faut également appliquer pleinement la législation existante, et mettre en oeuvre des procédures de recours plus simples et efficaces à la portée du citoyen ordinaire. Le défi le plus important et controversé auquel soit confrontée la politique des consommateurs est, à n'en pas douter, la crise de l'ESB.
Depuis que le rapport Whitehead a été adopté par la commission de l'environnement, un certain nombre d'événements majeurs ont eu lieu, dont le plus important est le transfert des responsabilités de sécurité des produits alimentaires à la DG XXIV.
Une nouvelle impulsion a été donnée hier aux nouvelles responsabilités de la DG XXIV dans ce domaine, avec la réponse de la Commission au rapport sur l'ESB. Je rejoins les propos du président Santer selon lesquels l'agence vétérinaire européenne basée à County Meath, en Irlande, pourrait jouer un rôle clé pour rétablir la confiance des consommateurs dans les procédures relatives à la sécurité alimentaire. J'exhorte à mon tour le Conseil à reconsidérer son attitude par rapport à cette agence. Je me réjouis par ailleurs des décisions qui ont été prises de placer toutes les commissions scientifiques pertinentes sous l'autorité de la DG XXIV et de créer une nouvelle unité chargée de l'évaluation des risques sur la santé publique et de l'inspection des denrées alimentaires qui sera également placée sous l'autorité de la DG XXIV.
Je crains toutefois que la Commission ne reproduise les erreurs clairement identifiées dans le rapport sur l'ESB. La tâche incombant à l'office d'inspection vétérinaire et aux nouvelles unités de sécurité alimentaire doit être clairement définie d'entrée de jeu. A défaut, les consommateurs conserveront leur profond scepticisme à l'égard des normes de sécurité alimentaire en Europe.