Monsieur le Président, les remarques que j'ai à faire sont très proches de ce que vient de dire Mme Malone. Je me joins aux demandes qu'elle a formulées à la Commission. Comme elle et comme d'autres intervenants, je considère que ce document n'offre pas d'espoir, et qu'il n'aurait même pas valu la peine de l'écrire. Je ne sais pas si son auteur est parmi nous, j'espère que non. J'espère qu'il ou elle n'est plus à la Commission, et certainement plus à la DG XXIV. Si c'est là tout ce que la Commission peut nous proposer sur la protection des consommateurs, cela ne vaut pas la peine de l'intégrer au Traité et j'imagine que Mme Bonino a désavoué ce document à tous égards.
Il est certains domaines très importants dans lesquels la protection des consommateurs peut fonctionner au niveau communautaire et je m'exprime ici en tant que député conservateur britannique. Les trois domaines sur lesquels j'aimerais axer mon intervention sont la sécurité, l'information et l'aide aux consommateurs. Je dirai que la Commission devrait examiner les besoins des consommateurs par rapport à ces trois domaines, à cause des activités de la Communauté, en ce qui concerne en particulier le commerce transfrontalier. Quant à la sécurité, on est en droit de se demander ce que faisait la DG XXIV au sujet de l'ESB lorsque ce document était en cours de rédaction. Il n'y aucune mention à cet égard. Voilà le cas d'une crise majeure qui éclate en marge de l'Europe, en marge de nos consciences, traitée par la DG VI alors que la DG XXIV ne disait rien à ce sujet. C'est ça l'histoire.
J'aimerais à présent inviter le commissaire à saisir l'opportunité offerte par ce débat pour nous dire (Mme Malone a déjà soulevé ce point), ce qu'il adviendra de la sécurité alimentaire. Si la DG XXIV, direction de la protection des consommateurs, qui a produit ce document, est à présent chargée de la sécurité alimentaire, je voudrais savoir qui sera véritablement impliqué. S'agira-t-il de la même équipe ou d'une équipe composée de fonctionnaires issus de la DG III et de la DG VI? Sera-t-elle confiée aux auteurs de ce document? Dans ce cas, prions le ciel qu'il nous vienne en aide.
Quant à la question de l'information, je voudrais attirer l'attention du commissaire sur la question de l'étiquetage alimentaire que j'ai soulevée hier auprès du commissaire Bangemann. A la section 6 de ce document, on peut lire qu'il n'est pas certain que toutes les informations figurant sur les étiquettes des denrées alimentaires soient véritablement utiles pour le consommateur. Et ce document de poursuivre qu'il ne faut rien faire en la matière. J'ai soumis un amendement qui sera, je l'espère, accepté par la Commission, dans lequel je demande à la Commission d'honorer ses obligations et d'offrir davantage d'informations aux consommateurs sur les codes E figurant sur les étiquettes des denrées alimentaires. C'est un aspect essentiel.
Enfin, je soulignerai les propos du rapporteur au sujet de l'aide judiciaire. S'il est bien quelque chose que mes électeurs attendent d'une politique de protection des consommateurs, c'est qu'elle leur offre plus d'informations et plus d'assurance en cas de problèmes rencontrés dans un autre État membre, par exemple lors de l'achat d'un bien immobilier. Dans quelle mesure la législation européenne peut-elle leur venir en aide? Très peu, pour l'instant.