Madame le Président, bien que Madame le Commissaire Bonino nous ait quittés, il est bon de rappeler que ce Livre vert est le fruit d'une promesse qu'elle avait faite durant le débat sur la vente à distance. Étant donné qu'elle a accusé aujourd'hui le Parlement de lenteur, il est juste de rappeler que le Livre vert ne nous est parvenu ni dans les délais, ni dans la forme prévus.
Je voudrais féliciter Mme Marinucci pour les propos qu'elle a tenus sur ces questions, en commission et devant le Parlement. Elle a fait un remarquable travail. Le plus frappant dans le Livre vert c'est certainement son titre. Quant au contenu, il tient plus du résumé sur la disposition existante en matière de services financiers que de l'exposé des défis futurs. Or il me semble plus important de poser de véritables questions que de pratiquer une politique de coopération symbolique. Le rapporteur rappelle très justement la nécessité de disposer d'un cadre clairement défini couvrant les questions communes à l'ensemble de la législation sur les services financiers, qui soit complété par des mesures verticales relatives à des aspects tels que la vente à distance de produits financiers et le marché du crédit. Plus le marché unique se développe, plus la proportion du commerce transfrontalier se développe, tout comme la nécessité de protéger les consommateurs.
Si la Commission admet ce principe tout simple, il est surprenant qu'elle ne considère pas les questions connexes au gré de l'évolution des services financiers, compte tenu des risques d'escroquerie que courent les consommateurs.
Au début et à la fin du rapport, Mme Marinucci invite à soumettre une directive pour protéger les consommateurs dans ce domaine. C'est exactement ce que nous n'avons cessé de demander. Nous avions déjà insisté sur la nécessité d'une telle directive, il y a un an, lors du débat sur la vente à distance au sein de cette Assemblée. Nous sommes favorables au marché unique, nous voulons qu'il fonctionne. Mais nous savons aussi que, pour défendre efficacement les consommateurs, il convient d'être aussi sophistiqué que ceux qui tentent de les escroquer.
Il faut espérer que le commissaire Bonino et son nouveau directeur général feront un usage avisé des nouveaux pouvoirs qui leur ont été conférés. J'espère que son collègue transmettra l'avis de l'Assemblée sur la question.