Monsieur le Président, je souhaite premièrement me joindre aux autres députés en condamnant l'atroce attentat terroriste à Riyad et offrir mes condoléances aux familles des personnes disparues et blessées.
À présent que la guerre en Irak est terminée, l'attention se déplace vers la reconstruction. Parallèlement à la reconstruction physique et politique de l'Irak, nous devons également reconstruire les relations au sein de l'UE elle-même ainsi que notre crédibilité dans le domaine de la politique étrangère et de sécurité commune; nous devons réparer les dommages infligés à l'ONU et, enfin mais non des moindres, nous devons reconstruire le lien transatlantique.
Le comportement des États-Unis dans cette situation d'après-guerre nous dira véritablement si oui ou non nous sommes en mesure d'arriver à reconstruire tout ou partie de ces éléments. À mes yeux, le lien transatlantique est important. Il est dans l'intérêt tant de l'Union européenne que des États-Unis de mettre un terme à la division actuelle. Toutefois, il convient de dire que notre partenariat doit être véritable, d'égal à égal et non simplement un partenariat dans lequel l'UE jouerait un rôle d'assistant, de soutien automatique et inconditionnel de la politique étrangère des États-Unis. En outre, lorsque nous divergeons sur certains aspects de ce partenariat, nous sommes taxés de déloyal et d'anti-américain.
L'hystérie anti-française dont on nous a parlé est, quant à elle, totalement inacceptable, en particulier celle attribuée à l'establishment du gouvernement de Washington. Le comportement de l'administration américaine actuelle doit changer si l'on veut effectivement restaurer le lien transatlantique.
En conférant aux Nations unies le rôle principal dans l'Irak d'après-guerre, comme les dirigeants de l'UE l'ont demandé, les États-Unis démontreraient de façon éclatante qu'ils accordent de la valeur au lien transatlantique et qu'ils veulent réellement le reconstruire. Il ne faudrait pas oublier que les Nations unies ont rempli un rôle similaire au Timor-Oriental en 1999. Cette expérience devrait à présent être mise à profit dans l'intérêt du peuple irakien.