Madame le Président, je tiens à féliciter Mme Marinucci pour son rapport ainsi que pour la présentation qu'elle en a fait. Il me semble particulièrement important de protéger les droits des consommateurs dans le cadre de la prochaine législation sur les services financiers.
Les deux amendements que j'ai soumis à la commission de l'environnement (et je profite de l'occasion pour remercier mes collègues de leur soutien), ont trait notamment à des questions affectant les personnes vulnérables vivant dans nos communautés qui sont souvent la proie d'escrocs sans scrupules opérant dans le secteur financier. Ces personnes ont parfois beaucoup perdu.
En Grande-Bretagne, et dans ma circonscription en particulier, on peut citer comme exemple, le cas des «homeincome plans». Le système consiste à proposer aux retraités de réhypothéquer un bien immobilier dont ils sont propriétaires pour en tirer un revenu à vie. Quelque vingt-huit personnes dans ma circonscription, 700 dans l'ensemble du Royaume-Uni, ont succombé à cette fausse promesse perdant de la sorte plusieurs milliers de livres sterling. Ainsi, de nombreuses personnes de soixante-dix ans passés, voire quatre-vingt ans, sont expulsés de leur domicile.
Face à cette situation, M. James Fielding et d'autres citoyens de ma circonscription, ont adressé une pétition au Parlement européen. La commission des pétitions leur a prêté son appui. Elle a demandé que la position de ces personnes vulnérables soit protégée dans la prochaine législation sur les services financiers. Telle est exactement la teneur de la demande que nous adressons aujourd'hui au Parlement. Nous ne pouvons entrer dans les détails du cas que je viens de citer, mais notre contribution au débat d'aujourd'hui devrait lancer un signal clair de notre détermination à protéger les droits des personnes vulnérables dans ces circonstances.
On a promis à ces personnes un revenu à vie, sans qu'elles réalisent les risques liés à leur investissement, et elles ont subi ce revers à une époque de leur vie où elles sont incapables d'y faire face. Nous voulons que des informations complètes, faciles à comprendre et claires soient fournie aux gens pour éviter qu'ils ne se fassent escroquer. Nous voulons que les victimes d'escroqueries aient des droits de recours clairement définis et qu'elles obtiennent réparation. C'est ce que devrait assurer la législation en question.