Madame le Président, quiconque se soucie un tant soit peu des droits de l'homme ne peut être qu'horrifié par les atrocités et les meurtres sauvages commis en Algérie au long des cinq dernières années. S'il est quelque chose sur laquelle nous devons tous nous accorder, c'est bien celle là.
Chaque jour nous apporte son lot de nouveaux massacres, comme celui, cité par M. Patijn, de trente trois villageois. Des étudiantes ont été massacrées pour avoir refusé de porter le voile. Des syndicalistes ont été tués, comme le leader de l'Union générale des travailleurs. Des civils innocents sont pris pour cible. Cette Assemblée condamne haut et fort ces crimes et tous ceux qui les cautionnent.
A ce que l'on dit, certains fonds proviendraient d'Iran et d'autres centres fondamentalistes au Moyen-Orient, des partisans de ces actes étant même basés en Europe. Nous ne devons ménager aucun effort pour faire face au terrorisme. Le gouvernement algérien doit, bien entendu, comprendre qu'il ne peut pas sous-estimer le soutien capital des valeurs démocratiques et des droits de l'homme s'il ne veut pas s'aliéner ceux qui s'opposent au fondamentalisme et croient en la liberté et la démocratie.
Nous nous réjouissons de la proposition de tenir des élections à la fin de cette année. Il est vital de faire tout ce qui est en notre pouvoir dans les difficiles circonstances actuelles pour permettre à toutes les forces véritablement démocratiques de participer. Telle n'est pas encore la position.
Mais il nous faudra bien admettre, à long terme, au sein de l'Union européenne comme partout ailleurs, que les habitants de pays en voie de développement du monde entier sont souvent amenés à soutenir les mouvements intolérants et violents en raison de la pauvreté et des privations croissantes. L'économie néo-libérale, génératrice de chômage et de désespoir, apportera son lot de nouvelles recrues au fondamentalisme et à d'autres croyances intolérantes, et ne fera qu'exacerber le terrorisme et la violence.
Seule une amélioration générale du niveau de vie peut offrir les conditions nécessaires au progrès de la démocratie et des droits de l'homme que nous soutenons. Il faut espérer que le Conseil accordera à cet aspect toute l'attention qu'il mérite.