Monsieur le Président, je voudrais féliciter les deux rapporteurs, M. Caccavale et Mme Mosiek-Urbahn, pour leur rapport. J'aimerais néanmoins profiter de cette opportunité pour souligner les difficultés auxquelles sont confrontées les personnes aux revenus faibles ou nuls, et au fait que le crédit ne doit pas être une source d'aide financière uniquement accessible aux riches.
Les personnes dépourvues d'avoirs et incapables d'offrir des garanties ont beaucoup de mal à obtenir des crédits. En Grande-Bretagne, pour des raisons qui m'échappent, les personnes dont la mobilité est importante ne présentent pas une solvabilité aussi intéressante que celle dont jouissent les personnes très stables. Cet aspect est considéré comme un élément permettant de décider s'il convient d'accorder un crédit à quelqu'un. Je pense également qu'il n'est pas juste (on a récemment attiré mon attention sur ce problème) que des personnes vivant à la même adresse qu'un individu peu solvable, aient des difficultés à obtenir du crédit. De même, celui qui, par exemple, introduirait une série de demandes de carte de crédit le même jour verrait ses chances réduites.
Je pense que la Commission doit se pencher sur la manière dont ces organisations apprécient la solvabilité des gens et sur la possibilité offerte aux consommateurs de corriger non seulement leur propre profil de solvabilité, mais aussi celui des membres de leur famille. Je pense également que la Commission devrait tout mettre en oeuvre pour favoriser les coopératives de crédit dans la mesure où elles sont très utiles pour les personnes disposant de faibles revenus et pour encourager les efforts personnels.
Je voudrais enfin attirer l'attention de la Commission sur la conférence sur le micro-crédit qui s'est déroulée du 1er au 4 février à Washington, et s'est efforcée de mettre en évidence l'utilité du micro-crédit pour les personnes qui ne peuvent ordinairement pas obtenir de crédit auprès des organismes traditionnels. Ceci vaut également pour les nations industrialisées. J'aimerais que la Commission prenne ce problème très au sérieux.