Monsieur le Président, j'accueille favorablement le travail du rapporteur. Il contribue considérablement à la levée des inégalités touchant non seulement les femmes, mais aussi les hommes et autres femmes victimes de leurs inclination sexuelle. Les amendements proposés entre autres par ma collègue, Mme Zimmermann, apportent également une contribution importante à la tentative de mettre fin à cette forme de discrimination particulière.
En réponse aux propos du dernier orateur et à ceux de M. Hory, je dirai qu'il n'est pas possible de balayer des siècles d'inégalité en déclarant tout d'un coup que nous allons confier aux hommes d'hier le soin de rendre justice aux femmes d'aujourd'hui. Cela n'arrivera pas. Grâce au ciel, les femmes commencent à prendre les choses en main. Au cours des cinquante dernières années, nous les avons vues progresser à pas de géant et se battre pour que ces inégalités soient supprimées. Lorsque M. Hory s'est tout d'abord exprimé, j'ai songé qu'étant donné les déclarations généreuses dont il abreuvait Mme Lindholm, il s'exprimerait résolument en faveur de la suppression des barrières discriminatoires et d'une certaine évolution vers une égale représentation des femmes. Mais il s'en est soudain pris au coeur même du rapport en déclarant qu'il ne pouvait pas soutenir les amendements nos 5, 12 et 14. Il s'agit pourtant des amendements qui demandent en substance à la Commission de veiller, lors des recrutements, à ce qu'il y ait une véritable égalité entre hommes et femmes dans ses rangs.
Ce qui me préoccupe tout particulièrement dans ce rapport, c'est l'amendement no 18. Je pense qu'il faut aller audelà des tribunaux pour lutter contre les inégalités. J'estime également qu'il importe d'agir sur le lieu de travail. C'est pourquoi il est important que nous donnions aux délégués du personnel et aux représentants des travailleurs des outils qui leur permettent de résoudre les problèmes sans devoir aller en justice. C'est pourquoi je pense que l'amendement 18 que nous avons déposé au nom du groupe du parti des socialistes européens, devrait recueillir le soutien de l'ensemble de cette Assemblée. Il permettrait aux représentants de travailleurs d'obtenir les registres de divers fonctionnaires afin de les comparer avec les registres d'autres fonctionnaires favorables à ces positions. Je dois rappeler que nous parlons ici d'expérience professionnelle.
J'ai examiné la traduction allemande qui utilise le terme «Laufbahnen ». Mes collègues allemands m'ont expliqué que cela faisait référence au curriculum vitae. Je crois comprendre que la traduction exacte de la notion d'expérience professionnelle serait «Arbeitserfahrung ». Pourriez-vous veiller, Monsieur le Président, ainsi que d'autres, dont les membres du secrétariat, à ce que les amendements déposés reflètent les amendements des députés qui les ont déposés? La formulation de cet amendement particulier est erronée; sa traduction est inexacte. Je veux donc croire que cette Assemblée la corrigera.