Je voudrais commencer par féliciter Mme Imelda Read pour son travail aussi rapide que soigné. Elle a brillamment exposé son point de vue, que je soutiens. La téléphonie mobile devrait être incluse dans la directive, contrairement à ce que vient de dire le précédent orateur. Il s'agit d'un marché en pleine croissance. Je sais bien qu'il n'évolue pas au même rythme dans tous les États membres mais il n'en reste pas moins que c'est un marché en pleine évolution et qui sera, de toute évidence, de plus en plus répandu en Europe. J'insiste donc, la téléphonie mobile devrait être incluse dans la directive.
Par ailleurs, il est important que ce service soit universel. Je suis particulièrement concerné par la question car je représente l'une des parties les plus éloignées de l'Union européenne: les Highlands et les 90 îles écossaises. Les habitants de ces îles ont le droit de bénéficier du même accès que n'importe quel autre habitant d'un pays très peuplé, comme les Pays-Bas, ou d'une grande ville. Je suis donc particulièrement soucieux du caractère universel de ce service. Je dirai d'entrée de jeu que cet aspect est pour moi une condition au soutien de cette proposition.
Nous avons abordé la question des personnes aux besoins spécifiques. J'ai été embarrassé d'entendre l'orateur du groupe du parti populaire européen nous dire que ce serait faire preuve de condescendance que de pratiquer des tarifs spéciaux pour les personnes handicapées. Je ne partage pas du tout cet avis. Ces personnes ont un désavantage et elles ont le droit de bénéficier de notre soutien. Aussi, devraient-elles bénéficier de tarifs spéciaux pour ce service. Les compagnies et autres organisations du secteur de la téléphonie mobile sont extrêmement rentables. Je ne vois donc pas de raison de ne pas les obliger, avant qu'il ne soit trop tard, à offrir un service universel assorti de conditions spéciales pour aider les personnes infirmes, handicapées, et non-voyantes.
Les personnes possédant un téléphone mobile devraient pouvoir être reprises dans un annuaire si elles le souhaitent, et ne pas l'être dans le cas contraire. J'espère donc que cette Assemblée soutiendra le principe de service universel si brillamment exposé par Mme Imelda Read.