Monsieur le Président, je commencerai par féliciter mes collègues MM. van Velzen et Hoppenstedt, selon la procédure d'usage dans ces circonstances. Nous sommes très rares à être concernés par ce domaine extrêmement spécialisé. Il me semble que nous aurions dû faire un calendrier de l'Avent géant pour le Parlement et la Commission, et déchirer les pages au fil des jours, jusqu'à la date butoir de la libéralisation. Peut-être aurons-nous l'occasion, au sein de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, de demander à la Commission, dans un avenir relativement proche, quelles seraient les conséquences si nous ne respections pas ce délai que nous nous étions fixés.
Il est vrai que ces deux propositions sont essentielles pour nous permettre de respecter les échéances; aussi, les députés socialistes soutiendront-ils les deux rapports. M. van Velzen a bien fait de rappeler la longue histoire et les tentatives qu'il aura fallues pour arriver à une position sur la question des licences. Je me réjouis donc qu'il ait mis l'accent, avec la commission, sur la nécessaire présomption en faveur des autorisations générales plutôt que des licences individuelles. Nous savons tous que l'octroi de licences et les conditions imposées par certains États membres pour les obtenir ont été injustement restrictives et protectionnistes, et que la Cour de justice européenne a été saisie de certains cas du genre.
M. van Velzen a absolument raison de dire qu'il est nécessaire de créer un environnement clair et prévisible dans le domaine des licences, et il a tout aussi raison d'insister sur la nécessité de fixer des échéances précises. S'il est un domaine auquel la formule «un retard de justice est un déni de justice» s'applique bien, c'est le domaine des licences et des interconnexions actuellement soumis au processus de conciliation. L'incapacité d'obtenir une licence en termes clairs et équitables, dans un délai raisonnable, serait un obstacle majeur pour tous ceux qui souhaitent pénétrer ce marché. Nous n'hésitons donc pas à soutenir à la fois M. van Velzen et M. Hoppenstedt.
M. Hoppenstedt a dit dans ses commentaires, que la convergence des technologies et les possibilités infinies offertes par la technologie avaient été un principe directeur tout au long de l'élaboration de son rapport. Il a absolument raison. Il a également parlé argent. Il est très difficile d'imaginer, pour ceux qui n'ont pas l'habitude de la haute finance, lorsque l'on commence à ajouter des zéros et des milliards, à quel point ce secteur est global. Mais il est vrai que bon nombre de nos espoirs, par exemple dans le domaine de l'emploi et des progrès techniques permettant d'améliorer la qualité de la vie s'articulent autour de ce domaine particulier.
Je félicite mes collègues. Ils auront notre soutien lorsque nous en arriverons au vote et nous espérons sincèrement que le commissaire abordera les questions des possibilités et des problèmes qui se poseraient au cas où nous ne parviendrions pas à atteindre l'objectif que nous nous sommes fixés.