Monsieur le Président, en réponse à cette discussion, je formulerai une première remarque: je suis d'accord avec ce que M. De Rossa a dit et je suis très heureux de constater qu'il existe un large consensus au sein du Parlement sur les éléments importants de la situation. La discussion dans cette Assemblée a révélé que le Parlement européen est une source d'idées constructives pour l'UE et qu'il est possible de tirer énormément d'enseignements de ce qui a été dit ce matin. Et nous en avons besoin.
J'adresse spécifiquement ma deuxième remarque à M. Titley, qui a soulevé la question de la dette de l'Irak. Il s'agit en effet d'un élément central pour déblayer le terrain et aller de l'avant. La réussite dépend de la détermination à prendre à bras-le-corps la question de la gestion et de la clarification de la dette de l'Irak. Pour ce faire un intermédiaire autorisé est nécessaire. Il est inconcevable que les puissances occupantes soient à jamais considérées comme telles. Pour ce qui est de ce point crucial très pratique, cet exemple illustre parfaitement la nécessité que l'ONU joue précisément ce rôle d'intermédiaire autorisé.
Nous devons demander à tous les créanciers de venir présenter leur cas. Le FMI et la Banque mondiale peuvent être utilisés comme trésoriers de cette opération et les Nations unies comme opérateur autorisé. Toute autre tentative ne fera que susciter de la méfiance.
À M. Andreasen, qui a exprimé son fort espoir que l'ONU jouisse d'un rôle véritable, je dirais: prenez, je vous en prie, les quelques minutes nécessaires pour lire le projet de résolution actuellement sur la table du Conseil de sécurité. Ensuite, je vous en conjure, parlez à votre Premier ministre. Voilà ce qu'il faut faire pour ramener l'espoir dans ce qui ressemble peu à une discussion politique.
En ce qui concerne la question plus large, plus vaste, du rôle de la Commission et de la reconstruction, les États membres ne peuvent simplement dire qu'ils veulent que la Commission fasse quelque chose à cet égard. Si nous ne mettons pas correctement en place les conditions politiques de base, la Commission jouera difficilement un rôle conséquent et efficace. En réalité, nous en sommes toujours à une phase où les questions politiques de base, réelles doivent avant tout être résolues.
Enfin, de nombreux députés ont - à juste titre - souligné que le problème principal reste la capacité de l'Europe à se mettre d'accord sur une position. Je suis d'accord qu'un vote à la majorité qualifiée vaut mieux qu'une unanimité disqualifiante. Les gens diront que la garantie n'existe pas que l'Europe ait un seul et même point de vue. Certes mais l'Europe aura un point de vue et il fera autorité. Des désaccords pourraient éclater après le vote, d'accord mais l'Europe aura un point de vue. Savoir sur tout le territoire de l'Union qu'un point de vue peut émerger à la suite d'une discussion est un instrument très pédagogique, qui disciplinera les hommes politiques sur le fonctionnement des discussions.
Il y a un monde de différence entre une majorité qualifiée et une unanimité disqualifiante.