Madame le Président, j'ai visité l'Albanie il y a quelques années, juste après son indépendance. Ce fut l'expérience la plus déprimante de mon existence, non pas en raison de la pauvreté, puisque je m'étais déjà rendu dans des pays plus pauvres, mais de l'air hagard et désespéré de ses habitants.
On peut généralement constater, en visite dans un pays pauvre, une activité économique intense. Tel n'était pas le cas en Albanie. Les gens étaient comme étourdis et n'avaient pas la moindre idée de la manière de réagir aux changements. C'est alors que j'ai pris conscience de l'énorme gouffre qu'il y avait entre notre façon de voir les choses et la leur.
Nous parlons avec aisance de la démocratie et de l'économie de marché sans réaliser que ces deux concepts requièrent des efforts considérables et, qu'ils font partie intégrante de notre éducation. Il est très difficile de les introduire dans un pays qui n'a jamais connu ni la démocratie ni une véritable économie de marché.
Il a toujours été évident que l'Albanie rencontrerait de sérieux problèmes et, c'est exactement ce qui s'est produit. Nous ne devrions pas être trop surpris par les structures d'investissement pyramidales car ce sont essentiellement des systèmes d'enrichissement. L'un des messages que nous avons transmis à ces pays est que le capitalisme permet de s'enrichir très rapidement. Or la réalité du système capitaliste est que bien plus de gens encore deviennent très vite pauvres, et que la plupart évoluent péniblement entre deux eaux, travaillant avec acharnement pour garder la tête au-dessus de l'eau. C'est une leçon importante. Un autre leçon importante qu'il faut tirer de cette situation, c'est que la démocratie ne consiste pas uniquement à se rendre aux urnes pour y élire un gouvernement qui se comportera ensuite comme tous les autres gouvernements avant lui. La démocratie est une interaction entre les différentes forces dont se compose une société.
Dans cette résolution sur l'Albanie nous avons tenté de condamner, comme il se doit, ceux qui ont tenté de manipuler cette situation à leur profit. Nous sommes alarmés par les rapports selon lesquels des réseaux internationaux de criminalité seraient impliqués dans ces systèmes d'enrichissement et nous avons bien entendu condamné l'action du gouvernement.
Après avoir condamné, nous devons envisager le moyen d'améliorer la situation. Nous avons tenté, dans cette résolution, d'attirer l'attention sur la nécessité, pour l'UE, d'apporter une aide technique destinée en particulier aux institutions financières et à la réforme du secteur financier. N'oublions pas nous avons également connu, dans l'histoire du capitalisme au Royaume-Uni, des cas de systèmes d'enrichissement et de banques qui se sont effondrés; ceci n'a rien de nouveau.
Nous devons user de notre expérience pour coopérer étroitement avec le peuple albanais et son gouvernement afin de mettre en place des institutions financières susceptibles de permettre l'ouverture de cette économie et le développement de la prospérité. Nous devrions, d'une part condamner, et de l'autre, considérer les moyens de venir en aide à ce peuple le plus efficacement possible. Comme nous l'avons rappelé, l'Albanie est stratégique pour la stabilité de la région; si nous en perdons le contrôle, nous perdrons le contrôle de toute la région.