Monsieur le Président, malgré les nombreuses condamnations de différentes organisations, dont le Parlement européen, des violations flagrantes des droits de l'homme perpétrées en Iran, et les tentatives des représentants du gouvernement iranien pour nous persuader que la situation s'est améliorée, nous constatons à regret que ce n'est pas le cas, comme l'ont prouvé plusieurs événements.
Conformément aux informations d'Amnesty International, le nombre d'exécutions aurait au moins doublé en 1996, tandis que les arrestations de tous ceux qui n'entrent pas dans le rang (dernièrement de travailleurs du pétrole en grève) et la persécution des minorités religieuses se poursuivent. En outre, les autorités iraniennes auraient accordé leur soutien à des groupes islamiques fondamentalistes impliqués dans des activités terroristes dans d'autres pays tels que l'Algérie et quelque 30 opposants au régime en exil auraient été tués.
Les autorités allemandes continuent à accuser les fonctionnaires iraniens de la responsabilité du meurtre de leaders kurdes à Berlin en 1992, et il serait question d'importation d'armes en Belgique, destinées peut-être à des actions dans ce pays. Pis que tout, une fondation iranienne aurait augmenté le montant de la récompense pour l'exécution de Salman Rushdie qui n'est pourtant pas et n'a jamais été un citoyen iranien. Dans ces circonstances, nous devons renouveler notre condamnation des violations flagrantes des droits de l'homme perpétrées en Iran et à l'étranger, et accroître la pression exercée sur les autorités iraniennes à cet égard.
La discrimination à l'encontre des femmes est également très aiguë en Iran et nous devons également réitérer notre condamnation et nous y opposer résolument. La politique de dialogue critique n'a provoqué aucun changement dans la politique du gouvernement iranien, malgré les promesses de modération de M. Rafsanjani et l'adoucissement du régime. Nous devons donc adopter une position plus ferme à l'égard de l'Iran, adopter cette résolution et continuer à faire pression par tous les moyens possibles sur le gouvernement iranien pour qu'il respecte véritablement les droits de l'homme.