Monsieur le Président, comme vient de le dire M. Macartney, il y a, à l'heure actuelle en ex-Yougoslavie, différents problèmes qui nous préoccupent, dont le plus symbolique est certainement la situation régnant à Mostar.
Placée sous contrôle de l'UE, Mostar illustre les points forts et faibles des initiatives européennes en exYougoslavie: forte assistance technique qui a contribué à la reconstruction de Mostar d'une part, et absence de volonté politique du Conseil des ministres à traduire ses propos dans les faits, de l'autre.
Bien sûr, nous avons tous en mémoire le faible soutien que le Conseil des ministres a accordé à M. Koschnick, alors qu'il était au seuil de la mort. La situation actuelle dans l'ex-Yougoslavie n'est pas une situation de paix mais d'absence de guerre, et nous voudrions que cette situation suffise à permettre aux deux communautés de vivre ensemble de nouveau. Cela relève du pur espoir.
Les récents événements ont clairement montré, surtout à Mostar, que les choses n'allaient pas aussi bien qu'on aurait pu le souhaiter. Nous avons pu constater les faiblesses inhérentes à l'accord de Dayton, l'incapacité de mettre un terme au processus de purification ethnique, et l'impression laissée par l'accord de Dayton qu'il était possible de créer une sorte de fédération croate dans la fédération bosniaque. Nous en sommes loin pour l'instant. L'incapacité de négocier avec les grands États, dont la Croatie, les activités du président Tudjman, en rapport, notamment, avec la communauté croate de Mostar ainsi que l'impuissance face aux véritables responsables de la situation à Mostar, les bandits de la West Bank, qui se sont véritablement approprié la ville et sont contre l'établissement de la paix. Il faut dire clairement qu'il est vital pour la communauté internationale de ne pas perdre le contrôle de Mostar, en raison de son caractère symbolique. Il convient de renforcer le mandat de la Task Force internationale de police et de la force de stabilisation pour qu'elles soient à même de maintenir séparées les deux communautés, de mettre un terme aux actes de violence lâche perpétrés récemment dans la ville, de mener une enquête à cet égard et d'engager les poursuites nécessaires à l'encontre des coupables.
Très franchement, si nous estimons que le mandat de la Task Force internationale de police n'est pas suffisant, nous devons envisager les moyens qui permettraient de renforcer ces pouvoirs pour éviter qu'elle ne soit contrainte à regarder, en spectateur impuissant, les gens se faire attaquer, blesser, tuer. Le message qu'il faut envoyer est clair: nous avons fait beaucoup pour Mostar. Or si le travail n'est pas achevé, si les projets mis en place sont une nouvelle fois détruits, la communauté internationale aura simplement gaspillé des sommes colossales. Les gens présents sur le terrain doivent comprendre que la communauté internationale ne serait pas disposée fournir à cet argent une deuxième fois. Mostar a eu sa dernière chance. Nous ne devons donc pas permettre que tout le travail accompli soit réduit à néant et devrions cesser d'apporter de l'aide à la West Bank tant que celle-ci ne sera pas disposée à collaborer à la construction d'une communauté pacifique.