Monsieur le Président, permettez-moi d'exprimer mon soutien à l'égard de la résolution commune et des deux amendements proposés au nom de certains collègues français, sur le racisme, la xénophobie et l'extrême-droite.
La résolution invite le seul gouvernement qui ne l'ait pas encore fait, soit le gouvernement britannique, à donner son accord immédiat pour la création d'un observatoire européen sur le racisme, la xénophobie et l'anti-sémitisme. L'article 235 a déjà été choisi comme base juridique pour la création de l'observatoire européen des drogues et des toxicomanies, et de l'observatoire européen pour la sécurité, l'hygiène et la santé sur le lieu de travail; nous ne voyons donc pas en quoi cela pourrait poser problème. Pour se convaincre de la nécessité d'instaurer une coopération au niveau européen, il suffit de considérer les événements qui se sont déroulés, il y a à peine quelques semaines, en Suède, où se sont rendus des néo-nazis danois et leurs acolytes du British National Party, pour y envoyer des lettres piégées à des couples inter-raciaux vivant au Royaume-Uni. Si ce n'est pas là un exemple de la nécessité de coopérer au niveau européen, je ne sais pas ce que c'est.
Ensuite, la résolution critique ouvertement les activités de certains partis d'extrême-droite de pays de l'Union européenne tels que le Front national à Toulon, Orange et Marignane. Dans la perspective de la manifestation du Front national prévue au mois de mars à Strasbourg, M. Gollnisch a fait ce matin un véritable plaidoyer en faveur de la tolérance et de la liberté d'expression. Je dois dire que je n'avais pas entendu un tel ramassis de propos hypocrites depuis longtemps! Nous voyons ce qui se passe à Orange: des bibliothèques censurées, des bourses coupées et des couples inter-raciaux qui se voient interdire le mariage. La dernière fois que je me suis rendu à Marseille pour y faire une conférence de presse sur le racisme, il aura fallu que la police anti-émeutes française intervienne, armée de boucliers et de bombes lacrymogènes pour que je puisse faire ma conférence de presse à cause d'une manifestation de ce même Front national auquel apparient M. Gollnisch.
Pour conclure, je voudrais dire que j'ai été ravi d'apprendre aujourd'hui que le Conseil de l'Europe comptait mettre, le lundi de Pâques, l'hémicycle à la disposition de ceux qui voudraient protester contre les activités du Front national, afin qu'ils puissent y exprimer leur tolérance et leur rejet de ces politiques malveillantes.