Monsieur le Président, permettez-moi de dire que le débat de ce soir concerne l'une des plus grandes défaillances de la politique de développement européenne. La coordination ne fonctionne tout simplement pas. L'article 130 X du traité n'est pas appliqué. M. McGowan a absolument raison de dire, dans son rapport, que les belles phrases que nous entendons toujours en matière de coordination ne sont jamais traduites dans les faits. Le débat de ce soir nous invite donc à cesser d'amonceler de belles phrases vides de sens et d'identifier plutôt les véritables obstacles à la coordination, les véritables raisons pour lesquelles elle ne fonctionne pas. Je profiterai du temps qu'il me reste pour en citer trois.
Tout d'abord, nous devons déterminer dans quelle mesure les priorités pour le développement sont déterminées au sein des États membres par des intérêts historiques, commerciaux et politiques. Nous parlons encore d'aide liée alors que notre siècle touche à sa fin. Pour les États membres, la question ne se pose pas en termes de savoir quel serait le meilleur moyen de coordonner l'aide, mais en termes concurrence des donateurs: quelle influence peuvent-il acheter en ayant le statut de plus grands donateurs dans des circonstances particulières? A une époque où la pression sur l'économie des ménages a augmenté dans bon nombre de nos pays, trop de fonctionnaires des gouvernements des États membres mettent en concurrence, les budgets d'aide au développement de l'Union européenne et les fonds propres qu'ils peuvent débourser.
Le deuxième obstacle est la crainte que nourrissent les États membres, par rapport à l'idée de donner davantage de pouvoirs à la Commission européenne. C'est ce que nous pouvons constater dans les comités de comitologie qui opèrent à Bruxelles. Nous en critiquons fréquemment le coût, la bureaucratie, le secret qui les entoure. S'il est une raison à l'existence de ces comités ce doit être la volonté de créer un dialogue double sur la coordination et l'aide. Mais ceci ne fonctionne pas. Il faut un dialogue simple. La Commission fournit les informations. Les États membres ne le font pas. C'est ce que nous pouvons également constater au niveau des délégations individuelles et autres missions, la suspicion et l'hostilité régnant entre ambassades et délégations de la Commission.
Enfin, le troisième obstacle, est le manque de personnel à la Commission. Il n' y a que deux personnes responsables à la DG VIII de la coordination opérationnelle, et une seule dans la DG I B. Or nous tentons de réduire le personnel des délégations dans les différents pays.
Tant que nous ne serons pas disposés à surmonter ces obstacles, il n'y aura pas de coordination. Il n'y aura pas de concentration suffisante sur la qualité de l'aide, sur la participation des pays moins développés euxmêmes.
Nous entendrons ce soir des propositions à ce sujet, suite aux essais pilotes. Ces derniers resteront-ils isolés ou entreprendrons-nous une véritable action à leur égard?