Madame le Président, permettez-moi de commencer par exprimer mon soutien au ton général de cet excellent rapport et à l'approche adoptée par le rapporteur. Je voudrais toutefois mettre l'accent sur les principaux aspects de l'opinion de la commission REX. Tout d'abord, nous devons reconnaître la distinction utile et importante qu'établit la Commission entre les différents types de catastrophes: les catastrophes purement naturelles qui peuvent toutefois avoir des causes structurelles ou être de nature endémique; les catastrophes naturelles limitées (inondations, tremblements de terre, tempêtes); les catastrophes provoquées par l'homme impliquant des conflits violents. Dans le dernier cas, le cadre institutionnel et administratif de l'aide au développement a disparu. Dans les cas précédents, au contraire, les structures institutionnelles et administratives indispensables restent largement en place, même si elles sont désorganisées ou temporairement paralysées par la situation d'urgence. Cette situation est certes très complexe et requiert une approche flexible. Il y a également le besoin, évoqué par le dernier orateur, de soutenir et d'encourager les marchés locaux en tant que structures commerciales; ceci constitue l'un des principaux facteurs de l'aide à la réhabilitation et devrait en fait, dans de nombreux cas, être la base même de la réhabilitation.
Je voudrais mettre l'accent sur le rôle clé des personnes impliquées dans l'élaboration de programmes de réhabilitation d'urgence et de développement. Ils prennent des décisions visant à soutenir des interventions encourageant le fonctionnement ou le rétablissement des marchés locaux et des structures commerciales au niveau national ou régional.
Or un débat de cette nature ne peut omettre le rôle du commerce des armes et, en matière de grandes catastrophes humanitaires, le commerce des armes est très fréquemment cité. La commission REX est d'avis qu'il est indispensable que l'Union européenne prenne des mesures en vue de l'établissement d'un code de conduite pour le commerce des armes dans les régions et les pays en proie à des tensions et des conflits latents ou déclarés.
Enfin, en ce qui concerne le lien entre le document et les pratiques en vigueur dans l'Union européenne, l'approche de la Commission sur les liens existant entre l'aide d'urgence, la réhabilitation et le développement semble être assez théorique et suscite un certain nombre de questions quant à la capacité de l'Union européenne à mettre en oeuvre cette approche très ambitieuse. J'ai eu des échanges très constructifs avec certaines personnes concernées au sein de la Commission et avec les auteurs de ce document; je leur ai fait part de ma joie à la perspective de la présentation de ce document. Ce dernier me semble en effet excellent; il s'inscrit dans l'esprit des propositions avancées par le Parlement européen au fil des ans. Cependant, ma grande inquiétude est de savoir si ce document aura des répercussions dans l'application quotidienne de l'aide d'urgence, de la réhabilitation et de l'aide au développement au sein de l'Union. Peut-être serait-il plus utile d'examiner la manière dont les choses fonctionnent à l'heure actuelle avant de faire des propositions pour l'avenir.