Madame le Président, si nous parlions de l'apurement des comptes pour 1995, nous pourrions dire qu'il y a quelque chose de changé au Royaume de Danemark et nous aurions pu évoquer la feta. Nous ne traitons cependant pas des comptes de 1995 mais de ceux de 1992, et nous pouvons dire que quelque chose ne tourne pas rond dans la République d'Irlande de même que dans certains autres États membres en ce qui concerne l'apurement des comptes.
M. Mulder a beaucoup travaillé sur ce rapport et la commission du contrôle budgétaire ne l'a pas pris à la légère. Il y a des aspects inquiétants dans la manière dont les ressources agricoles sont traitées et, lorsqu'on en vient à l'apurement des comptes, il semble qu'il y ait toujours des problèmes. Dans son rapport, la Cour des comptes a souligné ces problèmes de façon succincte et, si nous examinons les deux cas évoqués par M. Mulder, à savoir le problème du boeuf en Irlande et celui du coton en Grèce, nous avons tout lieu de nous inquiéter.
J'ai l'impression d'assister à une enchère à la baisse, non que j'aie jamais participé à ce type de vente, mais telle est la manière dont nous décidons de ce qui doit ou ne doit pas être remboursé à la Commission. C'est là qu'il faut chercher l'origine du chiffre proposé de 25 %. C'est un peu comme si on nous disait: »Oui, c'est vrai, nous avons commis certaines irrégularités, et peut-être même un peu fraudé, mais vous ne voulez tout de même pas que nous remboursions la totalité.» Ce qui préoccupe la commission du contrôle budgétaire, c'est le fait même que nous ne soyons jamais certains du montant que la Communauté devrait réclamer ni de ce que la Commission devrait faire pour récupérer l'argent indûment payé.
Les paragraphes 8 et 9 de l'exposé des motifs de M. Mulder soulèvent deux points importants. Il nous dit: »On est donc amené à considérer que, en définitive, la Commission a cédé (dans le cas du boeuf irlandais) à une pression politique, sans plus se déterminer en fonction de l'ampleur du préjudice causé au budget communautaire. Ainsi, non seulement elle s'est accommodée de pertes au détriment du budget communautaire, mais elle a aussi désavoué le travail de ses propres services. De plus, on pourrait reprocher à la Commission d'avoir traité les États membres inégalement. En effet, les corrections forfaitaires appliquées à la France et à l'Italie en rapport avec le stockage de viande bovine n'ont pas été corrigées à la baisse...» C'est inquiétant et, si l'on songe aux 100 millions d'écus de la Grèce qui n'ont pas été réclamés, c'est plus que préoccupant.
Au paragraphe 20 de l'exposé des motifs, M. Mulder déclare: »Dans l'ensemble, on peut donc considérer que le budget communautaire a subi des pertes pour plus d'un milliard d'écus, pertes qui remontent au début des années 90 et qui ne sont compensées qu'aujourd'hui, et encore partiellement.» Nous fondions de grands espoirs sur la procédure d'arbitrage. Nous espérions qu'elle contribuerait à clarifier les choses, qu'elle les rendrait beaucoup plus simples. Nous espérions que nous ne verrions plus des États membres aller en Justice. Or nous voyons les Irlandais, qui s'en sont assez bien tirés dans l'affaire du boeuf, exercer un recours devant la Cour de justice contre la décision de la Commission sur l'apurement des comptes; cela ne laisse que peu de place à l'optimisme.
Je pense que le point le plus parlant du rapport de M. Mulder est le tout dernier passage où il dit: »Il faut aussi poser une autre question: les corrections proposées par la Commission ne seraient-elles pas trop basses pour compenser le préjudice causé au budget communautaire?» Voilà une question à laquelle la Commission doit réellement répondre.
En ce qui concerne les deux recommandations concernant le délai de décharge, j'espère que la Commission ne pense pas que le Parlement plaisante en fixant, au mois de décembre, le chiffre des effectifs des divers départements, pour venir recommander, en mars, la création d'organismes supplémentaires. Il s'agit là de deux propositions différentes formulées à des moments différents. Je suis persuadé que le Parlement et la Commission sauront trouver un accord sur la meilleure manière de procéder.