Madame le Président, je souhaite remercier M. Mulder, au nom de mon groupe, pour son rapport, et dire que mon groupe l'accepte et apprécie son rude travail, sa sincérité et sa loyauté.
Notre premier devoir, en tant que membres du Parlement, est de veiller à ce qu'il n'y ait ni fraude ni gaspillages; et nous devons admettre qu'il existe une tendance naturelle, au sein des États membres, à être moins regardants lorsqu'il s'agit de fonds communautaires que de leurs propres deniers. C'est compréhensible.
Le rapporteur cite le chiffre de 800 millions d'écus. S'il peut paraître faramineux au citoyen ordinaire, il ne représente en réalité que 2, 5 % des dépenses agricoles. Cette précision permettra sans doute de voir les choses sous un jour différent. Nous devons également admettre qu'il ne s'agit pas d'argent perdu mais d'argent qui pourrait être perdu. Cette différence est essentielle. Nous savons qu'une partie de cet argent est perdue. En revanche, il y a une partie dont nous ne savons rien. Si nous savions, nous la récupérerions.
Je dois également exprimer des réserves personnelles à propos de ce taux de 25 %. Nous appliquons des amendes de 2 %, 5 % et 10 % lorsque les États membres sont coupables de négligence ou d'erreur susceptible d'entraîner une perte financière au détriment de la Communauté. Si nous perdons 25 % des recettes communautaires, il est certain qu'il y a quelque chose qui ne va pas du tout au niveau de la Commission et des administrations nationales. Si ce type de perte et de gaspillage se produit, c'est le système entier qui doit être remis en question. Je n'admets pas que la Commission soit aveugle au point de tolérer, comme si la chose était normale, des situations où cela peut se produire.
J'éprouve une certaine sympathie envers les propos de Jan Mulder au sujet de la décision de la Commission sur l'Irlande. J'aimerais signaler, également à l'attention de Terry Wynn, que, dans la situation irlandaise, il y avait des pertes identifiables. Une mauvaise administration a pu entraîner des pertes. Si des pertes se sont produites et que des gens aient été convaincus de fraude, il auraient dû être poursuivis et l'argent récupéré. Mais ce ne fut pas le cas. Il y a eu négligence pouvant avoir entraîné une perte pour les ressources communautaires.
Les services de la Commission (ceux de M. Fischler) ont proposé, pour 1991, de réduire ou reporter le paiement de la moitié de l'amende de 10 %, ajoutant que si les choses étaient rentrées dans l'ordre en Irlande (ce qui est naturellement le cas), ces faits pourraient être pardonnés après deux ans. Autrement dit, la décision prise par la Commission n'a en aucune manière affecté les ressources communautaires. La Commission a pris une décision spectaculaire, qui a eu un grand retentissement dans la presse et fait croire, à tort, au Parlement qu'une concession importante avait été faite à l'Irlande alors qu'en réalité il n'en était rien. Et il a donné, de même, l'impression au public qu'il est possible d'être coupable et de s'en tirer par des manoeuvres politiques. Le fait est qu'il s'agissait d'un exercice de relations publiques de la part de la Commission. Du reste je le déplore parce qu'il n'a nullement été profitable à la situation financière de l'Irlande.
J'admets enfin que nous devions être durs dans la poursuite de nos intérêts du fait que la politique agricole commune a acquis une mauvaise réputation. Mais la fraude n'existe pas uniquement au niveau de l'agriculture communautaire. J'ai entendu des nouvelles à la BBC, citant un ministre britannique déclarant que s'il pouvait mettre fin à la fraude dans le système de sécurité sociale, il économiserait annuellement 6 milliards de livres sterling. En tout état de cause, là où il y a administration publique locale ou nationale, il y a fraude. Ce n'est pas propre à notre cas. Mais il est vrai que ce n'est pas une raison pour ne pas réprimer la fraude avec sévérité.