Monsieur le Président, nous voici revenus à la saga des pièges à mâchoires. Il s'agit de la sombre histoire d'une forfaiture de la Commission. Mes collègues se rappelleront que les pièges à mâchoires constituent un procédé particulièrement cruel pour piéger les animaux destinés au secteur de la fourrure; un procédé qui leur impose des souffrances terribles et superflues. Ils se rappelleront également que le rapport établi l'année dernière par Carlos Pimenta sur les pièges à mâchoires, demandant leur interdiction, a été soutenu par la grande majorité des membres de cette Assemblée.
Le 9 décembre de l'année dernière, le Conseil Environnement a suivi notre exemple et demandé l'application sans réserve par la Commission. J'ai bien dit le 9 décembre. Le 18 décembre, la Commission a purement et simplement rejeté cette demande. Ainsi le Parlement a voté ce rapport l'année dernière, le Conseil l'a voté au mois de décembre et, le 18 décembre, la Commission qui n'est pas élue et ne rend compte à personne, a rejeté nos demandes.
Le rapport Pimenta qui demandait que l'on utilise des systèmes de piège plus humains, était rédigé avec l'adresse nécessaire pour éviter tout conflit avec les engagements de l'Union européenne dans le cadre du GATT et de l'OMC. Il allait même jusqu'à imposer l'interdiction des fourrures d'animaux pris à l'aide de ce type de piège, et à ce qu'on lève cette interdiction une fois un accord conclu avec les pays tiers pour mettre fin à l'usage des pièges à mâchoires. Cet accord n'aurait même pas à être appliqué pour que l'interdiction fût levée. Il suffisait qu'il soit accepté. Le Parlement européen se battait pour des principes en laissant aux États tiers une marge de manoeuvre importante.
Or voilà que nous apprenons que la Commission envisage de proposer une nouvelle réglementation cherchant à exempter la Russie et le Canada. Ne faisant valoir aucune justification, elle affiche un mépris total pour la voix démocratique du Parlement de même qu'à l'égard de la décision du Conseil. J'ai écrit au président Santer dont j'ai reçu la réponse ce matin. Il s'agit d'une courageuse tentative visant à justifier l'injustifiable. La Commission doit comprendre que la question des pièges à mâchoires est une question de respect des animaux.
Ce n'est pas seulement une question de commerce. La Commission ne peut pas accepter qu'un principe soit subordonné au désir d'apaiser des partenaires commerciaux. Elle doit avoir le courage de nos principes démocratiques. Notre commissaire et notre Commission doivent arrêter de jouer les représentants de l'OMC en Europe et songer à se faire les porte-parole de la Communauté européenne au sein de l'OMC. Ils ont mal ordonné leurs priorités.
C'est pourquoi la question est soulevée aujourd'hui. Le Conseil «Affaires générales» se réunit la semaine prochaine et le Conseil «Environnement» au mois de mars. La Commission doit comprendre quel guêpier elle a secoué par sa décision et je lui demande de nous dire aujourd'hui comment elle arrive à faire cadrer sa décision avec le respect des procédures et des principes démocratiques. J'aimerais que la Commission dise à la Chambre pourquoi la législation que cette dernière a adoptée n'est pas appliquée, et qu'elle s'engage à consulter tant le Parlement que le Conseil avant de conclure un quelconque accord international sur les pièges à mâchoires.
Enfin, je demande que la Commission nous déclare clairement, ce matin, qu'en aucune circonstance elle ne cherchera à instaurer une législation qui lui évite de devoir consulter le Parlement européen et de devoir respecter les souhaits du Conseil «Environnement». J'espère que la Commission pourra nous donner ces assurances ce matin.
(Applaudissements)