Monsieur le Président, étant donné que la Commission n'a abouti à rien avec ces négociations supplémentaires, elle s'est elle-même placée dans une situation éminemment indéfendable en ce qui concerne la législation sur les pièges à mâchoires. Elle a défié non seulement le Parlement mais aussi le Conseil des ministres, ce qui est réellement sidérant. Dans l'intérêt du libre-échange, la Commission espère que l'Union européenne acceptera de se laisser faire et de se manger la jambe alors que 600 000 animaux à fourrure piégés dans ces engins barbares permettent, chaque année, que les élégantes d'Europe se parent de fourrures, et que le commerce de la fourrure et le gouvernement canadien continuent à engranger des millions de dollars. Tels sont les pièges que le gouvernement canadien considère comme non cruels.
Tout a commencé avec la question des thons et des dauphins, lorsque le commerce a pris le pas sur l'environnement. Désormais la Commission est prête à sacrifier ce que certains considèrent comme l'option «douce» (les animaux à fourrure), tant au niveau des pièges à mâchoires que de l'industrie cosmétique, dans l'espoir d'obtenir des compromis de libre-échange. Et bien non! Cette affaire de l'OMC est en train d'échapper à tout contrôle, tout comme la Commission. Le soi-disant accord sur les pièges à mâchoires avec le Canada et la Russie tient plus du suicide que du compromis. L'article 13 ne dit-il pas, par exemple, qu'aucune des deux parties ne peut imposer de restrictions sur les fourrures et les produits à base de fourrure en provenance de l'autre. Cela réduit à néant la législation en faveur de laquelle nous nous sommes prononcés.
Face au refus obstiné du Canada de mettre fin à l'usage des pièges à mâchoires, la Commission, dédaigneuse du mandat que lui ont conféré ses maîtres en Europe, a simplement dit: »C'est bon, continuez vos pratiques cruelles et nous continuerons à acheter vos fourrures. Pas de problème.» Plus de 60 nations au monde, y compris naturellement l'Union européenne, ont interdit l'usage des pièges à mâchoires de sorte que l'Europe ne tire pas ici un avantage déloyal.
En outre, l'article 20 du GATT contient la justification parfaitement adéquate de l'interdiction des importations en vertu de mesures parfaitement acceptables si elles ont pour but de protéger les moeurs publiques. Ces moeurs ont besoin de protection. Les nations civilisées ne peuvent pas sacrifier la décence publique et les impératifs environnementaux sur l'autel du libre-échange. Il convient de fixer des limites et la réglementation sur les pièges à mâchoires énonce la limite que nous voulons voir appliquée en l'occurrence. Nous attendons un peu plus de fermeté de la part de la Commission.