Madame la Présidente, je voudrais remercier les deux rapporteurs pour leur travail consciencieux ainsi que le médiateur et son équipe pour les efforts qu'ils déploient afin de garantir que les droits des citoyens et des résidents sont respectés et que la bonne pratique est recherchée, même si elle n'est pas toujours atteinte. Nous apprécions également beaucoup le travail accompli par le médiateur européen dans le sens d'une mise en réseau de tous les médiateurs d'Europe et d'autres pays. Il part en laissant à son successeur une base de travail très solide, et mon groupe se joint à moi pour le remercier pour son travail.
Permettez-moi d'attirer l'attention sur les points 9 et 16 du rapport de M. Wyn sur le travail du médiateur et sur l'absence de progrès constatée dans un cas précis. Certaines personnes y ont déjà fait allusion alors que j'étais rapporteur du Parlement. Ce cas soulève un sérieux problème quant à ce qui se passe lorsque le Parlement donne son soutien au médiateur - dans une affaire concernant la protection des données et l'accès à l'information - et que la Commission n'est pas d'accord. Cela soulève la question de l'équilibre institutionnel, ainsi que des questions quant à l'application même de la protection des données. L'absence, à ce jour, de conclusion signifie certainement que le plaignant se trouve dans un vide juridique, ne comprenant pas bien pourquoi les députés élus peuvent aboutir à une certaine conclusion et la Commission à une autre, et ce que cela implique. Comment sortir de cette impasse ?
Nous devons examiner cette question et aussi envisager le futur rôle du médiateur et de la commission des pétitions, en particulier dans le contexte de l'extension des compétences dans le domaine de la justice et des affaires intérieures et dans le contexte de l'élargissement. Pour poursuivre ma réflexion sur le rôle des institutions, je voudrais également appuyer le point 11 du rapport de M. Koukiadis qui déplore, avec beaucoup de tact, je pense, le peu d'enthousiasme manifesté par le Conseil en matière de collaboration avec la commission des pétitions.
Mme Thors a déjà fait allusion à la question de la reconnaissance mutuelle des diplômes. Un autre gros problème qui nous empêche de progresser dans certains cas, en particulier dans les questions environnementales telles que l'élimination des déchets, la qualité de l'eau, etc., est la lenteur, au niveau national, à donner les informations à la Commission. Malgré certaines des critiques émises par la Commission, au niveau de la commission des pétitions, la collaboration se fait généralement très bien.
Cela nous amène au point 18 du rapport Koukiadis, dont Mme González Álvarez a déjà parlé, et aux pourparlers concernant la possibilité d'introduire des mesures conservatoires à caractère suspensif des activités menées. Nous ne disons pas cela à la légère, mais nous avons parfois l'impression que les États membres et les autorités mettent en place des tactiques dilatoires afin de permettre aux projets de dépasser le stade où ils peuvent être stoppés. Cela mérite une réflexion sérieuse à l'avenir.