Monsieur le Président, comment se peut-il que Renault, constructeur d'automobiles dont le gouvernement français est le premier actionnaire puisse décider, quasiment du jour au lendemain, de fermer son usine de Vilvorde? Comment se peut-il que cette même entreprise envisage d'ouvrir sous peu une nouvelle usine en Espagne, avec le soutien de l'UE et du gouvernement espagnol? Comment se peut-il que Renault puisse ignorer ouvertement et de manière flagrante les directives européennes sur les licenciements collectifs et les comités d'entreprise européens alors que le gouvernement français appose sa signature sur ces mêmes directives?
Telles sont les questions que les travailleurs de Vilvorde posaient lorsque mon groupe les a rencontrés lors de leur manifestation de lundi dernier à Bruxelles. Aujourd'hui, les travailleurs de Renault manifestent à Paris. Depuis l'annonce de la fermeture de l'usine, les ouvriers de Renault France et Espagne ont agi de concert pour manifester leur soutien aux ouvriers menacés de perdre leur emploi en Belgique, ainsi qu'à leurs familles. Aujourd'hui, mon groupe manifeste son soutien à ces familles mais, franchement, cela ne suffit pas. Si les voeux pieux, la solidarité, le soutien et la sympathie peuvent réchauffer le coeur, ils peuvent également compliquer la tâche, pour les individus affectés, d'exprimer leur amertume et leur colère à l'égard d'un système qui les détruit eux, la prospérité de leur famille et leurs espoirs dans l'avenir.
Mais pour nous, Monsieur le Président, le défi est clair: est-ce que l'Europe que nous essayons de construire, l'Europe en laquelle nous croyons, va ou non défendre les droits de ces gens? Notre Europe insistera-t-elle pour que ses lois soient respectées et appliquées? Aidera-t-elle les travailleurs de l'Union à prendre part au débat sur leur avenir?
Monsieur le Président, cette fois-ci, il est question de Renault et du secteur automobile. A qui le tour désormais? Si les membres de cette Assemblée ne peuvent pas empêcher que soient prises des décisions de fermer ou délocaliser des usines, ils peuvent en revanche insister pour que, lorsqu'une entreprise touche des subsides de l'Union européenne, elle fasse preuve d'un sens clair des responsabilités et d'engagement tant par rapport aux fonds qui lui ont été attribués que par rapport à la main-d'oeuvre dont le travail et les moyens d'existence leur sont confiés par suite de cet investissement.
Du point de vue de mon groupe, M. le Président, les subsides devraient être liés à une planification à long terme du développement du secteur concerné. Et nous en appelons à la Commission européenne pour qu'elle veille à ce que ce lien soit développé, secteur par secteur, de façon structurée. En tant que membres de cette Assemblée, nous devrions examiner nos propres décisions et veiller à ne pas nous rendre indirectement complices par nos affectations budgétaires. Et s'il est si simple de faire fi des directives, sans que cela ait pratiquement de répercussions sur les entreprises concernées, alors il convient que nous demandions de toute urgence et insistions sur la nécessité d'un examen de l'efficacité des deux directives concernées.
Commençons pas insister sur le remboursement des subsides lorsqu'il est évident qu'une entreprise à renié l'esprit de l'investissement. Après tout, n'est-ce pas ce que nous faisons lorsqu'il s'agit de projets financés par le Fonds social européen: nous réclamons l'argent lorsqu'on estime qu'il y a eu violation des termes convenus pour son affectation. Pourquoi Renault échapperait-elle à ce principe? On nous dit trop souvent qu'il n'y a plus de moralité en politique. Il est certain que les affaires aussi exigent une certaine éthique. Il faut qu'il y ait un sens des responsabilités à l'égard des travailleurs. Si des décisions pénibles doivent être prises (nous savons que c'est parfois le cas), il appartient aux dirigeants de les prendre de façon loyale, en pleine concertation avec le personnel, en lui permettant de participer à la recherche de solutions par rapport à un futur commun.