Madame le Président, j'aimerais m'exprimer à propos de la communication de la Commission sur l'avenir maritime de l'Europe. Madame le Commissaire, étant donné, comme le dit une chanson de chez nous, que toutes les jolies filles sont amoureuses d'un marin, je suis persuadé que vous admettrez qu'il est important que nous entretenions et soutenions nos industries maritimes et, en particulier, les marins et leur formation pour laquelle j'aime à penser que le gouvernement britannique a apporté un exemple positif.
J'aimerais aujourd'hui lancer un défi au commissaire Bangemann et à ses collègues. Nous devons veiller à établir un équilibre dans l'ensemble de l'Union européenne. Je voudrais exhorter la Commission à veiller à ce que les aides d'État aux ports et aux compagnies maritimes soient progressivement éliminées autant que possible. Il n'existe actuellement aucune transparence au niveau de l'application des aides d'État. J'espère que le commissaire admettra que nous devons aborder cette question et qu'il ne peut être bon que, par exemple, Stena/Sealink licencient des marins britanniques parce que le gouvernement néerlandais a décidé, comme l'a mentionné M. Jarzembowski, de protéger ses propres marins en les faisant bénéficier d'un taux d'imposition préférentiel. Cela ne convient pas.
Je voudrais renvoyer le commissaire et le Parlement à l'opinion formulée par M. Belleré, et en particulier aux paragraphes 8 et 9 dans lesquels nous en appelons à une concurrence libre et loyale entre différents modes de transports dans le cadre de laquelle ils supportent tous pleinement leurs propres coûts, y compris les coûts externes, et où nous demandons l'encouragement d'une concurrence libre et loyale entre les ports et les lignes de transport maritimes communautaires.
J'espère que la Commission cherchera ne fût-ce qu'à établir un équilibre et à supprimer les aides d'État grossières telles que celles pratiquées en Hollande qui sont à mon sens grossièrement déloyales. Je rejoins l'avis de M. Belleré et soutiens naturellement le rapport de M. Katiforis.