Madame le Président, je voudrais commencer par féliciter chaleureusement le rapporteur pour son excellent rapport. Celui-ci est si riche que j'aurai du mal à sélectionner les points que je vais aborder dans le temps qui m'est imparti.
Je souhaiterais me concentrer sur les paragraphes 27 et 28 relatifs au rôle des bibliothèques en Europe, que le rapporteur vient d'évoquer.
L'existence de bibliothèques est le propre d'une société civilisée: une société éduquée et sophistiquée dispose de bibliothèques de qualité et facilement accessibles. En revanche, ceux qui ont voulu travestir l'histoire ou faire disparaître des pans entiers de la société ont souvent détruit ou supprimé les bibliothèques. Il nous incombe de veiller à ce que le pouvoir immense de la révolution de l'information ne déserte pas, n'altère pas ni ne néglige nos bibliothèques. Elles tissent des liens essentiels permettant de combler le fossé entre les riches et les pauvres, et de véhiculer des connaissances sur d»autres cultures et d'autres langues; comme le rapporteur l'a dit, elles sont des vecteurs de cohésion sociale.
Dans la société de l'information de demain, société remarquablement évoquée dans ce rapport, les bibliothèques auront à jouer un rôle majeur.
Eluned Morgan parlait à l'instant de récupération de données; le stockage électronique et l'accès à l'information offrent de merveilleuses opportunités en mêlant les réalités physiques aux rôles virtuels. Ceci peut être élargi. Les nouvelles opportunités peuvent être étendues au profit de millions de personnes, et l'ensemble des collections jusqu'ici inaccessibles à la plupart des gens peuvent désormais être mises à la portée de tous à plusieurs niveaux: bibliothèques publiques, écoles, collèges et instituts éducatifs.
Il s'agit néanmoins d'opportunités qu'un marché libre ne générera pas spontanément. Un monde où le seul objectif est le profit ne verra pas là une priorité. C'est pourquoi le rôle de l'Union européenne devient plus important que jamais en ce qu'elle doit, non seulement préserver notre culture et notre patrimoine, mais aussi ouvrir de nouvelles portes à des millions de personnes et non à quelques-unes. Car ces portes resteront closes si nous laissons le marché livré à luimême. Il s'agit cependant d'un domaine qui n'a été qu'effleuré. Il mérite toute notre attention.
Je soutiens l'appel adressé à la Commission d'élaborer un Livre vert. Je suis ravi qu'elle ait manifesté son soutien en la matière et j'espère beaucoup qu'elle agira rapidement pour que les bibliothèques ne soient pas laissées pour compte. Le rapporteur a présenté un excellent rapport et je l'en félicite. Cymru am byth .