Monsieur le Président, au nom du groupe du parti des socialistes européens, je voudrais accueillir favorablement ce rapport et remercier le rapporteur pour le travail considérable qu'il a accompli. Comme nous le savons, la proposition expose un certain nombre de mesures visant à protéger la santé humaine et l'environnement contre les risques liés à l'utilisation confinée de micro-organismes génétiquement modifiés. Ceci concerne la recherche fondamentale dans les laboratoires et autres instituts de même que la production industrielle: par exemple le brassage, la production de vaccins et certaines activités du secteur alimentaire. Cela deviendra certainement un élément important du régime réglementaire applicable à l'industrie de la biotechnologie. Nous reconnaissons que la directive actuelle nécessite une réforme compte tenu du progrès technique et de l'expérience acquise au cours de ces dernières années.
La proposition de la Commission est globalement acceptable mais nous pensons qu'il serait possible d'aller plus loin dans certains domaines en se concentrant en particulier sur les activités les plus porteuses de risques, à savoir les activités utilisant les organismes figurant dans les classes III et IV des catégories à risque. Nous estimons en outre que toutes les annexes techniques à cette directive sont importantes et devraient être adaptées par une commission technique opérant de manière à respecter ce modus vivendi que nous aimerions voir évoluer vers un véritable partenariat entre la Commission, le Parlement et le Conseil au cours des prochaines années.
Une autre préoccupation du groupe socialiste est la question de l'évaluation des risques. Celle-ci doit être uniforme dans toute l'Union. Nous devons détailler cela clairement dans les annexes afin de veiller à l'uniformité d'évaluation des risques dans toute l'Union.
Nous pensons en outre que les mesures de confinement et de contrôle concernant en particulier certains aspects des annexes techniques, pourraient être améliorées. Celles-ci sont détaillées dans les amendements que nous soutiendrons.
Enfin, je voudrais attirer l'attention sur la question de la responsabilité civile. Il s'agit d'une protection essentielle. La Commission doit accepter la nécessité, pour les personnes actives dans ce domaine, d'assumer une responsabilité légale par rapport aux conséquences de tout accident. Nous demandons à la Commission de nous expliquer clairement sa position à cet égard, et la manière dont elle compte faire progresser la question de la responsabilité civile, pas seulement dans ce secteur, mais aussi dans d'autres où la santé humaine et l'environnement pourraient être menacés par une activité inadéquate.
Pour conclure, je voudrais demander à la Commission d'accepter les amendements du Parlement et de s'en servir pour améliorer le texte; pour veiller à ce qu'un progrès ait lieu dans ce domaine, dans cette atmosphère de confiance du public nécessaire si nous voulons que le secteur prospère.