Je vous remercie, Monsieur le Président. J'espère du fond du coeur que, lorsque Madame le Commissaire répondra, elle sera en mesure de nous indiquer de façon détaillée la position de la Commission sur les divers amendements déposés. J'aimerais lui demander de faire circuler, avant le vote de demain, une liste des amendements que la Commission serait susceptible d'accepter et de ceux qu'elle trouve difficile d'accepter. Cela a déjà été fait par le passé et nous aiderait considérablement.
Il ressort clairement du débat que nous avons eu sur le clonage cette semaine, que l'utilité des efforts scientifiques dans le domaine de la génétique fait l'objet d'un examen attentif, et je pense que c'est à juste titre. Il est également clair qu'à l'issue de la crise de l'ESB, nous avons jugé nécessaire de concentrer notre attention sur le risque potentiel, pour la santé humaine, de certaines sources jusqu'ici non suspectées, probablement microscopiques. Dans ce contexte, on peut comprendre que certains d'entre nous soient perplexes par rapport à cette proposition qui cherche à rationaliser les procédures d'approbation dans un domaine très sensible.
Je suis heureuse que la commission, sous la conduite de M. Trakatellis, ait senti qu'elle pouvait soutenir la directive, moyennant l'ajout de certains amendements destinés à la renforcer. Quoi qu'il en soit, j'aimerais en particulier attirer l'attention du Parlement sur l'amendement 22 à cette directive, déposé non pas par notre rapporteur mais par la commission de l'énergie, et insister sur son importance. J'espère vraiment que la Commission sera en mesure de l'accepter.
Il existe un réel danger, planant sur le Parlement et les citoyens qui nous ont élus, pour que nous vivions, à cet instant précis, l'un des rares moments où nous serons impliqués dans le projet de directive et, donc dans la directive finale sur l'utilisation confinée de micro-organismes génétiquement modifiés, et pour qu'une fois cette directive adoptée, comme je pense qu'elle le sera, nous ne soyons plus en mesure d'exercer aucun rôle de supervision. L'amendement 22 déposé par la commission de l'énergie garantit que la Commission européenne soumettra au Parlement un rapport régulier sur les conséquences de cette directive.
Je recommande donc l'adoption de l'amendement à l'Assemblée et espère beaucoup que la Commission sera en mesure de l'accepter.