Monsieur le Président, je souhaite également exprimer ma sympathie aux parents du pêcheur qui s'est noyé au large de la côte sud de l'Irlande suite à la collision intervenue dimanche.
Je souhaite évoquer la question posée par M. Arias et dire que j'admire sa ténacité et celle de Mme Fraga sur cette question. Mais il y a manifestement deux façons de l'aborder. Le sentiment du public par rapport à la question de la pêche à l'aide de filets maillants dérivants résulte essentiellement des expériences du Pacifique où tout est totalement différent, où les thons évoluent à proximité des dauphins et où les filets maillants dérivants entraînent la mort d'animaux marins autres que ceux visés.
J'ajouterai également que, dans le Pacifique, les filets mesurent de 40 à 50 km de long et que cette situation est totalement différente de celle de l'Atlantique. Il ne faut pas oublier qu'un filet de 2, 5 km de long couvre une distance d'environ 1500 mètres une fois déployé dans l'Atlantique. Il s'agit en l'occurrence d'une longueur de filet tout à fait insignifiante. Nous ne devons pas oublier que nous ne traitons pas de l'Atlantique.
Ce que je veux dire c'est que nous devrions essayer de trouver une solution. Il y a deux problèmes. Mais il s'agit ici essentiellement d'un conflit d'intérêts entre, d'une part, les Français qui utilisent les palangriers et, de l'autre, les Espagnols. Ce que je voudrais suggérer c'est que si, en tant que Communauté, nous décidons qu'on ne peut pas utiliser de filets, alors les personnes empêchées de poursuivre leur pratique légitime de pêche au thon avec des filets devraient être indemnisées. Une solution raisonnable pourrait être la suivante: si les Français, les Irlandais et les Britanniques étaient exclus du fait que leur système de pêche est inacceptable, les Espagnols pêcheraient davantage et pourraient concéder aux Français, Irlandais et Britanniques d'autres quotas de valeur équivalente de manière à ce que tout le monde soit content. Le thon serait alors pêché d'une façon acceptable à nos yeux, et les Français, Irlandais et Britanniques n'auraient à subir aucune perte. La solution est claire: il y a soit compensation financière, soit compensation sous une autre forme. Nous ne devrions pas utiliser d'arguments environnementaux fallacieux pour condamner une pratique dont nous savons et dont il est scientifiquement démontré qu'elle n'implique rien que la prise de thon.