Madame le Président, au nom du groupe socialiste, je souhaite réserver un accueil favorable au rapport de la commission d'enquête et adresser en particulier mes félicitations au rapporteur, M. KellettBowman, pour l'excellent travail qu'il a accompli en produisant le rapport que nous examinons aujourd'hui, ainsi qu'à M. Tomlinson pour la manière remarquable dont il a présidé la commission d'enquête et l'excellente base qu'il donne aux futures commissions d'enquête.
Je voudrais également féliciter les commissaires qui, à l'ouverture de ce débat, étaient certainement ici en nombre considérable. Je comprends pourquoi un ou deux d'entre eux sont appelés ailleurs mais je les remercie d'être présents. Franchement, je dois dire que je suis déçue que si peu de membres du Parlement soient restés pour assister à un débat extrêmement important. Si l'on garde à l'esprit la présence de la Commission, cela devait être dit.
Je vois dans cette salle de nombreux membres des commissions des budgets et du contrôle budgétaire qui sont naturellement intéressés par la question de la lutte contre la fraude dans l'Union européenne. Qu'il soit clair néanmoins que la fraude au sein de l'Union européenne et la réaction des citoyens de l'Union sont des problèmes politiques majeurs concernant chaque membre de cette Assemblée et pas seulement ceux qui composent les commissions des budgets et du contrôle budgétaire. Je ne puis qu'espérer que les membres qui ne siègent pas parmi nous ce soir se trouvent dans leur bureau en train de lire les quatre volumes du rapport de la Commission d'enquête. Je tiens en cela des propos charitables. Mais je pense réellement qu'il est déplacé de rentrer chez soi en maudissant la fraude au sein de l'Union européenne et en parlant de ce que nous faisons pour la combattre, alors que nous avons cet excellent rapport et si peu de gens ici pour en débattre.
Ce rapport montre le Parlement européen sous son meilleur jour. C'est une raison supplémentaire de déplorer que l'assistance soit si clairsemée. Il montre le Parlement européen en action (pour la première fois réellement puisqu'il s'agit de la première commission d'enquête mise en place en vertu du traité de Maastricht) et la manière dont il s'est acquitté de sa tâche, la manière dont il a enquêté, les témoignages qu'il a recueillis auprès de la Commission, des États membres et des individus. C'est une excellente illustration de la manière dont nous voudrions que les commissions d'enquête travaillent à l'avenir. Il s'est montré terriblement sérieux, certainement pugnace et a débouché sur une série de propositions qui rendent justice à notre institution.
Nous devrions également dire clairement que selon la commission d'enquête, les rouages du marché unique, la politique de navire amiral adoptée par l'Union européenne ces dernières années, ont fait leur temps. Ce rapport a trait au marché unique. Or la plupart de nos citoyens pensaient que rien de tout ceci ne pouvait se passer au sein du marché unique. Le rapport montre à l'évidence l'échec du marché unique actuel et la nécessité de le renforcer. Mais n'oublions pas qu'il s'agissait de la première commission d'enquête mise sur pied par cette Assemblée, et ce au moment où, à la Conférence des présidents, du temps où de Klaus Hänsch présidait encore cette Assemblée, nous nous penchions sur l'usage de nos nouveaux droits en vertu du traité de Maastricht, et voulions être certains que la première commission d'enquête traiterait d'une question qui nous permettrait de toucher réellement la conscience du public. S'il est vrai que M. Martens avait avancé, le premier, l'idée que nous devrions nous occuper de la fraude dans l'Union, mon groupe avait toutefois proposé spécifiquement le type de fraude dont il devrait être question. Cela nous a permis de prouver la nature réellement efficace de notre institution dans son rôle de surveillance, d'analyse, d'investigation et d'explication.
S'il est un message que les médias de l'Union européenne devraient tirer de cette expérience, c'est que le Parlement européen expose cette fraude exercée, en termes de budget, aux dépens des institutions de l'Union européenne et, naturellement, des États membres, nous demandons réellement aujourd'hui aux gouvernements et aux parlements des États membres de l'Union de tirer les conclusions qui s'imposent et de faire ce qu'il convient à la lumière de ce rapport. J'espère que les médias n'oublieront pas cela et réaliseront que ce n'est pas le Parlement européen qui cache ou dissimule la fraude. Nous exposons ces faits et les soumettons à l'analyse du reste de l'Union.
Je pense qu'il est juste de dire qu'au fil des séances de la commission d'enquête, l'attitude de la Commission et de ses services à son égard a certainement évolué, passant d'une attitude sinon hostile, du moins sceptique, à une attitude d'aide et d'assistance.
Les recommandations clés (et je conclurai sur ce point) du rapport de la commission d'enquête ont réellement trait aux rouages du marché unique. Nous devons en prendre note et faire en sorte qu'ils fonctionnent.
(Applaudissements)