Madame le Président, je suis ravi d'avoir pu participer au travail de cette commission d'enquête temporaire et, assurément, d'avoir, si peu que ce soit, contribué à sa genèse. C'est il y a environ deux ans, au cours des premiers mois de 1995, que j'ai rassemblé les signatures de 25 % des membres de cette Assemblée pour demander la mise sur pied d'une commission d'enquête sur les problèmes de fraude communautaire. J'ai pris cette initiative parce que, comme l'a dit Mme Green ce matin, mes électeurs prennent très au sérieux les problèmes de fraude contre la Communauté.
Je me rappelle d'un entretien que j'ai eu avec l'ex-président Hänsch alors que cette demande ne semblait pas avoir eu beaucoup d'effet. Il m'a déclaré qu'il n'userait de ces pouvoirs que si nous étions certains qu'ils seraient couronnés de succès. Je puis dire à présent au président qu'ils ont assurément été couronnés de succès. Je rends hommage au président de la commission et au rapporteur. Ce succès a déjà appelé des changements au niveau des pratiques de transit communautaire de la Commission, des services douaniers, des transporteurs et même des expéditeurs de fret. Il a même amené les trafiquants à changer dans la mesure où ils sont revenus aux vieilles pratiques de contrebande au lieu d'en rester à la fraude au transit communautaire.
Mais il reste beaucoup de travail à accomplir. La commission du contrôle budgétaire doit suivre le mouvement. Je ne doute pas que Mme Theato verra ce qu'il se passe. Il est seulement scandaleux que le système ne soit pas encore informatisé. Il n'existe pas un bistro dans cette ville où il soit impossible de relier à distance une carte de crédit à un ordinateur central. Nous devons offrir aux fonctionnaires des douanes une technologie au moins équivalente à celle dont disposent les bistros français.
La commission d'enquête temporaire a exercé ses pouvoirs, comme dans le cas de l'ESB, comme un nouveau pouvoir important du Parlement. Les deux commissions ont abordé leur rôle différemment mais, à mon sens, elles ont l'une et l'autre démontré la valeur de la nouvelle procédure. Je suis ravi de constater que le Conseil des ministres suit nos débats et je l'en remercie.
En ce qui concerne les conclusions, la Commission d'enquête a eu raison de s'abstenir de proposer un service dounanier unique. S'il est vrai que la coopération douanière n'est pas actuellement telle qu'on pourrait l'espérer, il ne faut pas en déduire qu'un service unique aurait mieux fonctionné. Toutefois le message adressé aux services douaniers nationaux est clair: nous bénéficions du marché unique, nous voulons que le commerce intracommunautaire se développe et nous voulons que les services douaniers coopèrent comme s'ils n'étaient qu'un. Ce n'est pas un mauvais objectif pour les services douaniers. Ce n'est pas un mauvais objectif pour l'Europe.