Madame le Président, le problème de la fraude aux droits de douane est l'un des plus grands défis irrésolus auxquels l'Union européenne soit confrontée. Cette forme de fraude coûte annuellement à l'Union des milliards d'écus.
Elle est aussi évidente dans mon pays, l'Irlande, que dans n'importe quel autre État membre de l'UE. Comme l'a dit l'orateur précédent, dans certaines grandes rues commerçantes de Dublin, on vend ouvertement le tabac de contrebande, ce qui représente une perte considérable pour le Trésor public irlandais. Mais c'est également une source de frustration et de colère pour les citoyens respectueux des lois. J'espère que ce rapport ne constituera qu'une première étape d'une bataille concertée contre ce type de fraude. Le vaste éventail des recommandations contenues dans ce rapport devrait être rapidement mis en oeuvre.
Quoi qu'il en soit, l'ingrédient le plus important dans la lutte contre la fraude est la volonté politique. La situation actuelle, où quinze États membres différents mettent en oeuvre 15 régimes douaniers différents, n'est pas un vecteur de réussite. Il est désormais vital que l'UE mette en place un cadre permettant aux services douaniers de fonctionner comme s'ils n'étaient qu'un. Cet aspect est explicitement reconnu par la commission d'enquête. Il appartient désormais aux gouvernements des États membres de prendre l'initiative proposée par ce rapport, et j'exhorte la présidence néerlandaise à examiner cette question en lui reconnaissant un caractère d'urgence.
L'autre ingrédient indispensable est naturellement celui des ressources. En effet, les excellentes propositions contenues dans ce rapport ne pourront devenir réalité qu'avec un financement adéquat. Une fois encore, il s'agit d'un problème sérieux que doivent prendre en considération les gouvernements des États membres en sachant que le financement de ces mesures constituerait pour eux un bon investissement en ce qui concerne l'UE. Les dépenses initiales requises pour s'attaquer à la fraude seraient largement compensées par les gains réalisés par les États membres en termes de recettes.
EUROPOL a un rôle clé à jouer dans la mise en oeuvre de ce rapport. Il ne fait aucun doute à mon sens que les individus impliqués dans ce commerce le sont également dans celui de la drogue et d'autres activités de ce type. La lutte contre la fraude marquerait également une étape positive dans la lutte contre le crime organisé qui est l'un des principaux problèmes auxquels l'Union européenne soit confrontée.