Madame le Président, nous sommes confrontés à une situation de la plus haute gravité. Ni le président Berisha ni son gouvernement ne sont irréprochables dans la situation actuelle. Comme vous le savez, le rapport de l'OSCE/ODIHR critiquait les récentes élections. Tout le monde reconnaît que l'échec des sociétés pyramidales a été une véritable tragédie pour un grand nombre d'Albanais qui ont perdu les économies de toute une vie. C'est le gouvernement qui a permis cette situation. Mais nous devons replacer cette question dans son contexte. Il reste dans le pays un grand nombre de personnes qui adhèrent au régime Hoxha. Il est tout à fait évident qu'il existe, dans le sud du pays, des liens avec la mafia albanaise, et avec ses activités de trafic de drogues vers l'Italie et ailleurs. Je vous rappelle que l'une des grandes raisons sous-jacente aux problèmes qui se sont posés dans la ville de Vlorë a été la saisie d'une centaine de puissants hors-bord, dont beaucoup étaient utilisés dans le cadre d'opérations de contrebande trans-adriatiques.
L'UE doit montrer qu'elle comprend la situation. Il existe plus que jamais un besoin de cohésion dans l'approche qu'adopteront les gouvernements des États membres et les organisations internationales par rapport à ce problème.
Le président Berisha a fait preuve d'une sagesse un peu tardive en constituant un gouvernement de coalition réunissant tous les partis, puis en y faisant entrer un Premier ministre socialiste. Il convient toutefois de le soutenir et non de le punir. Il faut l'aider à regagner la confiance du peuple albanais par un respect absolu de la loi et de la constitution, par le respect des droits de l'homme et l'organisation d'élections régulières. Celles-ci devraient être soigneusement contrôlées avec l'aide, notamment, du Parlement européen. Quant aux médias, ils devraient être supervisés par l'Institut européen de la communication.
Les implications de la guerre civile et l'escalade de la violence sont à la fois immenses et imminentes, pas seulement en raison de l'Albanie elle-même, mais parce que ce pays est un baril de poudre. La situation est déjà extrêmement tendue au Kosovo dont la population est à 80 % d'origine albanaise. En Macédoine, une minorité importante de la population est albanaise. Ces deux pays pourraient être impliqués dans la situation. Et la Grèce voisine pourrait également y être mêlée.
Madame le Président, je conclurai en disant que nous voulons voir une approche cohésive, équilibrée et ferme de la question albanaise. La désunion, la lenteur et la faiblesse risquent de mettre le feu aux Balkans. Il ne faut pas qu'il en soit ainsi. Nous ne pouvons pas permettre que la situation dégénère en une nouvelle Bosnie par suite de notre incapacité à résoudre ce problème; nous devons mettre en place un mécanisme de crise et nous doter d'un organisme unique pour prendre en charge la situation. Nous espérons que des mesures seront prises à cet égard.