Madame le Président, je voudrais commencer par féliciter M. Sakellariou pour son rapport très détaillé. Je voudrais également me joindre aux félicitations qu'il a adressées au commissaire Marín pour les efforts qu'il a consacrés à cette question. Nous ne devons pas non plus oublier l'initiative prise par la présidence espagnole qui a ouvert la conférence de Barcelone.
Il est clair qu'en cette période d'après la chute du mur de Berlin où nous envisageons les questions de sécurité dans une perspective plus large de stabilité politique, économique et sociale, l'initiative méditerranéenne revêt une importance capitale si nous voulons préserver et bâtir la sécurité de la région. J'aimerais cependant formuler un certain nombre d'observations.
Tout d'abord, il ne fait aucun doute qu'en dépit de tous les efforts consacrés au processus méditerranéen, si nous ne garantissons pas le processus de paix au Moyen-Orient, tout ce que nous ferons sera fragilisé. C'est pourquoi nous devons garder nettement à l'esprit l'importance de ce processus de paix. Deuxièmement, il est important que les États membres de l'Union européenne montrent leur engagement envers ce processus en ratifiant les accords d'association déjà conclus; et je souligne l'importance de l'amendement no 14 déposé par M. Sakellariou.
Troisièmement, ce que peuvent faire les gouvernements est, par nature, limité. La clé du succès de cette initiative réside dans le financement privé. Il incombe donc aux pays bénéficiaires (si je puis les appeler ainsi) de veiller à mettre en place un cadre politique et juridique approprié pour attirer les capitaux. Nous devons veiller en particulier au respect des droits de propriété intellectuelle, à la mise en place de régimes fiscaux appropriés et d'une politique de concurrence efficace, et à un maximum de transparence des relations entre les institutions publiques et privées. Pour notre part, nous devons beaucoup insister sur l'assistance que nous apportons pour garantir la mise en place d'un cadre approprié, en particulier en relation avec les secteurs bancaire et financier.
Quatrièmement, nous devons intensifier le dialogue sur les droits de l'homme. Il ne s'agit pas d'un ajout mais d'une exigence essentielle de l'expansion économique moderne. La liberté est un concept à la fois politique et économique, vital pour le développement de la région. Cinquièmement, nous devons intensifier la coopération en matière de fourniture d'eau. Ce thème représente un énorme défi mais aussi une opportunité considérable. J'aimerais du reste connaître la réponse de la Commission à la suggestion de M. Sakellariou de créer une agence de l'eau euroméditerranéenne, qui me semble aller au-delà de la Déclaration de Marseille du mois de novembre de l'année dernière. Sixièmement, nous devons intensifier la coopération régionale afin de veiller à ce que les pays travaillent en étroite collaboration de manière à générer des inter-relations.
Enfin, il est important d'atteindre une meilleure compréhension mutuelle. Nous devons expliquer ce que l'Union européenne essaie d'accomplir avec le projet de la monnaie unique et l'élargissement à l'Europe centrale et orientale. Nous devons également expliquer à nos citoyens ce que nous essayons de réaliser avec le projet méditerranéen parce que, comme l'a indiqué M. Sakellariou, nos objectifs suscitent bien des malentendus. C'est pourquoi nous devons intensifier les efforts de publicité que nous déployons autour des objectifs de l'Union européenne.