Madame le Président, je souhaite joindre ma voix à celle de mes collègues pour accueillir favorablement ce rapport et féliciter M. Sakellariou.
Je saisis cette opportunité pour examiner la liste des orateurs intervenant dans ce débat et constate qu'ils sont, dans leur grande majorité, originaires d'États membres méridionaux. C'est pourquoi je tiens à dire que le succès du processus de Barcelone n'est pas seulement important pour la partie sud de l'Europe mais pour l'Europe entière.
Mon pays est fasciné depuis des siècles par l'évolution de la politique méditerranéenne. Il s'agit d'un processus dans lequel l'Europe toute entière est engagée avec l'ensemble des pays méditerranéens.
Deuxièmement, je souhaite faire écho à ceux qui ont soutenu la dimension parlementaire de ce processus. Il est juste que nous honorions et accueillions favorablement le travail effectué par les ministres, les commissaires et les fonctionnaires des services publics. Toutefois, pour que ce processus réussisse, il faut une communion des esprits et des peuples, ce qui nécessite l'engagement des parlements nationaux. Au cours des deux prochains jours, nous allons essayer, en compagnie de la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense et nos hôtes distingués, de réfléchir à ce que pourrait être le cadre d'un forum parlementaire euroméditerranéen.
Je me réjouis enfin de ce qu'on pourrait appeler l'approche holistique du processus de Barcelone, à savoir sa nature pluridimensionnelle. Le problème méditerranéen prouve, sans doute plus dramatiquement que n'importe où ailleurs, que les affaires étrangères ne sont pas seulement une suite de crises imprévisibles et sans rapport entre elles.
Cet ensemble de choses que nous appelons la politique ou les affaires étrangères, répondent à des tendances sous-jacentes. Nous savons que les questions démographique, environnementale et économique interagissent pour produire les problèmes politiques et les flux migratoires évoqués par M. Sakellariou. Elles reposent sur la complexité de l'héritage culturel historique de plusieurs millénaires d'interactions dans la région méditerranéenne.
Peut-être est-il audacieux pour un homme politique de conseiller à d'autres hommes politiques d'étudier l'histoire, car nous avons tous nos historiens favoris. Je recommande cependant à tous ceux impliqués dans ce processus qu'ils étudient le travail du grand historien français Braudel, et en particulier son étude classique de la Méditerranée à l'époque de Philippe II. Il y verront, clairement énoncé, le système d'inter-relations culturelles et économiques qu'est et a toujours été la Méditerranée.