Monsieur le Président, lorsque je considère le rapport Sakellariou et ses propositions bien intentionnées formulées dans une perspective septentrionale ou nord-orientale, j'ai l'impression qu'il existe des discordances très intéressantes entre notre cas, celui de la région de la mer Baltique, et la Méditerranée. L'une d'entre elles (et telle est ma préoccupation actuelle) est que trop de pays méditerranéens ont encore un long chemin à parcourir avant que les organismes politiques soient affranchis de l'influence de la religion ou, comme je serais personnellement tenté de le dire, de la superstition religieuse. En revanche, la tradition protestante du nord facilite la séparation entre la religion et le pouvoir politique.
Nous avons noté le conflit opposant, en Turquie, certains cercles gouvernementaux à l'armée, cette dernière étant attachée à l'idéal d'Atatürk d'une société laïque. Nous devrions également observer que, même dans les pays vivant dans une sorte de paix fragile, il n'y a pas d'acceptation générale de la paix et de ce qu'elle signifie. C'est ici qu'intervient la question des médias. Le peu que j'ai vu de la couverture médiatique dans les pays méditerranéens ne faisant pas partie de l'UE, montrant les événements survenant dans d'autres pays situés le long des mêmes côtes, est souvent déformé et unilatéral, et ne contribue en rien à une compréhension de la diversité culturelle et politique de la région.
J'entrevois pour l'Europe la possibilité d'exercer une pression et un pouvoir moraux sur les pays en question. C'est du reste probablement l'intention qui se cache derrière un grand nombre des bonnes propositions du rapport de M. Sakellariou. Au mieux, la contribution financière de l'UE sera faible en comparaison, par exemple, de ce que les Etats-Unis paient à certains pays, en particulier Israël et l'Egypte. Il arrive que le pouvoir rime avec l'argent, mais pas toujours.
Le rapport soutient une présence renforcée de l'UE dans la région. Les intentions sont bonnes. Il n'est cependant mentionné nulle part que l'engagement des Etats-Unis a été décisif et continuera à l'être aussi loin que l'on puisse prévoir. J'espère que cela changera. Mais cela dépend également de la volonté des peuples vivant le long des côtes méditerranéennes. Comment cette volonté pouvait-elle s'exprimer dans une dictature?