Monsieur le Président, je m'exprime au nom du groupe du parti des socialistes. Je voudrais avant tout féliciter les deux rapporteurs. M. Tillich a fait preuve d'une extrême affabilité dans la conduite de ses négociations avec les différents groupes, tenant compte d'un grand nombre de suggestions, et M. Tomlinson a accompli, comme toujours, un travail exemplaire.
Je dois ajouter que le rapport Tillich est beaucoup trop long, bien que ce ne soit pas de la faute du rapporteur. Ce document énonce les grandes priorités du Parlement avant l'APB de la Commission. Il ne s'agit pas, comme semblent le penser certains, d'une résolution pour la première lecture. Toutefois, lorsque l'on a, comme c'est le cas ici, 135 amendements et 11 commissions voulant chacune donner son avis par rapport à la directive, on finit forcément par produire un document plus volumineux et moins succinct qu'il est souhaitable.
Vous aurez remarqué que le texte ne fait pas référence à un budget austère, comme c'était le cas l'an dernier. Il ne dit pas non plus explicitement que le Parlement est prêt à réduire les dépenses. La raison à cela est très simple: l'an dernier, le Parlement avait adopté cette stratégie, dans l'espoir que le Conseil nous rendrait la pareille en nous aidant à résoudre certains problèmes avec lesquels nous devons vivre: la détermination d'une base légale pour un grand nombre de lignes budgétaires, et l'obtention d'un accord sur la classification et les dépenses, pour n'en citer que deux.
Notre groupe n'est pas prêt à recommencer l'expérience. Nous sommes en revanche disposés à jouer notre rôle au sein du Parlement pour obtenir le meilleur budget possible et à le faire de bonne foi, avec le Conseil. Nous espérons que ce dernier fera preuve d'une aussi bonne foi. Il suffit d'ailleurs de considérer notre amendement au paragraphe 3 pour comprendre quelles sont nos craintes.
Le même sentiment se dégage du paragraphe 4 des orientations, qui exprime le souhait d'instaurer un véritable dialogue avec le Conseil. M. Tomlinson a dit que lors des réunions en trilogue avec le Conseil, on a l'impression d'être face à un mur. Le schéma est toujours le même: nous exposons clairement nos arguments et le Conseil n'y répond pas. Il faut espérer que l'expérience du Conseil «Budget» des années précédentes ne se renouvellera pas et que nous pourrons instaurer un véritable dialogue, cette fois-ci, au Conseil Ecofin. Comme l'a dit M. Tomlinson, il est regrettable qu'il n'y ait aucun représentant du Conseil pour entendre ces propos!
J'ai dit que le rapport sur les orientations était trop long. Il aurait en effet pu être nettement plus précis et concis, en comprenant uniquement le paragraphe 5(a). En effet, celui-ci couvre à lui seul une bonne partie de nos priorités, dans la mesure où il est question de lutte contre le chômage. Le budget du Parlement devrait être le reflet de ses priorités politiques. Celle de mon groupe étant incontestablement la création d'emplois, nous soutiendrons toute politique en ce sens. Voilà le message que nous voulons adresser à la Commission et au Conseil en vue de l'APB et du projet de budget.
Je voudrais à présent passer en revue les différentes rubriques. Si le Conseil avait été présent, je lui aurais adressé directement l'argument suivant; j'espère donc que le message lui sera transmis. Si nous voulons que la procédure ad hoc, dont il a été beaucoup question, soit acceptée et qu'elle ait un sens, le Conseil doit adopter une attitude honnête à son égard. Nous voulons qu'il soit aussi honnête par rapport à nous et qu'il nous dise franchement s'il estime que le Conseil et le Parlement doivent suivre cette procédure pour parvenir à une conclusion sur les dépenses agricoles et les problèmes qu'elles posent. S'il pense que cette ad-hoc procédure sera semblable à la routine de ces deux dernières années à savoir, essentiellement une succession de propositions dont on sait qu'elles ne déboucheront pas sur de véritables conclusions, je voudrais qu'il nous le dise sans tarder. Cela éviterait à tout le monde une perte de temps considérable. Quant à nous, cela nous éviterait, outre une perte de temps et d'efforts considérable, de nous couvrir de ridicule en feignant de nous engager dans une procédure qui n'a jamais abouti au cours des deux dernières années. J'espère donc que le Conseil prendra la question plus au sérieux et que la Commission pourra compter sur le Conseil.
Tant que nous en sommes à la rubrique 1, je dirai au rapporteur que mon groupe soutiendra l'amendement 11 soumis par M. Rehder et d'autres députés. Je voudrais toutefois demander aux services du Parlement d'apporter la correction suivante: cet amendement aurait dû être soumis sous la forme d'un paragraphe séparé 10(a), plutôt que de remplacer le paragraphe 9. Avec cette correction près, notre groupe le soutiendra.
En ce qui concerne la rubrique 2, notre groupe n'a pas l'intention de suivre l'action engagée l'an dernier par le Parlement, consistant à voter contre le retrait de la somme d'un milliard d'écus en paiement de Fonds structurels. Nous sommes toutefois inquiets face au problème de l'écart existant entre les engagements et les paiements, qui ne facilite nullement la création d'emplois. Il est probable que la faute soit imputable aux États membres mais nous devons faire clairement comprendre à ceux qui sont concernés par cette question que, si nous voulons créer cohésion, prospérité et emplois, les fonds structurels doivent être utilisés au maximum. Nous soutenons le paragraphe 13. Il est simplement dommage qu'il faille le dire dans le cadre des orientations.
En ce qui concerne la rubrique 3, notre groupe a considéré que la recherche & développement sur les réseaux transeuropéens était indispensable à la génération d'emplois, au même titre que l'aide accordée aux PME. L'amendement que nous avons apporté au paragraphe 21 vise à indiquer que, lorsque l'on parle de réseaux transeuropéens, on ne fait pas uniquement référence à certains axes routiers; l'amendement au paragraphe 22, quant à lui, vise à clarifier notre position quant à la somme de 200 millions d'écus allouée à la recherche & développement. Par ailleurs, toujours dans cette même rubrique 3, nous accorderons notre soutien non seulement aux grands programmes, mais également aux plus petites lignes que le Parlement considère toutefois comme prioritaires telles que la jeunesse, l'éducation et la culture.
En ce qui concerne l'action extérieure, la Commission doit véritablement prendre en considération les paragraphes 27 et 28. J'ajouterai même que nous ne plaisantons pas du tout au sujet des programmes PHARE et TACIS. Nous attendons quelque chose de plus concret de l'APB. Au cours de nos débats en commission budgétaire, nous avons dit clairement que les objectifs assignés à PHARE ne pouvaient se poursuivre. Les mots clé devraient être «stratégie préparatoire à l'adhésion». En ce qui concerne la rubrique 5, le texte est tout à fait explicite et il n'est nul besoin d'ajouter quoi que ce soit.
Enfin, en ce qui concerne le rapport Tomlinson, il est remarquablement bien préparé. M. Tomlinson a tenté d'impliquer autant de parties que possible. A mon sens, le fait qu'un seul amendement ait été proposé en plénière en dit long.
Je voudrais remercier notre secrétaire général et le directeur général du personnel et des finances d'avoir pris part à ce débat ainsi qu'à la réunion de ce soir, et d'avoir fait preuve d'un tel intérêt pour ces orientations. On ne peut pas vraiment en dire autant du Conseil.