Monsieur le Président, à l'instar de l'orateur précédent, je voudrais remercier les deux rapporteurs ici présents ce soir. Mes commentaires porteront surtout sur le rapport de M. Tillich et le rapport de la Commission relatif au budget de la Commission pour 1998. Je voudrais toutefois dire que M. Tomlinson a fait de l'excellent travail. Nous savons tous que c'est un homme tourné vers l'avenir, un peu comme Batman visitant son site web, et cela nous fait plaisir de constater à quel point il est en avance en ce qui concerne toutes ces technologies de l'information, veillant à ce que le Parlement ne soit pas en reste.
En ce qui concerne le rapport Tillich, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur, qui a présenté les orientations de manière succincte afin que le message adressé à la Commission et au Conseil ce soir soit clair. Il est regrettable que le Conseil soit absent et ce n'est certainement pas de bon augure pour la suite de notre dialogue. Nous comprenons que la procédure budgétaire annuelle, de plus en plus routinière, ne suscite pas un intérêt démesuré dans le chef de la présidence.
Je voudrais exposer la position du groupe du parti populaire européen. Nous avons cherché à maintenir dans le budget 1997, nos engagements aux termes de l'accord interinstitutionnel; nous ne voulions pas les voir disparaître alors, pas plus que durant cette procédure budgétaire. Le deuxième objectif du budget 1997 était un budget à croissance zéro ou proche de zéro, dans le cadre de la préparation à la monnaie unique.
La position cette année sera légèrement différente dans la mesure où le Conseil est disposé à engager un dialogue avec le Parlement, en tant que branche de l'autorité budgétaire. Ceci m'amène à formuler trois remarques spécifiques en ce qui concerne les préparatifs pour le budget 1998. Tout d'abord, nous voulons que les questions en suspens soient résolues et encourageons la Commission et la présidence néerlandaise à se concentrer tout particulièrement sur le problème de la base légale. Cette question traîne depuis trop longtemps, et nous pensons qu'elle devrait être résolue avant la première lecture du budget 1998.
De même, nous voulons être certains que les demandes du Parlement vis-à-vis de la Conférence intergouvernementale, en ce qui concerne, par exemple, la question des dépenses obligatoires et non obligatoires, soient abordées dans le cadre de la conférence intergouvernementale et que nous atteignions une solution satisfaisante à cet égard.
Ensuite, en ce qui concerne les priorités spécifiques, les orientations sont d'une extrême clarté. Il y a quatre domaines prioritaires. Le groupe du parti populaire européen aimerait s'assurer que les projets multiplicateurs ayant une réelle valeur ajoutée pour l'Union européenne ne soient pas abandonnés pour la simple raison que la Commission ou le Conseil voudraient, comme contribution aux grandes orientations, que certains projets chers au Parlement soient rejetés. Nous voulons être certains d'obtenir le meilleur rapport coût/efficacité possible, et nous insisterons sur la transparence de l'analyse des lignes particulières. Nous examinerons le rapport de la Commission à ce sujet.
Enfin, la partie la plus importante de ce budget (je suis certain que mon groupe en convient), est la stratégie des préparatifs à l'adhésion. M. Terry Wynn a attiré, à juste titre, l'attention sur cet aspect aux paragraphes 27 et 28. Étant donné l'imminence des nouveaux défis pour l'Union européenne, nous savons que la Commission produira des rapports à la fin de cette année sur le type de stratégie qu'il conviendrait d'adopter pour l'élargissement de l'Union au cours de la prochaine décennie. La première étape devrait être, sans aucun doute, d'en tenir compte dans le budget de 1998.