Monsieur le Président, en tant que rapporteur pour le budget de l'an dernier, je voudrais avant tout souhaiter à mon successeur, M. Tillich, mes meilleurs voeux de réussite, tout comme à mon vieil ami, M. Tomlinson. En effet, l'année 1998 sera, elle aussi, cruciale, peut-être moins en termes financiers que de progrès au niveau du dialogue institutionnel générés par ce budget.
En tant qu'Européen et Néerlandais, je suis navré de constater, comme à l'occasion du débat sur l'ESB, l'absence de la présidence du Conseil. J'aimerais demander à M. Liikanen ce qu'il attend du dialogue. Le budget 1998 ne sera une réussite que si nous parvenons à trouver une solution à des questions restées en suspens dans le budget 1997, réflexion que d'autres ont faite avant moi. Je voudrais insister sur le fait que si nous ne parvenons pas à les résoudre, nous entrerons inévitablement dans une phase conflictuelle.
Ensuite, l'année 1998 est très importante dans la mesure où elle montrera si les pouvoirs budgétaires actuels seront supprimés. Ceci dépend de nouveau de la présidence, malheureusement absente. Les piliers II et III seront très importants à l'avenir, pas tant en termes monétaires que de responsabilité et de contrôle démocratiques.
Les priorités ont été définies et je suis très heureux de constater qu'il y en a moins que l'an dernier, dans la même phase préliminaire. Je suis heureux que tous mes collègues aient collaboré en ce sens.
Je voudrais également souligner la question des préparatifs à l'adhésion. L'Europe contera incessamment dans ses rangs plus de 15 États. Il est par conséquent indispensable de développer des instruments non seulement pour les nouveaux arrivants, mais également pour ceux qui font déjà partie de l'Union. Mon groupe plaidera en faveur des PIM pour les pays qui ont actuellement besoin d'une réorientation en raison de la pression particulièrement forte à laquelle ils seront soumis. Sans que cela devienne une excuse pour retarder l'adhésion de nouveaux pays, elles devraient toutefois aider les pays à faire ce qui, pour l'heure, est impensable.
Enfin, l'agriculture reste un domaine important. La procédure ad hoc, a été un échec l'an dernier en raison de questions interinstitutionnelles que nous parviendrons à résoudre, je l'espère, et d'autres questions extrainstitutionnelles. Une fois de plus, j'aimerais demander à la Commission la contribution qu'elle attend du Conseil absent sur ce point.