Monsieur le Président, je voudrais remercier M. Tillich pour son rapport et le féliciter pour les efforts consentis afin de tenter de représenter le plus grand nombre d'opinions.
Dans ses généralités, il fait référence à la nécessité d'aider les États membres à se conformer aux critères fixés dans le traité de Maastricht. Je dois dire que ceci me semble irréaliste. Nous consacrons 1, 22 % du PIB communautaire à cette fin, alors que les gouvernements nationaux dépensent 46 %. Un point de plus ou de moins dans le pourcentage ne changerait pas de manière perceptible la capacité des gouvernements nationaux à se conformer aux critères de Maastricht.
En outre, malgré la faible proportion du budget allouée à ce domaine, certains sont favorables à une réduction des dépenses. Je juge donc cette demande irréaliste. M. Tillich a également épinglé les quatre priorités auxquelles M. Fabra Vallés avait fait référence et accordé son soutien. Quant à moi, je soutiens également les PME, la lutte contre le chômage, l'encouragement de la jeunesse et de la culture. Ces domaines sont en effet importants. Mais il ne faut pas oublier que nous avons déjà alloué 80 % du budget à l'agriculture et aux Fonds structurels. Si nous voulons apporter une contribution positive aux politiques prioritaires qui ont été proposées, il faudra accroître les ressources disponibles.
M. Tillich ne dit pas grand chose au sujet de l'agriculture. Il laisse toutefois sous-entendre qu'en modifiant les réglementations nous pourrions faire des économies. Cela me semble tenir de la mauvaise foi et de la mauvaise politique, car la réforme de la politique agricole commune de 1992 devrait nous mener à la phase suivante des accords du GATT. Ce qu'il faudrait, ce serait accroître la productivité et améliorer les revenus agricoles afin de réduire les dépenses. J'espère très sincèrement que nous y parviendrons. Pour l'heure, les choses doivent rester ce qu'elles sont. Nous nous faisons beaucoup trop de souci. N'oublions pas que ce programme s'étendait sur six ans. Il est plus important de bien dépenser les fonds alloués que de les dépenser à tout prix.