Monsieur le Président, je voudrais féliciter M. Liese pour son rapport et axer mon intervention sur les trois amendements que j'ai soumis avec son accord.
L'amendement 3, tout d'abord, rappelle la nécessité d'éviter que la politique de l'UE en matière de lutte contre le trafic de drogues n'entre en contradiction avec celles adoptées par la Banque mondiale et d'autres institutions financières. Les alternatives dont disposent les producteurs des matières premières des drogues illicites dans les pays en voie de développement sont trop souvent menacées par l'application de politiques macro-économiques directement ou indirectement imposées à ces pays. Les paysans ont en effet de plus en plus de difficultés à produire des récoltes destinées à l'exportation à des prix compétitifs étant donné les conditions d'ajustement structurel qui leur sont imposées. Nous devrions en tenir compte dans ce règlement et exiger une collaboration entre la Commission et les États membres, sous les auspices des institutions internationales, pour tenter de les alléger.
Deuxièmement, l'amendement 4 vise à s'assurer que les critères d'éligibilité des pays et d'évaluation des projets soient fixés dans le cadre d'un dialogue préalable entre l'UE et les gouvernements ou organisations partenaires. Il est essentiel que l'UE ne suive pas l'exemple des États-Unis qui ont assorti, dans certains pays, l'aide au contrôle de la drogue du respect d'objectifs visant à éradiquer les cultures illégales. Non seulement la valeur à long terme de l'éradication forcée est incertaine, mais en outre l'éradication conditionnelle provoque une sérieuse instabilité sociale dans des pays tels que la Bolivie et la Colombie.
Troisièmement, l'amendement 5 vise à faire profiter en particulier les petits producteurs des préférences commerciales communautaires. C'est le secteur rural de petite échelle, y compris les petits producteurs des matières premières de drogues illicites, qui devrait faire l'objet de notre aide au développement dans ce domaine et donc faire l'objet du règlement.
Nous sommes tous unis, au sein du Parlement, par la volonté de combattre le trafic des drogues. Mais il me semble que le règlement en question devrait épingler les mesures pratiques nécessaires à la réalisation de la politique européenne de responsabilité commune en matière de drogues: le respect des différences culturelles, une approche visant à lutter contre la pauvreté et un cadre commercial loyal peuvent réussir là où les mesures répressives ont échoué. Engageons-nous donc à inscrire ces objectifs dans le règlement.