Monsieur le Président, je voudrais avant tout féliciter M. Linkohr tout au moins pour sa patience dans cette interminable saga du refinancement du quatrième programme-cadre. Il est désormais essentiel d'aller vite. Les mois passent, la matière grise est gaspillée. Nous espérons que cette décision sera donc prise et appliquée incessamment. Je regrette vivement l'absence apparente du Conseil des ministres (je peux me tromper), à cet important débat.
La grande priorité de l'Union européenne est la création d'emplois. Or un moyen de créer des emplois, certainement pas le seul, serait d'accroître notre compétitivité par le biais de la recherche & développement. Par ailleurs, cette dernière permettrait de résoudre certains problèmes de notre société. De l'avis des universitaires et des industriels, l'Union européenne apporte une valeur ajoutée. Il y a un effet multiplicateur. Il est donc d'autant plus bizarre que le Conseil des ministres et les États membres qui le composent veuillent rapatrier de l'argent dans des domaines qui n'offrent pas cette valeur ajoutée.
Nous sommes déçus par la réduction opérée sur la rallonge de 700 millions d'écus remplacée par une proposition de 100 misérables millions d'écus, dont plus d'un tiers seront consacrés à la recherche sur l'ESB. La commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie veut exprimer ses sincères remerciements à la commission des budgets pour son soutien. Cette dernière a fait preuve de clairvoyance en faisant de la recherche & développement l'une de ses priorités et en trouvant, par ses propres moyens, des fonds supplémentaires à y allouer. Elle attend donc une certaine reconnaissance de la part du Conseil et de la Commission.
En ce qui concerne le contenu du rapport Linkohr et la manière dont nous espérons que l'argent sera dépensé (n'oublions pas qu'il s'agit d'une co-décision), certaines priorités du Parlement européen sont reflétées dans le rapport de M. Linkohr: détection des mines terrestres, transport intermodal, multimédias éducatifs, énergies renouvelables (et je rappelle, à cet égard, que la commission des budgets a stipulé comme condition qu'une partie du financement supplémentaire devait être consacrée à l'énergie renouvelable).
Des chercheurs dans le domaine médical me disent que les montants alloués à l'ESB sont démesurément élevés. Toutefois, dans l'intérêt d'une adoption rapide de ce rapport, nous ne nous arrêterons pas à cela. En proposant de passer de 100 à 200 millions d'écus, nous ne prétendons pas doubler ce montant. J'invite donc tous mes collègues à soutenir ce rapport raisonnable de sorte à pouvoir progresser rapidement.