Monsieur le Président, il y a 18 mois, alors que j'avais l'honneur de présider la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, cette Assemblée avait adopté une résolution sur la coopération judiciaire entre l'Union et les États-Unis. Ce texte conditionnait tout assentiment à une demande d'extradition au respect de quatre exigences essentielles: le respect intégral de la Convention européenne des droits de l'homme; le refus d'extradition de toute personne passible d'être traduite devant un tribunal militaire; le refus d'extradition de personnes susceptibles d'être condamnées à mort; et le caractère proportionné, réel et limité dans le temps de toute mesure affectant la protection des données.
Les actions terroristes menées lundi soir en Arabie Saoudite nous rappellent une fois encore que le terrorisme demeure une menace mortelle, à laquelle nous devons apporter une réponse sérieuse et efficace. Quoi qu'il en soit, les députés libéraux démocrates de cette Assemblée insistent sur le fait que toute mesure de lutte contre le terrorisme doit respecter les droits fondamentaux et être soumise aux mesures appropriées en matière de surveillance et de contrôle démocratique. Il est essentiel de parvenir au bon équilibre si l'on veut mener une lutte fructueuse contre ceux qui tentent de saper la cohésion des sociétés démocratiques.
Les accords actuellement envisagés entre l'UE et les USA en matière d'extradition et de coopération judiciaire ne doivent pas échapper au contrôle parlementaire prévu par les Traités. Il est question de "choix fondamentaux", au sens décrit à l'article 21. Ils sont couverts non seulement par l'article 38 mais aussi par l'article 24, et il est scandaleux que le Conseil ne procède pas à la consultation préalable de cette Assemblée pour tous les accords relevant de l'article 24.
En France, le Conseil d'État a refusé à l'Assemblée Nationale le droit de donner son approbation à de tels accords: dès lors, existe-t-il le moindre contrôle parlementaire au sein de l'Union européenne si le Conseil ne nous consulte pas?
Ces accords en matière d'extradition et de coopération judiciaire sont très ambitieux. Les États-Unis refusent de signer les conventions des Nations unies sur la cybercriminalité, la lutte contre la criminalité et la Cour pénale internationale. Au sein de l'Union, les États membres n'ont pas encore ratifié notre décision sur le blanchiment de capitaux ou la directive-cadre sur le terrorisme. Et pourtant, ces propositions couvrent l'agenda de Palerme dans son ensemble. Elles devraient pour le moins prévoir la mise en place d'organes permettant de contrôler leur fonctionnement et d'en assurer le suivi.
Je ne peux que déplorer que cet accord ne fasse pas la moindre référence à la Cour pénale internationale. J'invite le Conseil à y remédier. Le Conseil doit s'atteler à éviter tout conflit potentiel entre une demande formulée par la CPI de lui livrer un individu et les obligations qui découlent de cet accord d'extradition.
Les meilleures intentions peuvent entraîner des dérives antidémocratiques. L'Union européenne doit y veiller et refuser que la hâte manifestée par le Conseil ne les facilite.