Monsieur le Président, je voudrais féliciter tous les rapporteurs pour leur excellent travail sur les accords intérimaires et autres accords de partenariat et de coopération (APC) avec les trois États transcaucasiens d'Arménie, d'Azerbaïdjan et de Géorgie, et la République du Kazakhstan.
Bien sûr, cette Assemblée a d'ores et déjà adopté le rapport de Mme Carrère d'Encausse sur la Transcaucasie qui exposait la toile de fond des APC avec quatre pays dont trois sont traités aujourd'hui. Je voudrais la remercier chaleureusement pour sa contribution sur ce sujet.
Ce débat traite de deux régions bien distinctes: la Transcaucasie et l'Asie centrale. Les deux régions sont très différentes, bien qu'elles aient certains points communs: elles faisaient toutes deux parties de l'ex-Union soviétique et ont hérité d'une économie dirigée disloquée et d'un système politique soumis à l'autorité de Moscou. Le Kazakhstan, l'Azerbaïdjan et, dans une moindre mesure, la Géorgie et l'Arménie ont été fortement influencés par la présence de la Mer Caspienne et, en particulier, l'exploitation et le transport du pétrole. Ces quatre pays veulent affirmer leur indépendance par rapport à Moscou tout en coopérant à divers degrés avec le marché commun des États indépendants. Dans une certaine mesure, les accords intérimaires et autres APC visent à encourager l'indépendance de ces pays et à collaborer à la transition vers des économies de marché et un développement démocratique.
Il est important que l'UE renforce ses relations avec les pays de cette région importante sur le plan géopolitique. Le Kazakhstan est situé entre la Russie et la Chine, près de l'Iran et de l'Afghanistan dont on sait l'instabilité politique. La Géorgie, l'Arménie et l'Azerbaïdjan sont situés, quant à eux, entre la Mer Caspienne et la Mer Noire, avec l'Iran, la Turquie et la Russie pour voisins proches.
Le conflit du Haut-Karabagh qui oppose l'Arménie à l'Azerbaïdjan, et la crise en Abkhazie rendent explosive la situation de la région.
L'évolution économique et démocratique dans trois des quatre pays a été très faible. Comme le fait remarquer Mme Hoff dans son rapport, seule la Géorgie a été capable d'organiser des élections libres et loyales sous la houlette de M. Chevardnadze, et d'éviter le recours aux méthodes autoritaires.
En revanche, en Arménie et en Azerbaïdjan, nous avons assisté à des élections truquées tandis qu'au Kazakhstan, le président Nazarbayev faisait fi de la constitution du pays et se livrait à des pratiques d'intimidation de l'opposition. Ces pays doivent donc faire des progrès en matière de respect de la démocratie et des droits de l'homme.
Je rejoins Mme Lalumière quant au caractère inadéquat des accords de partenariat et de coopération qui seront signés par ces pays. Il serait trompeur de donner l'impression que l'UE et le Parlement européen soutiennent le niveau de respect de la démocratie et des droits de l'homme au Kazakshtan, en Arménie et en Azerbaïdjan.
J'espère donc que l'Assemblée ne se contentera pas d'adopter ces rapports, mais qu'elle continuera à suivre de près la situation dans les pays en question. J'espère aussi qu'elle veillera, en renforçant ses liens avec ces quatre pays, à y développer la prospérité, la paix et la démocratie.