Monsieur le Président, je voudrais féliciter Mme Theorin pour l'excellent rapport qu'elle nous a présenté aujourd'hui. L'action engagée à l'encontre de la Birmanie est plus que méritée. Je me félicite donc de la proposition de retirer ce pays du système de préférences tarifaires généralisées en ce qui concerne l'exportation de produits industriels et agricoles. Il en coûtera à la Birmanie quelque 2 262 millions d'écus en droits de douane supplémentaires.
Les raisons de ces sanctions économiques sont évidentes. En effet, le recours aux travaux forcés et à l'esclavage dont s'est rendue coupable la Birmanie, constituent une violation évidente des Conventions de Genève des 25 septembre 1926 et 7 septembre 1956, et des Conventions de l'Organisation internationale du travail nos 29 et 105. Il y a en outre des raisons morales plus générales à ces sanctions contre la Birmanie. Le «State Law and Order Restoration Council» (Conseil national pour le rétablissement de l'ordre public, SLORC) est une dictature militaire brutale qui s'est emparée du pouvoir par la force en 1988. En 1990, le SLORC a refusé de se conformer au verdict des urnes qui a vu la victoire de la Ligue nationale pour la démocratie (NLD). Par la suite, Daw Aung San Suu Kyi, élue en 1990, a été placée en résidence surveillée et constamment harcelée. Outre les assassinats et les mutilations de travailleurs réduits en esclavage, la situation des droits de l'homme est accablante. Disparitions, viols, arrestations arbitraires et exécutions sont le lot quotidien. Les opposants politiques, les minorités ethniques et la population dans son ensemble vivent dans l'intimidation quotidienne voire pire.
Sur cette toile de fond, on ne peut donc que se féliciter qu'un certain nombre de sociétés américaines et européennes, dont Heineken, Carlsberg et PepsiCo, aient plié bagage. Malheureusement, d'autres sociétés sont restées en Birmanie, fermant les yeux sur les violations des droits de l'homme perpétrées autour d'elles. Ainsi TOTAL Oil et le Club Med poursuivent leurs relations commerciales avec la Birmanie. Les preuves de violations des droits de l'homme sont pourtant accablantes sur les sites du projet de gazoduc TOTAL, comprenant l'exécution et la torture de travailleurs réduits en esclavage.
Cette situation n'est pas tolérable. Que font ces compagnies européennes avec du sang birman sur les mains? L'Union européenne doit réitérer les réserves qu'elle a exprimées face à l'adhésion future de la Birmanie à l'ANASE. La crédibilité de cette association pâtirait de l'adhésion de la Birmanie à ce prestigieux club de pays du Sud-Est asiatique dans un avenir proche. Ceci risquerait également de compromettre les relations de l'ANASE avec l'UE. Depuis plusieurs années, le Parlement européen demande d'inclure une clause de garantie des droits fondamentaux des travailleurs dans le cadre de l'octroi du bénéfice du SPG communautaire. Ces clauses sociales permettraient d'améliorer la situation des droits de l'homme dans le monde. Lorsqu'il s'avère qu'un partenaire politique et commercial de l'UE ne respecte pas les normes universellement admises de la décence humaine, l'UE doit incontestablement imposer des sanctions politiques et économiques. Je soutiens donc énergiquement le rapport de Mme Theorin.
J'espère que l'UE maintiendra la pression sur les autorités birmanes afin que celles-ci soient obligées d'adopter un système de démocratie et de libérer les Birmans de cette souffrance et cette oppression.