Monsieur le Président, le débat d'aujourd'hui tombe à point nommé dans la mesure où des industriels du monde entier font pression sur les gouvernements pour qu'ils abandonnent toute idée de sanctions à l'encontre de la Birmanie.
Plus tôt cette semaine, le Conseil d'affaires US/ANASE qui regroupe la crème des hommes et femmes d'affaires des États-Unis et du Sud-Est asiatique, a vivement dénoncé les sanctions économiques imposées à la Birmanie. Il a au contraire exhorté les États-Unis à adopter une stratégie d'engagement constructif avec les autorités birmanes pour maintenir les liens avec la Birmanie tout en encourageant le changement. Engagement constructif, voilà exactement le type d'attitude adoptée par Reagan envers l'Afrique du Sud, responsable du prolongement des souffrances du peuple noir. Ce n'est que lorsque la communauté internationale s'est mobilisée pour prendre des mesures économiques fortes à l'encontre de l'Afrique du Sud que le régime de l'apartheid s'est effondré.
Les récents événements qui ont eu lieu en Birmanie ont également démontré le besoin urgent d'engager une action décisive au niveau de l'UE. L'oppression dont est victime la forte minorité Karen, qui compte six millions de personnes, est devenue de plus en plus féroce au cours des derniers mois. Les Karen veulent l'autonomie que les Britanniques leur avaient promise au moment de l'indépendance de la Birmanie en 1949.
Les rapports de mutilations, viols et tirs aveugles sur les civils le long de la frontière birmano-thaïlandaise sont nombreux. Nous ne pouvons tolérer que la junte militaire birmane ne prenne ce conflit avec les rebelles de l'Union nationale des Karen comme prétexte d'attaques dirigées contre les civils.
Amnesty International a estimé que près de 2 000 personnes avaient été arrêtées pour raisons politiques en Birmanie l'an dernier. La grande majorité d'entre elles auraient, semble-t-il, participé à des activités pacifiques.
Lorsque le Premier ministre birman en exil s'est récemment rendu à Dublin, il a exprimé ses craintes que l'Union européenne relâche la pression sur les généraux au pouvoir pour des raisons commerciales. Nous voulons que la Commission et le Conseil nous donnent des assurances à cet égard.
Les Verts se félicitent de la décision de l'UE de cesser d'accorder à la Birmanie le bénéfice des préférences tarifaires généralisées sur les exportations de produits industriels et agricoles, mais estiment qu'il faut aller plus loin.
TOTAL, compagnie pétrolière française implantée depuis longtemps en Birmanie, aurait recours, selon certains rapports, au travail forcé, y compris d'enfants. Il y a quelques mois à peine, elle a signé, en même temps que la compagnie américaine UNOCAL, un nouveau contrat avec des entreprises pétrolières et gazières birmanes pour accroître les explorations de gaz dans la mer des Andaman.
Cet été, l'ANASE devrait accueillir parmi ses membres la Birmanie. Or, certains ministres des Affaires étrangères se sont efforcés de faire en sorte que la question des droits de l'homme ne figurât pas à l'ordre du jour de la réunion de l'ANASE du mois de janvier. Si la Birmanie est malgré tout admise, l'UE devra saisir chaque opportunité de soulever la question des violations des droits de l'homme.