Je vous remercie, Monsieur le Président. Je voudrais avant tout me faire l'écho des félicitations adressées par mes collègues de l'Assemblée au rapport de Mme Theorin et aux amendements très sensés apportés au texte. J'ai également le plaisir de féliciter la Commission pour l'action proposée qui revêt une dimension historique. En effet, l'action sur les préférences tarifaires accordées aux produits industriels et agricoles me semble bienvenue et s'il faut déplorer que des compagnies pétrolières telles que TOTAL et Premier n'aient pas l'intention de mettre un terme à leurs activités, nous avons néanmoins aligné notre position sur celle, très ferme, des États-Unis.
Je voudrais faire part d'un certain nombre de points de vue que je tire, non pas des médias, mais de mon expérience personnelle. A la fin de l'an dernier, je me suis rendu en visite secrète avec d'autres à Rangoon. J'ai croisé inévitablement des enfants et autres travailleurs forcés dans les rues du district de Rangoon, oeuvrant à la construction d'hôtels et de routes. L'importance que le SLORC accorde aux investissements internationaux est on ne peut plus visible.
MM Kinnock, Thomas, Ford et moi-même avons soumis aujourd'hui une vive protestation à l'agence de voyages du Club Med à Strasbourg, lui demandant de mettre un terme aux tours et activités dans ce pays, comme d'autres l'ont fait, malgré l'attrait indéniable que présentent les Birmans et la Birmanie. L'action occidentale est vitale bien sûr, mais n'oublions pas que le SLORC continuera à être soutenu par la Chine qui se livre au trafic de drogues et de pierres précieuses sur ce terrain fertile. Ceci finance et nourrit directement le régime répressif qui assassine les indigènes situés le long de la frontière Thaï à l'heure même où nous parlons ce soir.
Dans ces circonstances l'inclusion de la Birmanie à l'ANASE semble terrifiante, certes, mais elle n'en est pas moins vraisemblable. J'exhorte donc la Commission à saisir chaque opportunité de négociation avec les pays de l'ANASE pour amener ces derniers à reconsidérer leur position. J'espère que ces actions sur le système des préférences généralisées seront efficaces et qu'elles auront pour effet d'affaiblir le SLORC. J'espère aussi que, malgré l'application de ces mesures, l'Assemblée n'oubliera pas le travail acharné de tous ceux qui luttent pour l'instauration d'une démocratie en Birmanie, du groupe d'action birman et d'autres réseaux et ONG, en préservant des contacts internationaux et des perspectives d'espoir.
Nous ne pouvons bien entendu débattre de la question birmane au sein de l'Assemblée chaque mois, mais nous devons songer au moyen d'aider au quotidien le peuple birman jusqu'au jour où il sera libéré. Ce rapport, ce processus sont des contributions en ce sens.