Monsieur le Président, je me félicite des propositions du Conseil de retirer à la Birmanie le bénéficie des préférences tarifaires généralisées pour les produits industriels et agricoles. Il faut espérer que cette action exercera une pression sur la dictature militaire du SLORC dans ce malheureux pays de telle sorte qu'elle abandonne tout recours au travail forcé et au travail des enfants pour la construction de ses infrastructures et hôtels destinées à développer le secteur touristique.
En décembre dernier j'ai pu rendre visite, clandestinement, avec Mme Kinnock, à Mme Aung San Suu Kyi. Nous avons regardé ensemble un enregistrement vidéo d'une entrevue avec elle. Son message, d'une limpidité cristalline, invitait à cesser tout investissement en Birmanie et à imposer des sanctions. Bien que consciente des effets de ces mesures sur le peuple birman, elle a toutefois insisté sur la nécessité d'engager une action en la matière. Qui mieux qu'elle pourrait s'exprimer au nom du peuple birman? En 1990, son parti, la Ligue nationale pour la démocratie, a recueilli 80 % des votes.
A notre retour de Birmanie, Mme Kinnock et moi-même nous sommes entretenus avec le commissaire Marín et la présidence irlandaise. Bien que sensibles à nos propos, ils nous ont dit devoir attendre la réponse du régime à une demande de la Commission de dépêcher une mission d'enquête en Birmanie pour faire toute la lumière sur les allégations de travail forcé. Quelque jours à peine après notre réunion, la junte birmane a signifié son refus péremptoire à la visite de la Commission. Nous ne pouvons dès lors que féliciter la Commission et le Conseil pour la promptitude de leur action. Je voudrais en particulier féliciter le commissaire Marín pour l'attitude très sévère qu'il a adoptée à Singapour et pour sa réaction aux critiques de certains États membres.
J'espère également que les industriels européens nous écoutent et que TOTAL et le Club Med suivront l'exemple de Heineken, Carlsberg, PepsiCo, Levi, Apple et Thomas Cook.
Je voudrais faire deux remarques pour terminer. Le Parlement européen a mis l'accent, à juste titre, sur ses relations avec l'Asie. En tant que membre du bureau de la délégation japonaise je me suis entretenu hier avec d'autres membres de la délégation asiatique pour aborder la question d'ASSET II, réunion inter-parlementaire entre le Parlement européen et les parlements des pays de l'ANASE. J'espère qu'il est clair pour tous que seuls y participeront les parlements des pays de l'ANASE avec lesquels nous entretenons des rapports.
Enfin, je voudrais demander au commissaire Marín s'il pourrait nous assurer que le Conseil ne bloquera pas cette proposition à cause des actions d'un gouvernement isolé d'un État membre.