Monsieur le Président, à la suite de l'élargissement, il importe que l'UE détermine ses relations avec ses nouveaux voisins, en établissant une zone de prospérité et un cercle d'amis avec lesquels l'UE entretiendra des relations économiques étroites, pacifiques et fondées sur la coopération.
En échange d'un progrès concret, la Russie, les NEI occidentaux et les pays du Sud de la Méditerranée devraient se voir offrir la perspective d'être intéressés au marché intérieur communautaire et de participer à ce qu'on appelle les quatre libertés - bref, à bénéficier de tous les avantages, à l'exception de la participation aux Institutions.
L'article 49 du traité sur l'Union européenne ouvre à tout État européen la possibilité d'adhérer à l'Union, et c'est pourquoi la possibilité d'adhésion a d'ores et déjà été exclue pour les partenaires méditerranéens. La Russie et le Belarus ne souhaitent pas rejoindre l'Union européenne, se contentant de l'accord de partenariat et de coopération. Quant au Maghreb, il envisage de faire partie d'une Union africaine. Néanmoins, un plus grand engagement et une meilleure coopération avec le Belarus dans les domaines d'intérêt commun sont essentiels pour favoriser les réformes dans ce pays.
En dépit de l'article 49, un risque sérieux demeure de voir la Moldavie et l'Ukraine juger que le processus est insuffisamment différencié et permet à l'UE de repousser les justes aspirations de ces deux pays en matière d'adhésion. De plus, suggérer la nécessité d'une plus grande liberté de circulation des ressortissants de tous les pays voisins minerait les tentatives actuellement mises en ?uvre en vue de limiter l'immigration à grande échelle dans l'UE. De même, la migration de main-d'?uvre qualifiée vers des pays voisins engendrerait une grave "fuite des cerveaux", qui nuirait à l'économie de pays tels que la Moldavie et l'Ukraine.
Néanmoins, l'UE envisage des moyens de faciliter le passage des frontières extérieures pour les ressortissants de pays tiers sûrs; après tout, j'estime que les bonnes frontières font les bons amis.
Enfin, je propose que, comme pour le mandat de la BEI, on étende aux NEI occidentaux le programme Phare et d'autres instruments de préadhésion qui ont fait leurs preuves et ont tant apporté aux futurs États membres. Cela remplacerait le programme Tacis - actuellement limité - et son approche, qui n'entraîne aucun investissement pour le secteur privé.