Monsieur le Président, le groupe socialiste accueille chaleureusement la communication de la Commission sur les économies émergentes et la nécessité d'une coopération plus étroite dans le domaine de la recherche et développement. Il se réjouit par ailleurs beaucoup du rapport de M. Pompidou. Nous regrettons qu'il ne soit pas ici ce matin mais félicitons le rapporteur et remercions M. Malerba de l'attention tout à fait considérable qu'il a accordée à cette question très importante.
Ces économies se développent très rapidement. Nous savons que les Japonais et les États-Unis sont déjà solidement implantés dans ces zones, de sorte qu'il importe d'agir de façon décisive et rapide. La plus grande difficulté à laquelle nous soyons confrontés est néanmoins celle de se figurer les choses. J'ai trouvé dans mon courrier ce matin certains chiffres intéressants montrant la demande énergétique mondiale. Si l'on considère par exemple la consommation d'électricité par tête, les pays dont nous parlons n'utilisent au maximum qu'un tiers de ce que nous utilisons. Certains d'entre eux sont à peine visibles sur le diagramme. Si l'on examine la densité des véhicules, elle est de 500 par 100 000 habitants; quant aux pays dont nous parlons dans ce rapport, il faudrait utiliser une loupe pour connaître leur densité de véhicules.
Une formidable explosion va avoir lieu dans un futur pas très éloigné sur les plans scientifique et technique. Les thèmes qui ont été mis en évidence par la Commission dans les domaines agro-alimentaire, de la santé, de la technologie des communications, de l'énergie non-nucléaire et de la biotechnologie sont tous extrêmement pertinents pour cette explosion, et nous nous réjouissons beaucoup de la manière dont la Commission les a rapprochés. Des ateliers spécifiques seront organisés dans certains pays, de même que des études spécifiques sur la technologie de l'espace, l'ingénierie, la sismologie et les matériaux de pointe. La communication montre à l'évidence qu'elle est le fruit d'un travail important. Nous espérons qu'elle s'appuiera également sur les accords bilatéraux existants entre les États membres et ces économies émergentes. Il est important que la Communauté y soit impliquée. Ce ne devrait pas être seulement une question d'aide bilatérale. Nous avons fortement besoin de la dimension communautaire.
Les mesures spécifiques que la Communauté a mis en valeur sont une partie nécessaire de l'approche pour veiller à ce que le programme ne poursuive pas uniquement un gain industriel à court terme au détriment d'une coopération efficace et bénéfique à long terme. La Commission a tout à fait raison à cet égard.
Nous devons également reconnaître que ces économies ne sont pas toutes les mêmes. Certaines progressent plus rapidement que d'autres et toutes ne sont pas actives dans le même domaine. C'est pourquoi il convient d'adopter une approche à la fois très large et très spécifique en ce qui concerne chacun de ces pays. Les questions sociales et environnementales qui affectent chaque pays doivent également être prises en considération. J'ai pu assister au symposium que la Commission a organisé en novembre dernier, et je voudrais attirer l'attention du Parlement sur deux questions très importantes qui ont émergé à cette occasion. Il n'y a pas eu de consensus et j'espère que ces questions seront résolues par la mise en oeuvre de ce programme.
La première est de savoir si nous devrions nous concentrer sur l'aspect scientifique ou technologique de la coopération. Les deux options sont défendables. Je dois admettre que, le plus souvent, je suis personnellement enclin à privilégier l'aspect technologique par rapport à l'aspect scientifique. Je ne pense cependant pas que l'on puisse les séparer totalement.
L'autre question intéressante était de savoir si c'est la coopération technique qui débouche sur une coopération professionnelle ou l'inverse. La réponse est probablement, comme souvent pour les questions de ce type, qu'il s'agit d'un mélange des deux. J'espère que le programme proposé par la Commission nous aidera à mieux comprendre ces domaines car la contribution qu'il doit apporter au Cinquième programme cadre est ce sur quoi nous devons réellement nous concentrer.