Monsieur le Président, nous sommes personnellement concernés par ce rapport du fait qu'aucun de nous ne rajeunit.
Je souhaite à mon tour féliciter le rapporteur pour cet excellent rapport sur le second rapport annuel de la Commission à propos de la situation démographique de l'Union européenne.
Je viens d'un pays, l'Irlande, qui évolue, à certains égards, à contre-courant des tendances démographiques nettement apparentes dans d'autres États membres de l'UE. Les chiffres récents montrent que la population pourrait augmenter de près de 10 % au cours des 10 à 15 prochaines années. S'il est vrai que notre taux de natalité a considérablement baissé depuis 1980, notre population compte encore un des pourcentages de jeunes les plus élevés. Le bulletin de santé actuel de l'économie irlandaise, notamment un marché du travail en augmentation de 10 % au cours des 5 dernières années, signifie que notre taux de dépendance est en voie d'amélioration.
Le rapporteur a judicieusement épinglé les défis démographiques majeurs auxquels l'Union européenne est confrontée et qu'il nous faudra relever demain. Tout d'abord, comme beaucoup d'orateurs l'on dit, il y a la question du nombre de femmes au travail qui va certainement augmenter. Cela signifie que nous devrons mettre en oeuvre une politique de l'emploi beaucoup plus axée sur les femmes qu'auparavant: il convient de réduire le nombre d'heures de travail, de favoriser le partage du travail et d'améliorer la législation sur la maternité.
Deuxièmement, nous devrions encourager les personnes âgées à exercer leur activité professionnelle plus longtemps si elles le souhaitent. A cet égard, la Commission pourrait prendre une mesure significative consistant à abandonner sa politique ridicule de discrimination en fonction de l'âge.
Troisièmement, comme l'ont souligné beaucoup d'orateurs, les États membres devront repenser leur politique de régimes de pension de manière à ce que l'on puisse préserver le principe de solidarité entre générations. Il est certain que la Commission doit à présent ouvrir immédiatement le débat sur l'avenir des pensions des personnes âgées en Europe, et trouver de nouvelles manières de financer ces systèmes. Il ne faut pas que les gens doivent continuer à travailler jusqu'à quatre-vingt-dix-neuf ans. Nous devons trouver une manière équitable de financer ces pensions à l'avenir. C'est aujourd'hui qu'il convient d'assumer cette responsabilité.
Enfin, les politiques de l'Union européenne et des États membres doivent veiller davantage à préserver une division démocratique saine entre les zones urbaines et rurales. Dans le cadre de la révision des fonds structurels, la Commission devra prendre en considération les divers déséquilibres régionaux.