Madame la Présidente, à eux deux, la commission des pétitions et le médiateur européen représentent un moyen essentiel de rapprocher l'Union européenne de ses citoyens. Le déficit démocratique et l'aliénation des électeurs de l'Union européenne ont fait couler beaucoup d'encre. En tant que représentant des citoyens élu au suffrage universel direct, je crois que le Parlement parviendrait à donner un visage nettement plus humain aux institutions de l'Union européenne s'il promouvait leur travail auprès de ses électeurs.
Des progrès importants ont été réalisés au cours de l'année dernière, grâce à la coopération étroite entre le médiateur et la commission. Je voudrais adresser mes plus sincères félicitations à M. Söderman pour avoir parfaitement mené à bien sa mission. Il est arrivé à Strasbourg en possédant déjà une solide expérience de la défense des droits des citoyens dans son propre pays. Il est vrai que la notion de médiation trouve son origine en Scandinavie. Il ne fait aucun doute qu'en matière d'ouverture, de transparence et de service public réellement au service des citoyens, l'Union européenne a grandement bénéficié de la perspective scandinave.
Il y a quelque temps, M. Söderman nous a annoncé qu'il allait quitter son poste au début de l'année prochaine. En tant que première personne à ce poste important, il a accompli un formidable travail de définition du rôle et de la fonction du médiateur. Naturellement, il faut du temps et de l'argent pour informer les citoyens de l'existence et du rôle de cette institution importante, et il est vrai qu'il reste du pain sur la planche pour le faire connaître.
Peu importe qui succédera à M. Söderman, et nous savons tous que la sélection a déjà commencé, il faudra qu'il soit à la hauteur. M. Söderman a été plus qu'assidu dans l'exécution de sa mission au nom des citoyens européens. Il n'a pas hésité à attaquer de front les institutions de l'Union européenne au plus haut niveau, lorsqu'il avait le sentiment qu'il était juste d'annuler une décision résultant d'une mauvaise administration.
Je lui souhaite une agréable retraite et je tiens à lui assurer que, s'il se sent déprimé durant les longs et froids hivers finlandais, nous serons très heureux de l'accueillir dans notre Irlande ensoleillée.