Monsieur le Président, je dois avouer que je trouve la générosité de Mme Roth-Behrendt assez surprenante. Elle a adopté une attitude très affable envers la Commission et je comprends du reste fort bien pourquoi. Ce n'est pas cette dernière qui est responsable des profondes lacunes du passé, dans la mesure où il s'agit d'une nouvelle Commission. Mais je soutiens que les responsabilités de l'ancienne Commission ont été transférées à l'actuelle et je suis profondément troublé de constater que cette Commission est aussi sujette à l'influence des groupes de pression que l'était l'ancienne. Seul le Parlement et ses députés peuvent répondre aux milliers de lettres qu'ils reçoivent collectivement sur le sujet.
Je dois dire également que je trouve inquiétant de constater que nous avons raté cette occasion. Si la procédure de codécision était applicable à ce domaine, nous aurions certainement eu nettement plus de pouvoir et d'influence sur la Commission. Or, tout comme la dernière fois, la prétendue coopération s'est traduite par une annulation. Je me demande si l'idée a effleuré l'esprit de la Commission que le Parlement pourrait prendre des mesures indirectement liées à cette question et menacer probablement de les bloquer afin de résoudre le problème. Nous n'avons jamais essayé cette tactique auparavant.
La Commission n'ayant pas tenu sa promesse, il semble que nous n'ayons pas d'autre choix que la motion de censure. Nous avons tenté de faire le même choix il y a un mois, mais avons été contraints, étant donné les circonstances, et à juste titre d'ailleurs, d'apporter notre soutien à la Commission. Toutefois, nous ne pouvons pas être constamment rabroués par la Commission comme si nous n'avions pas de comptes à rendre à nos électeurs.
Je demanderai donc à Madame le Commissaire de bien vouloir répondre à certaines des questions spécifiques que suscite la résolution soumise à l'Assemblée. Tout d'abord, pourrions-nous savoir quel projet de mesures nous sera proposé? En effet, la formule «Projet de mesures» est plutôt vague. Ensuite, pourrait-elle nous éclairer sur ce qui a été fait jusqu'ici? Nous n'avons eu, en effet, aucune explication claire à ce sujet en commission. On nous dit qu'il n'y a pas de statistiques détaillées disponibles. Pourquoi pas? Qui est chargé de collecter ces statistiques? Quelle en est la source? Qu'a fait la Commission pour activer ces questions? Si le commissaire ne le sait pas, qui alors? Nous avons été beaucoup trop négligés. Une fois encore, les groupes de pression ont été plus efficaces que quiconque, situation pour le moins déplorable. La Commission et le Parlement devraient se partager la responsabilité en la matière et veiller à ce que les animaux ne soient plus victimes des abus perpétrés au nom du commerce.