Monsieur le Président, le groupe du parti populaire européen accordera son soutien au rapport de Mme Roth-Behrendt et aimerait la féliciter à ce titre. Nous avons été très intéressés par la question et devons reconnaître que le marché des cosmétiques européen revêt une importance considérable avec 40 % du marché mondial. Même si le nombre d'animaux impliqués dans l'expérimentation cosmétique est à l'heure actuelle relativement faible, notre but, tout comme celui du rapporteur, doit être de le réduire à néant. Nous attirons l'attention sur le fait que l'on ne peut déterminer à l'heure actuelle le nombre d'expérimentations dans le domaine des cosmétiques entraînant l'utilisation d'animaux, étant donné que la plupart des États membres ne s'acquittent pas de leur obligation de collecter ces statistiques, dont l'Allemagne. J'espère que Mme Roth-Behrendt transmettra ce message chez elle.
Ensuite, je dirai qu'il me coûte d'être d'accord avec M. White dans le contexte des élections générales britanniques, mais je dois bien admettre que les seuls qui semblent accorder à cette question un caractère d'urgence sont les membres du Parlement européen et les membres de groupes de pression extérieurs. Ceci est curieux du fait que l'Union européenne a établi, dans la directive de 1993, un cadre pour l'interdiction. C'est également curieux dans la mesure où l'Union européenne affiche la prétention d'être un organisme démocratique. J'aimerais demander à Madame le Commissaire, lorsqu'elle prendra la parole, de nous proposer un calendrier prévoyant l'interdiction de toute obligation de soumettre un produit fini à l'expérimentation animale. Il est également important que nous fassions preuve d'une plus grande clarté et diligence dans le développement et la validation d'alternatives.
Mme Roth-Behrendt, d'autres membres et moi-même avons visité le European Centre for Validation of Alternative Methods of Testing for Cosmetics à Ispra, dans le nord de l'Italie. Logé au coeur d'une forêt de résineux, il abritait jadis le centre de l'énergie nucléaire, si j'en crois mes notes, M. Balls, directeur du centre, avait dit en décembre 1995 qu'il serait d'après lui possible d'interdire, dès 1998, les types de méthodes expérimentales suivantes susceptibles d'utiliser des animaux, dans le domaine des cosmétiques: évaluation de la sécurité des produits finis, absorption cutanée, photo-toxicité, irritation cutanée, mutagénicité, irritation oculaire, sensibilisation cutanée. Ce qui est étrange, c'est que le directeur du centre a dit en 1995 que ceci serait possible en 1998 alors que la Commission n'avait pas encore fait de propositions.
Je me demande si ceci n'avait pas un rapport avec les problèmes que le commissaire entrevoit avec l'organisation mondiale du commerce, et le fait qu'il ne serait peut-être pas possible d'introduire cette législation comme cela avait été prévu à l'origine conformément à nos obligations aux termes de certaines règles du GATT. Si tel est le cas, je serai tout disposée à être très combative sur le sujet. Quel sens y a-t-il à avoir une position européenne sur cette question qui revêt une importance considérable aux yeux d'un grand nombre, si nous ne pouvons pas y faire grand chose en raison des règlements internationaux? Il est un fait certain que nous devrions tester ces règlements jusqu'au bout.