Monsieur le Président, je voudrais exprimer la préoccupation de mon groupe face à la récente décision de la Commission de soutenir la commercialisation de maïs génétiquement modifié par la société CibaGigy, actuellement connue sous le nom de Novartis.
Durant la période qui a précédé la décision de la Commission, le public a manifesté une vive inquiétude face aux produits génétiquement modifiés et aux nouveaux risques qu'ils pouvaient poser pour la santé et l'environnement.
Les États membres et le Parlement européen avaient émis de fortes objections à l'encontre de cette utilisation spécifique du maïs par la firme Novartis.
Au RU, un groupe d'experts indépendants chargé de conseiller le gouvernement a lui aussi exprimé de sérieuses inquiétudes quant à la présence d'un gène bactérien dans le maïs modifié codant pour la résistance à l'antibiotique ampicilline .
Ce gène inactive un certain nombre d'antibiotiques qui sont extrêmement importants en médecine clinique et vétérinaire. Il pourrait être immédiatement fonctionnel s'il était transféré du maïs génétiquement modifié en bactérie, par exemple dans l'estomac d'un animal.
Bien que ce risque semble réduit, le comité d'experts a estimé qu'il était néanmoins inacceptable et recommandé l'excision du gène avant toute utilisation du maïs pour l'alimentation animale.
Malgré ce conseil publiquement disponible et malgré l'opposition manifestée dans la plupart des États membres, la Commission a pris la décision d'autoriser la commercialisation du maïs génétiquement modifié sans l'assortir d'une quelconque restriction d'usage.
En outre, des rumeurs extrêmement inquiétantes et, à ce jour, non quantifiables planent quant à l'émergence de nouvelles formes d'allergie dans les aliments, provoquées par le transfert d'informations génétiques d'autres espèces dans des espèces communément utilisées dans l'alimentation. Ceci devrait être déterminé et quantifié avec précision pour écarter tout possibilité d'accident aux conséquences dramatiques.
Cette décision est d'autant plus incompréhensible que la Commission ne s'est fixé aucun délai pour atteindre une conclusion sur l'application et que la directive sur les nouveaux aliments qui prévoit l'étiquetage des produits à base d'OGM, devrait entrer en vigueur incessamment.
Il ressort de tout ceci que les pressions économiques et commerciales ont pris le pas sur les considérations de santé publique et de protection de l'environnement.
La Commission doit dès lors justifier sa décision bien plus qu'elle ne l'a fait jusqu'ici, et donner des explications alimentaires satisfaisantes sur ce qui a motivé sa décision, au moment où elle l'a prise.
Enfin, la Commission n'est-elle pas d'avis que cette série d'événements témoigne de sérieuses lacunes dans le processus d'approbation établi dans la directive 92/20 contrôlant la diffusion délibérée dans l'environnement d'organismes génétiquement modifiés et pourrait-elle nous dire quelles mesures elle a prises pour assurer une révision rapide de la directive?