Monsieur le Président, l'industrie de la biotechnologie est depuis longtemps pressenti comme un élément essentiel du succès futur de l'entreprise européenne. Selon toute vraisemblance, il devrait gagner en importance en termes économiques au cours des vingt prochaines années. Espérons qu'il générera des emplois si cruellement nécessaires dans tous nos États membres. Toutefois, à ce jour, rares ont été les encouragements à l'investissement dans l'industrie de la recherche en Europe. Même au sein du Parlement, les discussions dégénèrent souvent en commentaires sans fondements et négatifs qui ont pour effet de semer le trouble dans l'opinion publique.
La base légale autorisant la commercialisation de nouveaux aliments ou ingrédients alimentaires mis au point par l'industrie de la biotechnologie est pour le moins douteuse. Nous avons instamment besoin d'un ensemble de règles claires et complètes sur la manipulation génétique, indiquant les tests de sécurité à effectuer avant la commercialisation de nouveaux produits. Je serais ravi d'entendre les commentaires du commissaire à ce sujet, cet après-midi.
En l'absence d'une base légale satisfaisante, les firmes travaillant dans le domaine de la biotechnologie investissent au Japon et aux États-Unis, où elles trouvent une sécurité juridique nettement plus importante pour la commercialisation de nouvelles inventions. A l'heure actuelle en Europe, nous sommes incapables de garantir la sécurité de ces nouveaux produits, nous ne voulons pas non plus tirer les leçons de l'expérience japonaise et américaine, et nous n'avons pas davantage su instaurer une base légale satisfaisante pour assurer la sécurité des consommateurs.
Trois comités scientifiques distincts consultés par la Commission avant qu'elle n'autorise la commercialisation de maïs génétiquement modifié ont déclaré que rien ne permettait d'interdire, sur la base de critères de sécurité, la commercialisation de ce produit en Europe. Nous pouvons rejeter cet avis dans la mesure où les comités scientifiques en question étaient sous-représentés.
Toutefois, si le système des comités scientifiques ne nous satisfait pas, nous n'avons qu'à en établir un autre. Je suis pour ma part largement favorable au système américain, qui a largement fait ses preuves au fil des ans. L'office de contrôle pharmaceutique et alimentaire américain s'est forgé une excellente réputation en matière de contrôle de sécurité alimentaire. Je rejoins entièrement la résolution proposée, sur le fait que la santé publique et la sécurité alimentaire doivent occuper une place prioritaire dans notre ordre du jour. Tout en veillant à la sécurité, nous devons également établir un système qui permette de contrôler les organismes génétiquement modifiés avant qu'ils ne soient disséminés dans l'environnement.
Pour conclure, le commerce d'aliments et d'ingrédients alimentaires est global par nature, et régi par des accords GATT/OMC. Si nous voulons que notre industrie et notre agriculture se développent correctement, elles doivent pouvoir reposer entièrement sur des règles de protection des consommateurs claires et globales, sans quoi elles seront confrontées à une concurrence déloyale, principalement en provenance des États-Unis.