Monsieur le Président, je participe à ce débat à la fois en tant qu'homme politique et scientifique. La science et la technologie souffrent généralement d'un manque de rigueur mathématique. Deux plus deux feront toujours quatre. En revanche, la science et la technologie sont moins catégoriques, elles sont rarement absolues. La science traite des jugements, de l'évaluation des preuves et des conclusions appropriées. L'impression que je tire de mes observations et de mes lectures est que le maïs génétiquement modifié ne présente aucun risque pour la santé des consommateurs. Toutefois je souhaiterais émettre une réserve en disant que, tout comme les scientifiques (ou experts), il est possible que j'aie tort. Il est possible que nous n'en sachions pas assez. Les exemples de scientifiques et de technologues qui se sont trompés ne manquent pas. Le pont Tacoma Narrows s'est effondré malgré les calculs des ingénieurs; la navette Challenger a explosé malgré le travail des technologues; l'ESB semble être transmissible à l'être humain malgré les avis des scientifiques et des experts. En tant qu'homme politique, je pense donc qu'il est nécessaire de fournir aux consommateurs les outils nécessaires pour leur permettre de faire des choix autres que ceux que je défends ou de ceux que défendent les experts, en se basant sur leur propre jugement informé. Ceci démontre à l'évidence la nécessité d'un étiquetage pour les produits à base d'organismes génétiquement modifiés ou, comme diraient certains, pour les produits contaminés par des organismes génétiquement modifiés.
Si je me félicite de la décision prise par la Commission le 2 avril, je ne comprends pas pourquoi elle parle de législation rétrospective pour le maïs génétiquement modifié et d'autres organismes qui ont d'ores et déjà reçu l'autorisation. Si l'on suit ce raisonnement, il devrait être interdit d'inscrire des recommandations de santé sur les paquets de cigarettes dans la mesure où ils existent déjà, et d'exiger que des voitures déjà achetées respectent les nouvelles limitations de vitesse. Je ne veux pas d'interdiction rétrospective. Ce que je veux et exige c'est qu'à l'avenir, l'étiquetage s'applique à tous les organismes génétiquement modifiés présents dans les aliments.