Madame le Président, on ne pouvait s'attendre à moins venant de Mme Roth, personne que je tiens pour assez exceptionnelle. Il y a dans le rapport de Mme Roth quelques paragraphes qui ont suscité des réserves de la part de certains membres, mais malgré tout, j'émettrai un vote favorable sur l'ensemble du rapport.
Je citerai, à titre d'exemple, les références aux conditions de détention dans les prisons et à la protection des enfants. Le Parlement n'a pas à prendre position sur la question de l'euthanasie. L'absence de préoccupation pour le droit des victimes d'actes criminels est quelque peu compensée par les amendements adoptés en commission, mais ce n'est pas assez.
Si je rejoins entièrement la priorité accordée aux unités de soins palliatifs pour les malades en phase terminale, destinées à accompagner dignement le mourant, je suis d'avis que la question très délicate de l'euthanasie ne devrait pas être abordée par le Parlement européen.
Le rapport critique le recours à la violence, aux traitements inhumains, cruels ou dégradants, aux châtiments infligés aux personnes en détention préventive par les forces de sécurité ou les forces de l'ordre. Ceux qui se sont rendus responsables de tels abus ne doivent pas rester impunis. La prison de Belmarsh, que j'ai pu visiter récemment, est un véritable tombeau de béton dans lequel les prisonniers sont incarcérés pendant de longues périodes. Les femmes en prison devraient recevoir des traitements humains et dignes dans l'ensemble de la Communauté.
Je voudrais remercier la commission des libertés publiques et des affaires intérieures, et en particulier sa présidente, Mme Hedy d'Ancona, d'avoir accepté l'amendement par lequel je demandais d'offrir des facilités aux femmes enceintes détenues en prison. Je me félicite de la proposition de Mme d'Ancona de visiter la prison de Holloway. Le traitement infligé à Mme Roisín McAliskey, détenue sans avoir été accusée alors qu'elle était enceinte, est parfaitement scandaleux. Au mois de mars, on pouvait lire dans le journal The Guardian que le cas de Mme McAliskey illustrait bien la situation des détenus en attente d'extradition ou d'expulsion, moins bien traités que les détenus jugés coupables. Ce journal rapportait également que le gouvernement allemand avait promis à Mme McAliskey de pouvoir emmener son enfant avec elle en cas d'extradition. Je voudrais remercier le gouvernement allemand et les députés allemands de cette Assemblée pour l'attitude compréhensive dont ils ont fait preuve envers ce cas particulier, et du soutien qu'ils ont témoigné à ma campagne en faveur d'un traitement décent dans les prisons anglaises.