Madame le Président, je félicite Mme Roth pour son excellent rapport. En revanche je déplore l'attitude adoptée par la droite et le centre-droite, comparable à celle qu'ils avaient adoptée il y a quelques années envers le rapport Newman.
Les progressistes de cette Assemblée soutiennent les droits individuels collectivement acquis. Les femmes n'auraient toujours pas le droit de vote si le mouvement des Suffragettes n'avait pas existé. Les syndicats n'auraient jamais été reconnus s'il n'y avait pas eu un mouvement collectif pour les faire reconnaître. Notre expérience est par conséquent différente de celle de la droite, raison pour laquelle nous considérons que les droits collectifs sont aussi importants que les droits individuels, bien que nous reconnaissions et admettions ces derniers dans les termes exprimés dans ce rapport.
Je voudrais rappeler à M. Nassauer, malgré son absence, que le titre de ce rapport est le respect des droits de l'homme dans l'Union européenne et non dans le monde.
J'ai dit qu'à mon sens les droits individuels pouvaient être acquis collectivement. Je voudrais à présent signaler l'importance des paragraphes 53 à 59 qui concernent le droit à la liberté de mouvement des citoyens de l'Union européenne.
Je suis d'avis que l'accord de Schengen n'entrave en rien l'obligation faite aux États membres de se conformer à l'article 7A du Traité, mais il est utilisé dans ce sens. Certains États membres ont souscrit à la Convention de Schengen et, malgré cela, le droit fondamental des citoyens à la libre circulation dans l'Union européenne ne semble pas s'être amélioré. Ceci est d'autant plus déplorable que seul un nombre limité d'États ont signé l'accord de Schengen et, par conséquent, le droit individuel à la liberté de mouvement n'est même pas garanti collectivement. C'est la raison pour laquelle je soutiens les paragraphes 53 à 59 et j'affirme que la liberté de mouvement est un droit fondamental non seulement pour les citoyens mais également pour le fonctionnement de l'Union européenne.