Monsieur le Président, je voudrais, au nom de mon groupe, remercier Mme Randzio-Plath pour cet excellent rapport que nous ne manquerons pas de soutenir au moment du vote aujourd'hui.
Je voudrais adresser mes remarques à la Commission européenne car nous devons considérer le rapport économique annuel et nous demander pourquoi il attire si peu l'attention de la presse, des médias et de l'ensemble du débat qui entoure l'Union européenne, comparé au rapport de l'OCDE. Ce dernier occupe une place nettement plus importante dans la presse financière et le débat des États membres
Il y a essentiellement trois raisons au manque de prestige dont souffre le rapport économique annuel sur l'Union européenne. Il y a, tout d'abord, le fait qu'il aborde largement la question de la politique fiscale et monétaire et a donc une portée trop limitée. Il ne traite pas des grandes politiques structurelles qui établissent un équilibre entre les politiques fiscales et monétaires. Il n'aborde pas en détail les questions relatives à l'investissement, la recherche et développement, la formation et l'éducation. Nous aimerions que le prochain rapport annuel de la Commission trouve un juste milieu en la matière. Il est nécessaire que toutes les activités économiques de l'Union européenne soient analysées plus précisément.
Ensuite, en ce qui concerne la croissance et l'emploi, nous savons tous, Monsieur le Commissaire, pour en avoir longuement débattu au sein de l'Assemblée et de ses commissions, que la croissance de l'Union européenne et les taux de chômage sont tout à fait excessifs. Et pourtant, votre rapport se concentre sur les questions certes importantes de l'inflation et de la politique de taux d'intérêt, sans être pourtant les seules sources d'inquiétude.
Qu'en est-il des niveaux d'investissement? Les économistes de la DG II m'ont appris qu'ils étaient très inquiets au sujet des investissements dans l'Union européenne, jugés inadéquats. En effet, la proportion du PIB consacrée à l'investissement en Europe aujourd'hui est de 19 %. Or, pour accroître le potentiel et les opportunités de croissance de l'Union européenne préalables à la création d'emplois, ce taux devrait être de 25 %. Cet aspect mérite que l'on s'y attarde à l'avenir.
La troisième raison à l'indifférence qu'affichent envers ce rapport ceux qui participent au débat de la politique économique en Europe est le caractère subjectif, dépourvu d'objectivité, théorique que l'on reproche à cet exercice pris en charge par la Commission européenne.
Nous devons bien admettre que la lettre E de l'acronyme UEM signifie économique et qu'à défaut d'une véritable résonnance des aspects économiques dans l'Union européenne, les gens considéreront qu'il s'agit uniquement d'une union monétaire.
C'est pourquoi je voudrais vous proposer, Monsieur le Commissaire, que nous engagions, pour le rapport 1998, une consultation adéquate avec tous les acteurs économiques de l'Union européenne et que vos économistes se mettent en contact avec des experts indépendants, comme cela se fait couramment en Allemagne et aux États-Unis ainsi qu'à l'OCDE. Ce faisant, nous engagerons un débat adéquat au sein de l'Union européenne sur la politique économique plutôt que le débat profondément stérile d'aujourd'hui.