Monsieur le Président, ayant été, l'an dernier, rapporteur sur le rapport économique annuel pour 1996, je suis bien placé pour connaître les difficultés rencontrées par la Commission et le rapporteur dans leur travail. Aussi, voudrais-je cette année féliciter la Commission d'avoir élaboré son rapport économique annuel de manière plus cohérente et rapide que l'an dernier. Je voudrais également féliciter la Commission pour la note de réalisme bienvenue qu'elle a introduite à ce rapport.
La tendance des deux dernières années a été dominée par une confiance excessive dans les perspectives de l'économie communautaire. Cette année, la Commission a fort opportunément mis l'accent sur l'absence totale d'amélioration de la situation globale de l'emploi au sein de la Communauté. C'est du reste le principal problème auquel est confrontée l'Europe. On pouvait lire en page de couverture de l'hebdomadaire The Economist de cette semaine: L'Europe ne fonctionne pas! La solution à ce problème n'est certainement pas entre les mains de la Commission et moins encore du Parlement européen, mais bien entre celles des gouvernements des États membres eux-mêmes.
Bien que je ne sois pas d'accord avec tout ce que dit le rapporteur, je suis ravi de constater qu'elle évoque, au paragraphe 8 de la résolution, »le fardeau que représentent les coûts non salariaux statutaires sur le travail», responsables du manque d'enthousiasme dont font preuve les entreprises à l'heure d'engager du personnel. Mais il y a d'autre part un manque de réalisme: le paragraphe 5 (ix) se fait l'écho de l'éternelle litanie des objections de gauche à l'encontre des activités des spéculateurs. On oublie trop souvent que les gouvernements des États membres se livrent parfois à des spéculations, en bloquant, par exemple, les paiements dûs à la Communauté européenne dans l'espoir d'une amélioration des taux de change de leur devise nationale par rapport à l'écu.
Il est toutefois un aspect sur lequel j'aimerais attirer l'attention: le paragraphe 26 fait part du souhait de mettre un terme «à la concurrence déloyale entre les systèmes fiscaux dans l'Union européenne». Si les systèmes fiscaux sont déloyaux, c'est parce que certains États membres maintiennent des niveaux d'imposition trop élevés. Or l'effet de la concurrence sur les taxes, comme sur quoi que ce soit d'autre, devrait être de réduire les taux. Cela contribueraient à accroître la compétitivité de l'Europe et à relancer le marché de l'emploi européen.