Monsieur le Président, au nom du groupe des libéraux, je voudrais faire part des points d'accord et de désaccord, en me référant à l'analyse de M. Metten.
Commençons par les aspects avec lesquels nous sommes d'accord: comme le rapporteur, nous pensons qu'il serait bon d'étendre le mécanisme de soutien financier aux balances de paiement au-delà de l'instauration de l'Euro, durant la troisième phase, mais uniquement pour les pays qui remplissent les conditions préalables à l'adhésion. Je rejoins M. Herman en ce sens qu'il faut considérer dans quelle mesure nous devons être solidaires par rapport aux pays qui, bien qu'en état d'adhérer, refusent de le faire.
Nous n'avons envers eux aucune dette de solidarité puisqu'ils n'en témoignent pas la moindre à notre égard. Mais, dans la mesure où M. Metten marque son accord sur ce point et suggère de poursuivre sur la voie des préparatifs à l'adhésion, je l'accepte car c'est ce qui est prévu dans le Traité. En effet, l'article 109 k (6) prévoit précisément cette possibilité. En revanche, là où je ne suis pas d'accord avec lui, c'est sur le recyclage du mécanisme de soutien de la balance des paiements en une sorte de modèle accélérateur/décélérateur du pacte de stabilité en fonction des cycles de l'économie. Je suis d'avis qu'il ne conviendrait pas de traiter une question d'une telle importance par des moyens détournés.
Le fait est qu'il s'agit d'un moyen détourné parce que le mécanisme de soutien des balances de paiement des pays participant à l'Euro est clairement prévu alors qu'il cessera d'exister avec l'Euro, pour la bonne et simple raison que la contrainte et les problèmes liés à la balance des paiements cesseront tout simplement d'exister. Ceci est du reste parfaitement logique. Si le but est d'engager une discussion sur un programme économique équilibré permettant de satisfaire aux exigences au fur et à mesure qu'elles surviennent, faisons-le sans détours. Je n'aime guère les moyens détournés. Je prends donc acte de la suggestion aussi originale que novatrice avancée par le rapporteur, mais ne puis la soutenir pour les raisons que j'ai exposées.