Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur et la Commission; le premier pour son travail, la seconde pour ses propositions. Ce rapport revêt un intérêt particulier pour bon nombre de petites et moyennes entreprises d'Europe et plus particulièrement pour les petites entreprises de la région que j'ai l'honneur de représenter, notamment de villes telles que Wolverhampton, Dudley ou Halesowen de la région industrielle de West Midlands. Je voudrais insister sur le fait que la réussite de ce processus dépend de son caractère global. Nous devons englober toutes les parties intéressées. Si les gens se sentent menacés par ce processus, il ne marchera pas; nous devons donc associer tous les partenaires. Ce faisant, le benchmarking peut offrir une opportunité réelle d'accroître la compétitivité et le profit de nos entreprises, et surtout d'en augmenter le potentiel d'emploi.
Je voudrais seulement attirer l'attention sur trois ou quatre paragraphes qui me semblent essentiels. Tout d'abord, le paragraphe 5 indique qu'il est important de prévoir des systèmes d'aide aux PME leur permettant de tirer le plus grand profit de la technique du benchmarking. J'aimerais que la Commission nous explique pourquoi certains secteurs européens ont fait mieux que leurs concurrents américains et japonais. Nous devrions analyser nos propres réussites et en tirer les leçons, considérer les pays d'Europe qui affichent des taux de chômage inférieurs à ceux de nos principaux concurrents, le Japon et l'Amérique.
Il est également important que le Parlement participe aux visites tripartites au Japon et aux États-Unis, organisées par la Commission, pour y évaluer le benchmarking et tirer les leçons nécessaires d'autres pays. J'espère que la Commission portera sur cette évolution un jugement favorable. Enfin, au paragraphe 14, le Parlement demande à la Commission d'évaluer la qualité des capacités entrepreneuriales de l'Union européenne. La plupart du temps, la faute n'est pas imputable à la main-d'oeuvre mais aux déficiences opérationnelles. Il ne faudrait pas perdre cela de vue, et à cet égard, le benchmarking serait d'une grande utilité.
Si nous adoptons une approche associant tous les partenaires sociaux, la réussite est certaine. Nous aurons de la sorte contribué à la création d'une Europe compétitive.