Monsieur le Président, j'aimerais féliciter le rapporteur pour le travail elle a entrepris. Le fait que je ne sois pas d'accord avec elle n'amoindrit en rien les efforts qu'elle a consacrés à l'élaboration de ce rapport. Mon point de départ est simplement le suivant. C'est à tort que nous invoquons l'article 108 du Traité. Il ne s'agit pas d'une mesure d'harmonisation. En tout cas, ce n'est pas prouvé. Si l'objectif était l'harmonisation, tant la directive de la Commission que le rapport Palacio Vallelersundi rateraient auraient raté leur cible.
L'effet réel d'une mesure telle que celle qui nous occupe ce soir sera manifestement d'expulser définitivement le marché de l'art hors d'Europe, dans les bras accueillants de la Suisse et de New York. De toute façon, comme l'a dit M. Krarup, ces propositions manquent de mesure. Je voudrais rappeler au Parlement que si nous considérons le seul marché français, 75 % du droit de suite en question bénéficient uniquement à six familles. De mon point de vue, le principe de subsidiarité devrait manifestement s'appliquer.
Je voudrais attirer l'attention tant de la Commission que du Parlement sur le fait que trois gouvernements d'État membre sont clairement opposés à l'application de cette directive. Il s'agit de l'Irlande, des Pays-Bas et du Royaume-Uni. Plusieurs raisons motivent ce refus: le principe de subsidiarité que j'ai déjà évoqué; l'harmonisation, dans ce cas, n'est tout simplement pas justifiée; et le fait que rien ne prouve que l'absence de droits dans certains États membres et les différences juridiques entre États membres fassent obstacle aux échanges. Il faut que le droit de suite des artistes reste régi par les législations nationales.
Je voudrais ajouter que le principal accord international en matière de copyright - la Convention de Berne - dont tous les États membres sont signataires, donne la liberté d'appliquer ou non ce droit. Cette liberté doit être respectée. Le coût et le risque qu'une telle mesure impliquerait dépassent de beaucoup tout bénéfice imaginable. Avant que n'entrent en vigueur les propositions actuelles et le rapport de Mme Palacio Vallelersundi, il faut que la Commission procède à une évaluation complète de l'impact de ces mesures sur le marché de la revente d'oeuvres d'art tant au sein de l'Union européenne qu'entre l'Union européenne et des pays tiers. Il faudra ensuite qu'elle produise un rapport qui sera soumis à l'examen du Conseil et à l'appréciation du Parlement Européen.
Permettez-moi de me livrer à une prévision. L'adoption de cette directive et des amendements ajoutés au rapport Palacio Vallelersundi entraînerait une perte nette de gains et d'emplois pour l'Union européenne. Nous ne pouvons tout simplement pas nous permettre de laisser cela se produire. Je conclurai donc, pour utiliser les mots de M. Kerr, en disant ceci: que le marché décide et que le marché soit. A l'instar d'un précédent orateur, je recommande au Parlement l'adoption des amendements déposés par M. Cox, en particulier l'amendement no 40. Nous devrions voter pour ces amendements et non pour ceux déposés par Mme Palacio Vallelersundi et d'autres collègues ni, naturellement, pour le rapport de la Commission.
Il y a en jeu des pertes d'emploi et de revenus considérables pour tous les États membres et je déplore que M. Kerr, bien qu'il prétende avoir mené une vaste enquête, n'ait pas rendu visite à toutes les galeries d'art du Royaume-Uni; elles auraient certainement pu profiter de son intervention de ce soir.