Madame le Président, j'aimerais commencer par féliciter les quatre rapporteurs, M. Wynn, M. Dankert, M. Blak et M. Bösch pour leurs rapports. Je souhaite formuler des observations à l'adresse de chacun des acteurs de la procédure de décharge, à commencer par le Parlement.
Il est tout à fait affligeant de constater que seuls les membres de la commission budgétaire et quelques autres députés sont aujourd'hui présents alors que le Parlement devrait prendre au sérieux ses responsabilités de décharge. Les députés sont les bienvenus mais beaucoup trop rares. C'est consternant, en particulier si l'on considère la vitesse à laquelle différents membres de cette Assemblée se sont précipités pour proposer des amendements relatifs à des dépenses supplémentaires à inscrire au budget sans assumer sérieusement leur responsabilité de contrôler l'usage de cet argent en termes de qualité ou de quantité. J'espère que nous pouvons continuer à insister au niveau interne sur nos propres responsabilités.
Je voudrais ensuite adresser quelques mots à la Commission. Ce sont des mots d'encouragement s'inscrivant dans le droit fil du rapport de M. Wynn sur le travail de SEM 2000. Il ne s'agit pas seulement d'un encouragement verbal. L'excellent travail de M. Colom i Naval est un signe d'encouragement très concret en faveur du processus de SEM 2000. Mais bien sûr, tout en disant cela à la Commission, nous n'oublions pas qu'il reste un long chemin à parcourir. Je veux réitérer à cet égard un ou deux propos déjà tenus l'année passée en rappelant en particulier au commissaire Liikanen l'engagement qu'il a pris alors par rapport aux politiques de plus grande concentration, qu'il a appelées les «politiques de masse critique», afin que nous ayons réellement des politiques plus cohérentes, plus facilement identifiables et aisément contrôlables.
Je voudrais également dire deux mots à la Cour des comptes. Un autre motif de désenchantement cette année est la question évoquée par M. Fabre-Aubrespy: la déclaration d'assurance. Je ne suis pas assez sûr que l'usage de ces mots soit correct tant il est vrai qu'il semble abusif, linguistiquement parlant, d'appeler cela une déclaration d'assurance. Je me demande si elle n'a pas dégénéré en non-déclaration d'assurance ou en déclaration de non-assurance. Il ne s'agit pas, en toute occurrence d'une déclaration d'assurance.
Nous trouvons que le message devient confus. Nous avons assisté à un débat majeur entre la Commission et la Cour des comptes à propos de la méthode statistique, qui jette le discrédit sur la valeur du processus de déclaration d'assurance. Je dois donc dire aux deux institutions: réglez ce problème statistique et garantissez au Parlement, aux États membres et aux citoyens que le processus de déclaration d'assurance repose sur une base consentie, et s'appuie sur une méthode en laquelle nous puissions tous avoir confiance. A défaut, les efforts de vérification que nous déployons constituent un grave gaspillage de nos ressources. Nous devons être certains que la déclaration d'assurance est un document valable.
Je consacrerai enfin au Conseil le dernier quart de ces cinq précieuses minutes. Le Conseil et le Parlement tiennent un langage commun mais je ne suis pas persuadé qu'ils partagent la même philosophie. Nous tenons un langage commun lorsque nous cédons à l'attrait de mots comme «efficacité», » gestion financière saine» et «discipline budgétaire appropriée». Je ne puis qu'applaudir le président en exercice du Conseil lorsqu'il tient de tels propos. Ces mots me seraient encore plus précieux si je pouvais être certain que les efforts consentis par le Conseil à un niveau ministériel élevé en ce qui concerne les recommandations de la décharge sont à la mesure de ceux déployés par la commission du contrôle budgétaire.
M. Wynn a signalé que 80 % des dépenses vont aux États membres. Or c'est ce même Conseil parlant d'efficacité et de gestion financière saine qui sème allégrement la confusion dans des règlements agricoles ouvrant la porte aux fraudes et autres irrégularités. C'est pourquoi je demande au Conseil, lorsqu'il parle de SEM 2000, de ne pas s'adresser seulement à la Commission mais de veiller également à ce que la philosophie de ce programme soit appliquée dans l'administration des 15 États membres contrôlant 80 % du budget.
Je conclurai en relevant ce que M. Dankert a dit à propos de son envie de pouvoir donner la décharge au Conseil. Je viens de songer que si nous avions ce pouvoir, ce serait l'année idéale pour donner au Conseil la décharge relative à ce mausolée de style staliniste appelé «bâtiment du Conseil», dont ils ont décidé de financer la construction en l'assimilant à une dépense obligatoire. C'eût été une contribution très intéressante à notre débat sur la décharge d'exaucer le voeu de M. Dankert.