Madame le Président, j'aimerais commencer par remercier tous ceux qui ont présenté leur rapport au Parlement ce matin, et surtout Terry Wynn; il démontre une fois de plus avec brio sa compétence. Au Pays de Galles, on le surnommerait «Wynn la décharge».
Je voudrais simplement soulever deux points. Le premier est qu'à Maastricht, le Conseil Européen, dans sa grande sagesse, a donné pour instruction à la Cour des comptes de produire cette déclaration d'assurance, la DAS. En 1994, elle en a produit une qui nous a donné une image extrapolée de ce qui semblait aller mal. Elle en a fait autant pour 1995. Il semble que tout le monde s'intéresse à ces statistiques finales plus qu'à tout le travail qu'il y a derrière. Le fait est que le Conseil n'a pas eu la volonté de donner à la Cour les ressources ou les moyens de faire ce travail supplémentaire.
Je ne pense pas que la résolution, le rapport de décharge ou un débat soient le lieu opportun pour commenter les procédures utilisées par la Cour pour produire cette déclaration. Nous avons fait passer certains amendements à cet effet dans ce rapport et je pense que c'était à juste titre.
Je suis impatiente d'assister à la réunion qui mettra prochainement en présence la Cour des comptes et la commission du contrôle budgétaire afin de voir de quelle manière nous pouvons nous aider mutuellement dans cet exercice conjoint.
Une fois encore, dans sa grande sagesse, le Conseil européen a mis en place ce que j'aime à appeler une «constellation de satellites». Le rapport les qualifie d'agences communautaires décentralisées ces agences de la seconde génération qui vont causer des problèmes. Le Parlement va en effet causer des problèmes au Conseil et à la Commission à moins qu'il n'obtienne ce qu'il a demandé, à savoir le droit d'accorder la décharge et celui pour la Commission d'exercer un contrôle financier total sur ces agences.
J'ai reçu dernièrement de bonnes nouvelles des services de contrôle financier de la Commission. Il semble qu'un travail intéressant soit en cours pour remédier à la situation qui a fait l'objet, d'année en année, des commentaires de la Cour des comptes concernant les deux «vieilles» agences de Dublin et Thessalonique.
Je tiens à remercier la Cour pour le travail qu'elle a consacré à produire ces rapports supplémentaires sur les nouvelles agences satellites, couvrant leurs débuts, d'abord en 1994, puis en 1995. Ceux-ci nous ont été très utiles et encouragent le Parlement à poursuivre dans la ligne fixée. C'est pourquoi je veux remercier particulièrement la Cour dans l'attente impatiente de voir s'instaurer une coopération plus étroite entre elle et la commission du contrôle budgétaire dans le cadre de ce travail intéressant.