Monsieur le Président, je souhaite féliciter M. Wynn, tous les rapporteurs et Mme Theato, pour les efforts qu'ils ont consentis en vue de mettre de l'ordre dans les finances de la Communauté. La chose plus remarquable concernant le budget 1995, contrairement aux budgets nationaux affectés par les dépassements, est que nous dépensons 13 % de moins que nos engagements. Ce n'est pas nécessairement une bonne chose, mais c'est certainement beaucoup mieux que les dépassements dont on parle si souvent au niveau national.
Dans le cas des Fonds structurels qui sont l'instrument par excellence de la cohésion économique et sociale et qui représentent une somme d'argent relativement modeste si l'on songe qu'ils transfèrent de 2 à 3 % du PNB vers les régions de l'objectif, le fait que 19 % de leur montant n'aient pas été dépensés est préoccupant parce qu'ils sont un instrument précieux qui devrait être pleinement exploité.
M. Wynn se concentre naturellement sur le contrôle, le recouvrement et l'évaluation des montants en dépassement mais, en ce qui concerne les Fonds structurels, un autre problème se pose. Ma propre expérience de l'Irlande, pays se débrouillant particulièrement bien et montré en exemple, est que l'argent que nous avons transféré en 15 ans, avec une crête en 1992, avant le programme actuel, est allé aux rémunérations du secteur public et à l'assistance sociale plutôt qu'aux infrastructures économiques. Quiconque examine de près les tendances des dépenses publiques le constatera, et le fait que cela n'ait pas été identifié par la Commission ou la Cour des comptes signifie qu'il y a une certaine faiblesse dans notre système d'évaluation. Bien que l'Irlande ait accompli de grands progrès, les leçons à tirer valent pour l'ensemble de la Communauté (il est probable que les choses se soient passées de la même manière dans d'autres régions). Elles nous invitent à redéfinir notre stratégie, limiter nos objectifs et harmoniser nos politiques avec les régions et États membres individuels, plutôt que d'essayer de nous doter d'une réglementation globale applicable à tout le monde. Si nous l'avions, la tâche de contrôle et de recouvrement de M. Wynn serait moins problématique.