Monsieur le Président, permettez-moi de remercier la Commission et le Conseil pour la clarté de leurs déclarations et de commencer par dire clairement ce à quoi débat n'a pas trait. Il n'a pas trait à la Chine.
Après le 1er juillet, Hong-Kong sera gouverné selon le principe d'un seul pays avec deux régimes; c'est pourquoi il convient logiquement d'aborder la question de Hong-Kong et non de s'en servir comme cheval de Troie pour parler de la Chine et la critiquer.
Nous avons demandé ce débat pour deux raisons particulières que nous désirons souligner. Tout d'abord, après le 1er juillet, Hong-Kong ne sera plus un problème purement britannique; ce sera devenu une préoccupation pour l'ensemble de l'Union européenne. Ensuite, comme l'a dit en particulier le commissaire Kinnock, une transition paisible à Hong-Kong est dans l'intérêt de toutes les parties concernées. Hong-Kong est la huitième plus grande entité commerciale au monde; c'est le port régional desservant l'Asie du sud-est; c'est la passerelle pour le commerce avec la Chine. En ce sens, Hong-Kong est un moteur majeur de croissance économique dans le monde.
Une transition réussie bénéficiera à tous. Inversement, une transition ratée nous nuira à tous. Une transition mal négociée entravera en particulier l'évolution politique importante de la région, notamment, me semble-t-il, l'adhésion de la Chine à l»OMC, dont nous espérons tous qu'elle arrivera le plus tôt possible. Comme l'ont dit le Conseil et la Commission, il n'y a naturellement aucune raison pour que la transition se passe mal. Le gouvernement chinois s'est clairement engagé respecter la loi fondamentale et la déclaration commune, et je ne songe pas un instant à mettre en doute la sincérité de cet engagement. De plus, la décision de maintenir en place les fonctionnaires chinois actuellement à Hong-Kong est un vecteur de confiance important dans la région compte tenu en particulier de la qualité remarquable des individus en question.
Il y a naturellement un ou deux aspects préoccupants. La mise en place d'un corps législatif provisoire était, dans le pire des cas, comme l'a déclaré le gouverneur, illégale, et dans le meilleur des cas, comme l'ont déclaré les Américains, imprudente, injustifiée et inutile. L'intention déclarée d'abroger ou d'amender l'ordonnance relative à la déclaration des droits (qui reprend les dispositions de la convention Internationale sur des droits civils et politiques), celle relative aux sociétés (qui avait après tout pour vocation de traiter des Triades), de même que celle sur l'ordre public qui traite des réunions et des manifestations justifie que nous nous inquiétions de l'avenir des droits de l'homme à Hong-Kong. En outre, la manière dont ces mesures sont proposées par une commission préparatoire se réunissant dans le plus grand secret ne nous inspire aucune confiance pour l'avenir.
Comme l'écrivait récemment le président de l'association des bars de Hong-Kong, l'autorité de la loi exige que le processus d'élaboration et d'abrogation des lois soit ouvert, raisonné et conforme à la loi. Je ne crois pas que ces propositions satisfassent à cette exigence de sorte qu'il est important, comme l'a indiqué le commissaire Kinnock, que l'élection d'un nouveau Conseil législatif soit organisée le plus rapidement possible. L'article 70 de la Loi fondamentale stipule que ces élections devraient avoir lieu dans les trois mois de la dissolution du Conseil législatif existant. Etant donné qu'il sera dissout le 1er juillet à minuit ou une minute après minuit, ces élections devraient avoir lieu cette année et non l'année prochaine comme l'ont prétendu certains à Hong-Kong.
L'autorité de la loi naturellement est vitale pour l'avenir. Or un fonctionnaire chinois commentant la mise en place du corps législatif a déclaré qu'elle pouvait également exister en vertu d'un système légal différent de celui du Conseil législatif britannique de Hong-Kong. Le maintien scrupuleux du système légal de Hong-Kong a cependant été promis, de sorte que nous devons exiger que la loi soit appliquée de façon cohérente, et conformément à la Loi fondamentale.
Quand j'étais à Hong-Kong, plusieurs personnes m'ont fait remarquer que des gens impliqués dans des procès en litige demandaient l'ajournement de leur affaire après le 1er Juillet, indiquant par là qu'ils espéraient obtenir des faveurs spéciales après cette date. Nous ne pouvons pas permettre cela. Il faut que l'autorité de la loi soit respectée. De même, M. Tung m'a dit au cours d'un entretien qu'il ne voulait pas voir d'interférence étrangère dans l'activité politique de Hong-Kong. Je suis enclin à penser comme lui. J'ai quant à moi fait remarquer que les millionnaires de Hong-Kong ne devraient pas subventionner le parti conservateur britannique comme ils l'ont fait jusqu'à maintenant. Mais la question se pose de savoir jusqu'où va cette loi, si elle inclut toute activité politique, auquel cas les syndicats ne seront pas autorisés à participer aux forums internationaux, ni aux groupes de droits de l'homme.
La meilleure garantie de respect des droits de l'homme est l'aptitude des gens à coopérer à un niveau international. Il est donc vital que nous formulions aujourd'hui le message que les droits de l'homme ne sont pas un élément en prime, mais une condition essentielle d'une économie moderne. Il ne peut pas y avoir de liberté économique sans liberté politique. C'est pourquoi il est important que le Conseil des ministres s'exprime à l'unisson sur cette question, contrairement à ce qu'il a fait récemment à propos d'autres problèmes, et déclare clairement que nous sommes résolus à assurer la prospérité future de Hong-Kong. C'est pourquoi j'accueille favorablement la déclaration de M. Kinnock affirmant que la Commission contrôlera tous les aspects de la transition. C'est ainsi que nous pourrons veiller à bénéficier tous de la prospérité soutenue de Hong-Kong.