Merci Monsieur le Président. Je ne voudrais pas troubler l'atmosphère d'unité qui nimbe ce débat, car je sais que la plupart d'entre nous sont d'accord avec la résolution soumise. Toutefois, je voudrais simplement signaler au Parlement que le thème de la Chine pose problème aux membres du groupe du parti des socialistes européens du fait qu'à ma connaissance, le parti communiste Chinois est une organisation soeur du PSE. J'ai bien envie de demander pourquoi les millionnaires de Hong-Kong n'ont jamais donné un sou au «New Labour». Mais je pense que la réponse coule de source.
Je voudrais remercier le Conseil et la Commission pour leurs remarques. Il se pourrait bien que le Conseil ait rédigé sa déclaration à Paris: le ton optimiste en ce qui concerne les intentions de la Chine est bien français. Je note en passant que les Français actuellement à Pékin cherchent à mettre fin à l'embargo de l'UE sur les armes; et je tiens à remercier la présidence pour les efforts qu'elle déploie afin d'obtenir une résolution sur des droits de l'homme à Genève. Je pense qu'elle consistera à demander à l'Union européenne de ranger ses armes au lieu d'essayer de les vendre à Pékin. Je remercie également la Commission pour sa déclaration qui contribue largement à nous rassurer sur le fait qu'elle au moins sera attentive à la situation de Hong-Kong après la rétrocession.
Il est vrai bien sûr que Hong-Kong revêt une grande importance économique pour l'Union européenne. La Commission a déjà évoqué certains aspects de cette question mais je voudrais ajouter que 45 000 citoyens européens vivent à Hong-Kong; que l'Union européenne est son troisième plus grand partenaire commercial après la Chine et les États-Unis; que Hong-Kong est le douzième plus grand partenaire commercial de l'Union européenne au monde; et que nos exportations vers Hong-Kong s'élèvent à environ 2 000 écus par habitant de Hong-Kong, contre 400 écus pour l'Australie et 200 pour le Japon. Si Hong-Kong a été, pendant des générations, un entrepôt pour les exportations vers le continent chinois, depuis les réformes de 1978, celles-ci ont augmenté de près de 500 %.
Comme l'a souligné le commissaire, de nombreuses entreprises européennes ont leur siège social à Hong-Kong et 44 banques de Hong-Kong sont implantées au sein même de l'Union européenne. Cela donne une certaine idée de l'importance de ce territoire pour l'Europe, pas seulement pour les Britanniques mais pour l'ensemble des Européens.
Permettez-moi d'ajouter que Hong-Kong, avec une population de 6 millions d'habitants, produit près de 23 % des richesses de la Chine dans son ensemble, et bénéficie actuellement d'un régime à 100 % démocratique. Je suis rassuré par le fait que la Commission soit disposée à surveiller en particulier l'évolution de la situation sociale et politique de Hong-Kong après les élections, et je me joins à M. Titley pour demander que des élections libres et loyales basées sur un suffrage universel adulte soient organisées dans les trois mois suivant la passation des pouvoirs le 1er juillet. Telle est, selon moi, la demande légitime essentielle que la communauté internationale devra faire à la Chine lorsqu'elle reprendra ce territoire. Personnellement, je ne partage pas l'optimisme débridé du Conseil ou de certains autres commentateurs. Nous devons être très vigilants, et j'espère que le Parlement le sera dans son ensemble.