Monsieur le Président, treize années se sont écoulées depuis la signature de la déclaration commune sino-britannique; treize années pendant lesquelles le Royaume-Uni a répété à ses partenaires européens: »N'ayez crainte, Hong-Kong est en sécurité entre nos mains.» Moins de treize semaines nous séparent désormais du moment où Hong Kong deviendra une région administrative spéciale de la République populaire de Chine; moins de treize semaines pour que l'Europe décide d'une position commune cohérente à propos de Hong-Kong et d'en finir avec cette malheureuse affaire.
Le président en exercice a évoqué l'importance de Hong-Kong pour le monde des affaires. Je tiens à lui dire qu'une mauvaise affaire pour la démocratie est une mauvaise affaire pour les affaires. Pour ma part je n'ai pas eu le sentiment que sa déclaration ait été rédigée à Paris mais plutôt dans les locaux du ministère des Affaires étrangères à Londres.
Je ne m'intéresse pas qu'aux affaires, mais aussi aux personnes. Le collègue du Président, M. Van Mierlo, a dû adresser une lettre à ses collègues, il y a dix jours, à propos de l'incapacité de l'Europe à adopter une position commune sur la Chine dans le cadre de la commission de droits de l'homme des Nations unies à Genève. Si nous éprouvons des difficultés à prendre position par rapport aux droits de 1, 5 milliard d'êtres humains, quel espoir reste-t-il pour les droits de l'homme des 6 millions d'habitants de Hong-Kong?
S'il est un domaine où les pays européens pourraient tirer parti de la possibilité de se retrancher derrière le drapeau européen, c'est bien celui des relations avec la Chine. Ce pays a annoncé son intention d'abroger certaines parties de l'ordonnance de déclaration des droits et de 25 autres ordonnances, et de dissoudre le conseil législatif élu au suffrage direct.
Je me suis rendu à Hong-Kong, pas plus tard que le mois dernier, en compagnie d'un groupe d'autres membres de notre institution, et je puis dire au président en exercice que la crainte ne règne pas essentiellement à l'extérieur mais à l'intérieur de Hong-Kong. J'espère que le Conseil se joindra au Royaume-Uni pour porter la question de l'abolition du conseil législatif devant la Cour de Justice internationale.
Lorsque nous étions là-bas, nous avons rencontré le chef de l'exécutif désigné, M. Tung. Il semble être un homme bon soucieux de s'acquitter le mieux possible d'une tâche difficile. Mais si, lorsqu'il parle de valeurs traditionnelles chinoises, il songe aux valeurs asiatiques pratiquées ailleurs voire pire, tel le credo travail-famille-patrie que nous avons également connu en Europe, alors les forces démocratiques et libérales que nous avons également rencontrées à Hong-Kong seront confrontées à une tâche impressionnante et auront besoin de notre aide permanente.
Je conclurai en disant que les libéraux démocrates au sein du Parlement veulent que l'Europe adopte à propos de Hong-Kong un nouveau mot d'ordre: vigilance, assistance active et tolérance zéro. La Chine est le premier État totalitaire au monde. Incitons-la à plus de démocratie et de liberté.