Monsieur le Président, mon collègue, M. Titley, a absolument raison de mettre les gens en garde contre le fait de se servir de Hong-Kong et des droits de l'homme à Hong-Kong comme d'un bâton pour battre la Chine. Ceux qui agissent de la sorte n'aident pas Hong-Kong. Il a cependant tout à fait tort de dire que ce débat n'a pas trait à la Chine. Tous les problèmes que nous avons avec Hong-Kong découlent des difficultés que la Grande-Bretagne éprouve à se dépouiller des derniers vestiges de son empire, et du puissant sentiment d'orgueil blessé et d'humiliation que la Chine nourrit pour avoir cédé une partie de son territoire à mon pays dans le passé. J'ai écouté les responsables politiques chinois s'exprimer au cours des 13 dernières années et ce ton de ressentiment est soit superficiel soit profondément ancré.
Il est intéressant de noter en passant que ce problème ne ce pose pas au Portugal dans le cas de Macao. Néanmoins ce ressentiment est là. Nous rencontrons quelques problèmes actuellement pour y mettre un terme, mais il s'est exprimé dans des attaques dirigées contre les réformes du gouverneur Patten. L'argument selon lequel elles ont été tardives me semble fallacieux. Une fois la démocratie introduite, elle est introduite. Il se peut que le fait de la qualifier de tardive soit un bon argument, mais il n'a pas à mon sens de réel fondement.
Nous devons comprendre que ces réformes introduites par le gouverneur Patten bénéficient aujourd'hui d'un vaste soutien. Tel est l'élément clé. Les Chinois semblent incapables de saisir cet aspect essentiel signalé par M. Watts et d'autres orateurs, selon lequel Hong-Kong n'est pas simplement une usine à fabriquer de l'argent; sa prospérité économique dépend du bien-être de ses citoyens; faut que cela soit compris.
L'autorité britannique va se retirer. L'Europe peut servir de locomotive pour soutenir l'intérêt. L'Europe nous offre un excellent moyen de continuer à dialoguer avec les Chinois, après avoir fait table rase du passé colonial et du ressentiment qui en découle.
Je formulerai encore deux observations. L'une s'adresse spécifiquement au Conseil: il doit accomplir rapidement des progrès pour permettre aux porteurs d'un passeport de la SAR de circuler librement sans visa dans les 15 États membres. L'autre s'adresse à la Commission: je me réjouis de la déclaration de M. Kinnock. Toutefois, pouvons-nous insister auprès de la Commission pour qu'elle élabore un accord de coopération et commerce avec la SAR de Hong-Kong le plus rapidement possible?