Monsieur le Président, les violations et abus systématiques des droits de l'homme continuent en Chine continentale, tandis que le monde occidental garde un silence embarrassé. La raison à cela est malheureusement évidente: ce sont les intérêts commerciaux qui dictent la politique tant des États-Unis que de beaucoup d'États membres de l'Union européenne à l'égard de la Chine. Il semble qu'ils veuillent oublier les événements de la place de Tiananmen tout en protestant haut et fort contre les atteintes à la démocratie et aux droits de l'homme dans d'autres parties du monde avec lesquelles ils n'ont pas de relations commerciales significatives. Je crois qu'il faut mettre fin immédiatement à cette hypocrisie.
La situation de Hong-Kong après la rétrocession au mois de juillet de cette année sera essentielle et révélatrice du rôle que la Chine continentale entend jouer dans la région. La Chine s'est engagée, dans la déclaration commune sino-britannique, à ce que la région administrative spéciale de Hong-Kong jouisse d'un degré d'autonomie élevé, à l'exception des questions de politique étrangère et de défense. L'Union européenne doit veiller à ce que ces engagements internationaux soient respectés. C'est pourquoi je me félicite de la déclaration de la Commission, bien que je m'inquiète des commentaires du Conseil.
La dissolution du conseil législatif de Hong-Kong est un signe inquiétant, tout comme l'intention déclarée de restreindre la liberté de réunion et d'expression et de modifier la composition de la fonction publique de l'île.
Le Parlement Européen devrait collaborer étroitement avec le Congrès américain pour renforcer la position et la résolution tant des gouvernements européens que de l'administration américaine actuelle. Nous devrions également préparer le terrain pour l'application immédiate de sanctions économiques et commerciales si la Chine revenait sur ses promesses. Je crois que certains de mes collègues ont tort de dire que nous ne devrions pas nous servir de ce débat pour aborder le rôle de la Chine. Le Parlement européen devrait mettre ce débat à profit pour faire une déclaration et adresser un message à la Chine continentale, disant clairement quelle est la position de l'Union européenne. Si l'Union européenne veut jouer un rôle majeur dans les affaires internationales, elle doit exiger le respect. Elle ne le pourra qu'en faisant passer les principes avant l'opportunisme et les droits de l'homme avant les intérêts commerciaux.