Monsieur le Président, le 1er Juillet 1997, une expérience unique commencera. Bien sûr, cela marque la fin de la période coloniale, et il faut comprendre la satisfaction de la Chine atteignant son vieil objectif de réunification de Hong-Kong avec la partie continentale. Mais il est évident que cette expérience unique ne pourra réussir que si l'on admet que Hong-Kong, en 150 années d'histoire, a été profondément influencé par la culture occidentale en plus des valeurs Chinoises traditionnelles de persévérance et de dur labeur. Bon nombre de mes collègues ont souligné le fait que les valeurs et libertés fondamentales, l'autorité de la loi démocratique et des processus électoraux démocratiques sont aussi ancrés à Hong-Kong qu'en Europe occidentale, aux États-Unis ou dans n'importe quel autre pays démocratique. C'est la seule base sur laquelle puisse se fonder le progrès économique. Elle seule est garante de la confiance non seulement internationale mais aussi locale, Monsieur le Président en exercice. Je me suis récemment rendu en Chine. Il ne faut pas sous-estimer la crainte régnant à Hong-Kong. Mais les Européens doivent se tourner vers l'avenir. Le Royaume-Uni admet, bien que tardivement, qu'il s'agit d'un problème Européen. J'aimerais commenter les deux remarques spécifiques adressées par M. Hindley (je précise que je ne me suis pas concerté avec lui) au commissaire Kinnock et au président en exercice du Conseil. Si nous ne prenons au sérieux que le volet surveillance, qui est du reste absolument essentiel, nous devons également conclure des accords positifs séparés avec Hong-Kong. Je rejoins M. Hindley pour dire que la communication de la Commission devrait aborder soigneusement ce point: ne serait-il pas possible d'atteindre un accord spécial avec Hong-Kong visant à faciliter les échanges d'investissement et autres aspects évoqués, qui lie surtout HongKong plutôt que la Chine dans son ensemble? Ensuite, il y a bien sûr l'aspect interpersonnel, qui générera grande confiance à Hong-Kong.
Il est assez curieux que nous ne disposions pas encore d'une politique de visas commune. J'espère que la CIG progressera au moins sur ce point. Quatre ou cinq pays n'ont pas de visas, d'autres en ont, parmi lesquels figure, à ma connaissance, le Royaume-Uni. Un signe très utile d'européanisation de ce processus consisterait à admettre que la libre circulation sans visa suggérée par M. Hindley fasse partie du programme, et à inclure ce point dans la communication de la Commission.