Monsieur le Président, j'aimerais remercier la Commission et le Conseil de leurs déclarations. Le 1er juillet, après avoir été pendant 150 ans sous l'autorité britannique, Hong-Kong sera restituée à la République populaire de Chine.
Hong-Kong et ses habitants sont parvenus à transformer ce territoire en un modèle d'économie dynamique d'envergure mondiale. Comme certains l'on dit, il s'agit de la huitième plus grande nation commerciale et du plus grand port à conteneurs au monde. La croissance économique y est supérieure à 5 % tandis que le chômage avoisine 2 %. Outre la réussite économique de Hong-Kong, le territoire a la réputation de disposer d'un système juridique équitable et de respecter les droits de l'homme.
Certains signes inquiétants semblent cependant montrer que la réussite économique et les libertés civiles et politiques de Hong-Kong pourraient être menacées après la rétrocession du 1er juillet. Le corps législatif provisoire nommé par Pékin ne doit pas devenir un corps législatif permanent de pantins. Une fois le conseil législatif actuel aboli, de nouvelles élections devront être organisées en l'espace de quelques mois, comme l'ont indiqué M. Titley et le commissaire Kinnock.
Il ne faudrait pas non plus que le chef de l'exécutif C. H. Tung permette une érosion de la déclaration des droits, ou des ordonnances sur les sociétés et sur l'ordre public. La liberté d'association, d'expression et de la presse doit être maintenue. Ceci figure en effet dans la déclaration commune et la loi fondamentale qui garantissent la continuation du mode de vie actuel de Hong-Kong pendant au moins 50 ans. La Chine doit tenir la promesse de Deng Xiaoping d'un seul pays avec deux régimes. Comme d'autres l'ont dit, les libertés civiles et politiques sont indissociables de la réussite économique.
S'il faut se réjouir de l'annonce récente par la Chine qu'elle signerait la convention Internationale sur les droits culturels, économiques et sociaux des Nations unies, il conviendrait également de faire pression pour qu'elle signe la convention des Nations unies sur les droits civils et politiques. En toute occurrence, l'UE ne devrait avoir de cesse de critiquer les violations des droits de l'homme en Chine et devrait surveiller de près l'évolution de la situation à Hong-Kong au cours des prochains mois et des prochaines années. Permettez-moi également d'ajouter qu'il faudrait être attentif à la misère des réfugiés à Hong-Kong; j'espère que cette question sera réglée promptement. Pour conclure, il faudrait dire à la Chine que l'UE l'observe et qu'en dépit des chancellements récents sur les questions des droits de l'homme, elle prendra des dispositions concrètes en cas de violation des droits de l'homme et des accords internationaux à Hong-Kong.