Madame le Président, bien qu'auteur à l'origine de l'opinion sur les carburants émise par la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, je m'exprime à présent au nom du groupe des socialistes.
La méthodologie du programme auto-oil est certes novatrice, mais elle pose deux problèmes: tout d'abord, l'élaboration du programme a été très longue et partant, les craintes récentes au sujet des particules, par exemple, n'y trouvent pas d'écho; deuxièmement, le Parlement européen a été associé très tard à ce processus. Or ce dernier ne fonctionne pas à l'instinct, aux réflexes. Les conclusions présentées sont le fruit de longues recherches. Nous avons eu recours à notre service de recherche, le STOA, pour produire un document indiquant la nécessité de mettre sur le marché des carburants à faible teneur en sulfures. Nous avons tenu une audience et avons pu constater la concordance de cette étude avec d'autres faisant autorité.
Je concentrerai mon intervention sur un seul point: la nécessité d'appliquer des niveaux de teneur en sulfure plus faibles, en particulier dans le diesel, pour la simple raison que cela permettrait de sauver des dizaines de milliers de vies et éviterait à nombre de gens de souffrir, toute leur vie durant, de maladies respiratoires. Les particules ne sont pas identifiées au début du programme auto-oil bien qu'elles soient en grande partie responsables de ces problèmes. Aux compagnies pétrolières qui refusent les conclusions du Parlement pour des raisons de coût, je dirai premièrement que les carburants à faible teneur en sulfure seraient plus compétitifs. Deuxièmement, elles doivent tenir compte des coûts de maintenance et d'investissement consentis dans les raffineries; troisièmement, le coût n'est pas exorbitant dans la mesure où il est ventilé sur les clients; quatrièmement la nouvelle technologie automobile est uniquement possible avec des carburants à faible teneur en sulfure; cinquièmement, les États membres les plus durement touchés pourraient bénéficier d'une dérogation; sixièmement, et plus important que tout, l'effet est immédiat dès le changement de carburant. Pour toutes ces raisons, le groupe des socialistes soutient fermement les propositions de M. Mamère.