Madame le Président, j'ai été invitée, au nom de mon groupe, à formuler des commentaires sur le rapport Eisma en particulier. Je me félicite de ce rapport qui définit le cadre dans lequel considérer les rapports Lange et Mamère. Le rapport Eisma dit clairement que le Parlement européen n'est pas disposé à donner son blanc seing à une stratégie mise au point par la Commission et les secteurs concernés. En réalité, nous nous trouvons dans la situation plutôt bizarre où ceux qui nous ont fait des commentaires semblent convaincus qu'il n'est guère nécessaire d'apporter une quelconque modification au programme auto-oil.
Il me semble peu réaliste de faire cette proposition au Parlement. Les députés européens voudront sonder la validité des propositions du programme auto-oil à la lumière de la priorité que nous voulons tous accorder à la santé de cette génération et aux perspectives futures de la vie humaine sur terre. Avec ceux de M. Lange et M. Mamère, ces rapports du Parlement européen représentent une sorte de première offre maximum (sans vouloir tenir un discours syndicaliste) et c'est à la Commission et aux secteurs automobile et pétrolier qu'il appartiendra de démontrer aux députés, si tant est qu'ils le peuvent, en quoi les amendements du Parlement leur semblent excessifs.
Mes collègues savent sans doute que les normes très élevées qui ont été proposées se traduiront par de longues périodes de dérogation dans certains pays. C'est à nos risques et périls que nous ignorerions les remarques formulées par M. Pompidou et M. Garosci et par certains députés à ma gauche, mais appartenant politiquement à la droite parlementaire. Ces remarques doivent être prises en considération.
Je voudrais, si vous me le permettez, formuler deux remarques personnelles. Grâce à mes contacts avec la société Peugeot au Royaume-Uni, je puis me targuer d'apporter des éléments de connaissance à ce débat et je dois souligner le fait qu'il est dans l'intérêt de l'Europe de disposer d'un secteur automobile moderne et générateur d'emplois qui soit en outre conforme au resserrement des normes à l'émission. Certains amendements contenus en particulier dans le rapport Lange invitent le secteur automobile à se conformer à des normes très élevées, sans justification d'aucune sorte, sur la base d'une amélioration de la qualité de l'air. Cet aspect important a été évoqué par M. Pompidou et il faut en tenir compte.
Je voudrais ensuite évoquer un point mineur, mais qui a largement suscité l'intérêt dans mon pays, comme dans d'autres je présume; celui-ci concerne la proposition avancée par la Commission européenne d'interdire la vente de carburant plombé d'ici à l'an 2000. J'ai reçu de nombreux échos de propriétaires de voitures classiques ne fonctionnant qu'au carburant plombé. D'autre part, les services de la Commission m'ont fait parvenir un document très utile permettant de justifier cet aspect et de retracer l'historique et je pense qu'il pourrait apaiser les craintes des propriétaires de voitures classiques et construites entre 1916 et 1930. Je puis seulement regretter que l'information n'ait pas été disponible plus tôt.
Nous attendons vivement de connaître la position de la Commission en la matière mais voulons envoyer un avertissement. Il est à mon sens évident que le Parlement dispose de ressources très insuffisantes en ce qui concerne la recherche nécessaire pour étayer les aspects mentionnés dans les rapports Lange et Mamère. Quant au rapport de la STOA, il me semble complètement abscons et pour ainsi dire inutile pour les membres de l'Assemblée. Des copies sont d'ailleurs disponibles pour les personnes intéressées. Si nous considérons la réponse de la Commission et si les arguments de M. Alber, M. Lange et d'autres s'avèrent exacts, il est clair que Mme Bjerregaard n'aura d'autre alternative que d'accepter tous les amendements proposés par le Parlement. Nous sommes donc impatients de connaître le point de vue de Mme Bjerregaard à ce sujet.