Monsieur le Président, cette proposition de directive porte modification de trois directives, soit la directive sur la coordination des dispositions concernant l'accès à l'activité des établissements de crédit et son exercice, la directive sur le ratio de solvabilité des établissements de crédit et enfin, la directive sur l'adéquation des fonds propres des entreprises d'investissement et des établissements de crédit. Comme l'a fait remarquer le rapporteur, il ne s'agit donc pas d'un changement mineur et les questions en jeu sont techniques et complexes. Je félicite le rapporteur pour avis, M. Harrison, et le rapporteur, Mme Mosiek-Urbahn, d'être parvenus à comprendre ces questions hautement techniques et complexes.
La première modification porte sur la directive bancaire qui prévoit l'échange d'informations avec les autorités prudentielles non bancaires des pays tiers. La directive sur le ratio de solvabilité vise à assimiler les églises et les communautés religieuses aux administrations publiques. Ceci est imputable au fait que, dans certains pays comme l'Allemagne, les églises sont habilitées à lever des impôts.
En outre, différentes propositions invitent à appliquer une pondération de 100 %, 20 %, 50 % ou autre, en fonction des éléments considérés. La directive sur l'adéquation des fonds propres des entreprises est très importante. Elle vise à assurer la solvabilité des établissements de crédit, mesure de protection très importante pour les citoyens européens. Une fois encore, cet amendement vise à garantir que le capital soit adéquat pour le commerce hors bourse. Tout ceci illustre l'importance du travail du Parlement. Bien qu'en apparence obscures, les mesures qui seront modifiées aujourd'hui par notre débat suivi du vote, aideront à protéger le public en général et à veiller à ce que son épargne soit placée en lieu sûr.
En Grande-Bretagne, les exemples ne manquent pas de cas où l'épargne des gens a été menacée. Je recommande dès lors le travail du rapporteur et du rapporteur pour avis et espère que le Parlement votera en faveur du rapport.