Monsieur le Président, ce sujet revêt une importance considérable pour le secteur de la pêche et pour l'environnement marin en général. Un de mes collègues député, Sir James Goldsmith, s'est rendu, au début de cette semaine, dans ma circonscription du Royaume-Uni, pour s'y entretenir de questions concernant le secteur de la pêche. Je constate avec intérêt qu'il maintient son taux record de défense les intérêts du secteur de la pêche britannique... par son absence!
Ce secteur a admis la nécessité impérieuse d'accomplir des progrès sur les mesures techniques. Bien que nombre des propositions avancées par la Commission soient loin d'être parfaites, je dois féliciter M. Adam pour les efforts consentis en vue de présenter à la Commission une vision cohérente de la position adoptée par la commission de la pêche. Comme nombre de mes collègues, j'estime que cette vision est loin d'être parfaite, mais je tiens tout de même à féliciter M. Adam, dans la mesure où son rapport constitue un élément de progrès.
La pratique du rejet est l'un des résultats odieux de la politique commune de la pêche et de bien d'autres régimes de gestion de la pêche, dont nous n'avons pas, il est vrai, l'apanage. C'est néanmoins une pratique que le public ne peut comprendre et que le secteur de la pêche n'aime pas, bien qu'il ne faudrait pas trop insister sur son innocence à cet égard. Quoi qu'il en soit, c'est une pratique dont nous devons absolument nous débarrasser au nom de la protection de l'environnement marin. Cette proposition particulière constitue donc à mon sens une mesure intermédiaire vers une politique européenne interdisant radicalement la pratique du rejet. En Norvège et en Nouvelle-Zélande, ces pratiques sont d'ores et déjà interdites et, bien que toujours pratiquées, leur importance est passée de quelque 40 %, comme l'a indiqué M. Adam, à environ 20 %. Ce serait déjà une amélioration considérable par rapport à l'objectif que nous nous sommes fixés.
Il ressort à l'évidence de tout ceci qu'il faudrait renforcer l'application des mesures mais également accroître la volonté politique d'appliquer ces mesures au sein des États membres. Pour ce faire, en fin de compte, nous devons remplacer l'actuel système unifié que nous tentons d'imposer aux différents États par une politique de la pêche plus régionale.