Monsieur le Président, ce rapport a trait à la proposition de la Commission de modifier les mesures techniques régissant la pêche. En tant que tel, il traite de l'un des trois piliers les plus importants de la pêche dans L'UE, de même que des mesures de contrôle de la capacité des flottes.
Pour louables qu'ils soient, les changements proposés sont, à mains égards, de simples bricolages. S'ils sont acceptés par le Conseil et réellement mis en oeuvre par les pêcheurs, ils entraîneront sans aucun doute une diminution du nombre de prises et de rejet de juvéniles et d'espèces non ciblées. C'est ainsi qu'ils marquent une évolution dans la bonne direction. Mais même avec ces mesures, les flottes de pêche de l'UE attraperont encore d'énormes quantités de poissons indésirables qui seront simplement rejetés, souvent morts. Le Conseil semble rester fidèle à sa vieille habitude d'édulcorer ces propositions de manière à ce que les améliorations de la pêche soient encore inférieures à ce qu'on espérait.
Un autre objet de discussion, même si ce n'est pas au cours de cette séance plénière, est le renouvellement du programme d'orientation pluriannuel qui a également été retardé en raison de l'incapacité du Conseil à prendre une décision. Les mesures techniques devront être renforcées dans l'hypothèse vraisemblable où le Conseil n'adopterait pas un programme rigoureux pour réduire la capacité de la flotte.
Il est intéressant de considérer d'autres régions du monde pour voir comment elles traitent les problèmes des prises. Beaucoup de pays ont des années-lumière d'avance sur la Communauté. Parmi les mesures utilisées dans différentes régions figurent: l'emploi d'observateurs chargés de contrôler la pêche et de la fermer temporairement quand il y a trop de petits poissons; l'interdiction des rejets de poisson; l'exigence faite au secteur de soumettre des plans sur la manière dont il compte mener les activités de pêche pour avoir peu de rejets. Je suis persuadé que la Commission est parfaitement consciente de ces autres approches tout en étant convaincue que le Conseil et le secteur de la pêche manquent d'intérêt ou de courage pour explorer d'autres idées. Pourtant, tant que l'EU ne sera pas capable de regarder en face la gravité du problème des rejets et d'admettre qu'ils sont à la fois un comble d'inutilité et de gaspillage, aucun progrès réel ne sera fait. Il s'agit d'un problème sérieux car l'usage de matériel de pêche sélectif occupe une place prédominante tant au sein de l'Accord des Nations unies sur les stocks chevauchants et de poissons migrateurs, que du code de conduite pour une pêche responsable de la FAO.
Ces documents, dont le premier est en réalité un traité légalement contraignant signé par L'UE et tous les États membres, en appelle à des mesures plus progressives que celles que la Commission demande. Ainsi le paquet examiné ici n'est pas le mot final. Je suis persuadé que nous reviendrons sur cette question dans un avenir proche.
J'aimerais aussi clarifier une méprise. Les Verts ne sont pas opposés à la pêche et ne souhaitent pas la fermeture des pêcheries dans le but de protéger certaines espèces. Nous sentons en revanche que les activités de pêche doivent être menées d'une manière qui permette de fournir des aliments et emplois aux populations locales, sans causer pour autant un préjudice grave à l'écosystème marin. Nous pensons que c'est possible.
Je souhaite également évoquer très brièvement la question des filets traînants dont l'emploi est régi par des mesures techniques. En 1991, le Conseil a interdit l'utilisation de filets traînants de 2, 5 kilomètres de long dans les toutes régions à l'exception de la Mer Baltique. Au cours de ces dernières années, la présence de patrouilleurs tant nationaux que communautaires a plus ou moins réussi à imposer la limite de 2, 5 km de long, sauf en Méditerranée.
On m'a dit que l'UE n'envisage plus d'envoyer des patrouilleurs cette année, que ce soit dans l'Atlantique ou en Méditerranée. Je voudrais juste demander à la Commission si c'est exact. Cette situation montre clairement qu'il faut réfléchir à des mesures techniques et ne laisser aucune échappatoire ou possibilité de se dérober.