Monsieur le Président, en ce qui concerne le fond de ce rapport, je soutiens sans réserve les objectifs de conservation, à l'instar du reste de tous les pêcheurs d'Europe. Mais nous sommes confrontés ici à un grave problème de procédure. Comme vient de le dire Mme McKenna, chacun sait que le Conseil des ministres a déjà progressé par rapport à la position de la Commission. Les allées du pouvoir à Bruxelles, sont le théâtre de discussions au sujet d'un compromis de la Commission.
Lorsque j'utilise l'expression «allées du pouvoir à Bruxelles», c'est pour souligner l'impuissance du Parlement lorsqu'il consent à discuter de mesures déjà périmées. Tel était le but de la question de procédure que j'ai soulevée au début. La Commission nous demande de prendre des décisions alors que nous sommes pieds et poings liés. Pourtant, il est fort probable que, d'ici quelques mois, sa position aura changé. Je préférerais que le Parlement discute de propositions réelles plutôt que de propositions déjà officieusement dépassées. C'est pourquoi nous sommes confrontés ici à un grave problème.
Nous avons également eu un problème, en commission, du fait que, le soi-disant compromis ayant été conclu entre les deux grands groupes, toute une série d'amendements étaient proposés en bloc, à prendre ou à laisser. Je ne doute pas que certains de ces amendements poseront des problèmes aux pêcheurs de ma circonscription, notamment l'amendement no 11 sur la règle des deux filets et la taille des maillages. Cette approche d'un sujet vital et complexe n'est pas, à mon sens, une manière satisfaisante et démocratique de l'aborder.
J'ai déposé les amendements nos 76 à 80, qui recevront, je l'espère, le soutien du rapporteur et du Parlement. Nous rappelons simplement l'accord conclu entre le Conseil, la Commission et le Parlement à propos de la consultation. Celui-ci dit qu'ils devront prendre le Parlement au sérieux. J'espère que ces amendements seront dûment soutenus par le Parlement. Toutefois, la seule manière de s'assurer que nous reviendrons sur la question lorsqu'il sera question d'un débat réel consiste à rejeter toute la proposition. Je le signale dès à présent comme étant la position que je voudrais adopter.
Voyons à présent certains points de fond. Il y a toujours ce débat relatif aux différences de point de vue entre scientifiques et pêcheurs. Ceci traduit très clairement la nécessité de réunir les deux parties et de consacrer plus de ressources à la coopération. Chaque partie nous raconte des histoires sur l'autre. Il arrive que l'on découvre un pêcheur ayant passé une semaine sur un bateau scientifique (cela m'est arrivé récemment à Shetland) qui vous dit que son point de vue a changé. De même, le point de vue des scientifiques peut changer s'ils rencontrent les pêcheurs pour constater qu'ils ne sont pas tous méchants, ni acharnés à détruire les réserves de poisson. Cela est d'une importance vitale parce que l'un des grands problèmes du secteur est le manque de confiance.
Je voudrais soutenir les références faites par plusieurs de mes collègues à la nécessité d'une gestion décentralisée. Ceci s'inscrit dans le cadre de la tâche consistant à redonner confiance aux communautés de pêcheurs en ce qui concerne la question de la conservation des réserves de poisson.
Ces remarques étant faites, je voudrais répéter qu'il y a de graves problèmes de procédure. Nous devons y mettre bon ordre de manière à ce que les stocks de poisson d'Europe soient conservés et les communautés de pêche sauvées à long terme.