Monsieur le Président, je souhaite commencer par féliciter M. Adam, dont la tâche était très difficile (je n'entrerai pas dans le détail) et j'accueille favorablement l'initiative de la Commission.
Inutile de dire qu'à l'instar de tous mes collègues et, bien sûr, de tous les pêcheurs d'Europe, je soutiens le principe des mesures techniques de conservation. Mais il ne faut pas en déduire que j'accepte un grand nombre des recommandations spécifiques formulées dans les propositions. A la différence des contrôles effectués en vue de réduire l'effort de pêche, des TAC et des quotas, qui sont conçus pour avoir un impact direct sur les niveaux de réserve, les mesures techniques de conservation ont pour tâche spécifique de protéger les juvéniles et, naturellement, de favoriser la prolifération des poissons adultes, afin de réduire la menace qui pèse sur la production future. Il s'agit d'un objectif très louable, qu'il s'agisse de la taille des maillages, des tailles minimales de débarquement, des zones et des saisons interdites, ou de la protection d'espèces menacées. N'oublions pas que toutes ces mesures exigeront des fonds supplémentaires de la part des pêcheurs. Je crois que la Commission a le devoir de les aider.
Je tiens à souligner une fois de plus le fait que l'Irlande est l'un des trois pays, avec le Royaume-Uni et le Danemark, à avoir pris des dispositions pour proposer des mesures techniques de conservation à la Commission. Qu'en est-il de tous les autres pays qui parlent constamment de mesures de conservation mais n'ont pas formulé de propositions? L'Irlande a joué un rôle de premier plan dans l'introduction de mesures techniques de conservation pour ses vaisseaux et si le niveau des stocks au large de ses côtes a baissé, je dois résolument montrer du doigt les États membres qui n'ont aucun égard pour les mesures techniques de conservation, les stocks et l'avenir des jeunes pêcheurs. Je suis particulièrement inquiet pour les jeunes pêcheurs irlandais. Beaucoup de mes collègues savent à quels États je songe.
Les mesures techniques de conservation doivent être rédigées dans un langage simple et facilement compréhensible par les pêcheurs. Il doit y avoir une consultation car il n'y a pas eu consultation suffisante des pêcheurs. Lorsque certains États membres ont consulté les pêcheurs et avancé des arguments et amendements raisonnables, que s'est-il passé? Ils ont été totalement ignorés! Il semble que les deux grands partis représentés au sein de cette Assemblée voteront contre les amendements déposés par les partis plus petits sans aucune considération du fait qu'ils soient logiques ou non. Qu'allons-nous faire aujourd'hui se disent-ils? Nous allons voter contre tous les amendements en bloc parce que nous perdons trop de temps, au sein de cette institution, à discuter des pêcheurs et de leur avenir! Eh bien c'est faux!
Il n'y a aucun dividende de la conservation. Il n'y a pas de gel des mers pour les pêcheurs comme il y a un gel des terres pour les agriculteurs! Nous en avons accepté le principe l'année dernière. Pourquoi est-ce à présent renversé par les deux grands partis? Ne s'intéressent-ils nullement aux mesures techniques de conservation, à la différence d'un grand nombre de partis plus petits?
Il est temps que l'on procède à un examen majeur et immédiat de la politique commune de la pêche. Promouvezle, sans traficotages, et rendez à des pays comme le mien ce qu'ils méritent légitimement, à savoir un règlement équitable de la politique commune de la pêche. D'autres pays, en particulier ceux qui ont adhéré dans les années «80, ont essayé de reprendre la côte occidentale et viennent ici pour donner l'impression qu'ils sont seulement intéressés par les mesures techniques de conservation. Proposez aux Irlandais un marché équitable!
(Le Président retire la parole à l'orateur)