Monsieur le Président, nous avons abordé un sujet très délicat pour les pêcheurs et tous ceux qui gravitent autour de ce secteur. Je voudrais tout d'abord rendre hommage au rapporteur. Je sais qu'il a eu un travail long et difficile pour essayer de trouver une solution à ces problèmes nombreux et graves. Chacun jugera s'il a ou non réussi. Je tiens pour ma part à lui rendre hommage pour le travail long, acharné et diligent qu'il a fourni dans la recherche d'un compromis et d'une voie de progrès. Cette Assemblée ne peut que lui en être reconnaissante.
Lorsque l'on parle de conservation en examinant les TAC, les quotas et tous les autres éléments affectant le secteur de la pêche, on pénètre dans une certaine mesure dans un champ de mines où il n'existe pas d'issue facile. La vérité est que sans poisson dans la mer, il n'y aura pas d'avenir pour les pêcheurs d'aujourd'hui ni pour leurs successeurs. Aussi devons-nous trouver un équilibre qui conviendra aux pêcheurs et au secteur de la pêche d'un côté, et aux scientifiques de l'autre.
Cela me pose problème. Je m'inquiète du conflit entre le discours des scientifiques et celui des pêcheurs. Nous devons trouver le moyen d'amener les scientifiques à accorder plus d'attention à ce que disent les pêcheurs. Après tout, ce sont eux qui sortent en mer jour après jour pour aller pêcher au large des rivages de l»Union européenne. Ces gens ont une bonne idée de la situation et ils doivent avoir un avenir dans l'industrie. Ceux auxquels j'ai parlé m'ont dit vouloir protéger l'industrie.
Malheureusement, la Commission semble avoir plus d'inclination pour la confrontation que pour la coopération. Je dois admettre que je suis extrêmement préoccupé par les propositions que la Commission nous soumet et leur effet potentiel sur l'industrie. Je m'inquiète également de la manière dont elles seront mises en oeuvre et contrôlées. J'ai écouté avec grand intérêt les commentaires de M. Macartney. Si ses observations sont exactes (j'espère que la Commission abordera le point qu'il a soulevé), nous débattons aujourd'hui d'un texte qui est déjà vieux de 3, 4, 5 ou 6 semaines. Et le commissaire à la pêche n'est même pas présent. Avec tout le respect que je dois aux fonctionnaires de la Commission, le commissaire à la pêche devrait siéger ici parmi nous. Nous qui nous intéressons au secteur de la pêche devrions être en mesure d'échanger des points de vue avec elle, de lui entendre dire la vérité, d'obtenir qu'elle nous dise quelle est la situation. C'est à elle qu'incombent en définitive ces responsabilités.