Madame le Président, je vous remercie. Je pense que ce débat reflète en quelque sorte la méfiance qui règne parmi les pêcheurs des différentes régions de la Communauté. Et je dois ajouter, à mon grand regret, que ce problème ne résulte pas seulement des personnes actives dans le secteur de la pêche mais aussi des autorités nationales qui n'ont pas totalement confiance en leur capacité ou volonté mutuelle de surveiller le système.
Je souhaite remercier M. Adam pour son rapport. Il a consenti des efforts courageux à la recherche d'un compromis. Je tiens également à dire que je ne suis pas totalement d'accord avec les critiques que l'on adresse continuellement à la Commission européenne dans ses efforts pour essayer de réconcilier des intérêts divergents. C'est surtout au Royaume-Uni et en Irlande nous que l'on trouve cette sorte de critique hystérique de chaque effort consenti et de l'incapacité des politiciens nationaux à apporter un soutien moral à l'effort communautaire visant à résoudre le problème.
La raison pour laquelle nous avons une politique commune de la pêche est que nous disposons de ressources communes qui ne peuvent être gérées individuellement par les États. C'est pourquoi nous devons nous faire à l'idée qu'il convient de coopérer et de trouver des solutions.
Certains s'opposent à toute mesure. Ils conviennent ou prétendent convenir de la nécessité d'un contrôle mais s'opposent systématiquement aux mesures proposées. La Commission est alors contrainte d'avancer des solutions impalpables qu'il appartient finalement aux gouvernements nationaux de rejeter ou accepter. Mais si la Commission ne faisait pas ces propositions impalpables, les gouvernements nationaux et les responsables politiques nationaux seraient confrontés à leurs propres responsabilités. Si l'on parle aux gens impliqués dans le secteur de la pêche pendant trois minutes, à titre privé et paisiblement, on se rend compte qu'ils sont tous conscients du danger existant et qu'ils admettent la nécessité de prendre des mesures pour améliorer la situation.
Il est vrai que certaines régions de la Communauté se sont dotées de meilleures dispositions. Dans la Mer d'Irlande, les gouvernements irlandais et britannique ont pris de commun accord des mesures meilleures et plus avancées que les mesures communautaires. Il faut les en féliciter.
Je pense que chacun devra finalement reconnaître que si nous voulons avoir plus de poisson, octroyer plus de quotas aux pêcheurs, nous ne pouvons qu'accepter des décisions difficiles à court terme. Si nous agissons de la sorte, tout indique que nous pourrions avoir 3 milliards d'écus de prises de poisson en plus dans les eaux communautaires. Si nous pouvions agir de la sorte, nous pourrions également essayer de procéder à une nouvelle affectation de quotas à ceux qui se sentent lésés.
Je souhaite faire état d'un autre abus majeur, non évoqué dans ce document. Il s'agit de la pêche au maquereau dans les eaux occidentales avec des navires usines où l'on rejette quatre fois plus de poisson que l'on en saisit en raison du prix plus élevé payé pour les poissons plus matures. Je pense qu'il s'agit là d'une destruction désastreuse et que, même s'il faut pour cela placer un fonctionnaire sur chaque bateau, nous devons y mettre fin. Les pêcheurs et le secteur de la pêche n'auront aucune confiance en nous tant qu'ils verront de telles pratiques se perpétuer et les coupables en liberté.