Madame le Président, avant l'unification du Yémen au mois de mai 1990, les droits de l'homme et les libertés démocratiques étaient peu respectés tant au Nord qu'au Sud du pays. L'unification a marqué l'amorce d'une amélioration considérable jusqu'à cette guerre brutale d'avril à juillet 1994 qui a débouché sur l'éviction de l'ancienne autorité du Sud. Depuis cette date, il y a eu de nombreuses violations grossières des droits de l'homme. Le récent rapport d'Amnesty International daté du 27 mars 1997 énumère les «disparitions», arrestations illégales, mauvais traitements, passages à tabac et autres tortures infligés aux détenus, et les condamnations à mort prononcées sur la base d'éléments de preuve discutables.
D'autres organisations telles que l'organisation yéménite des droits de l'homme, Europa, ont apporté des preuves, notamment des listes de victimes, que nous ne pouvons pas ignorer. Ce pays dispose en outre d'un code criminel cruel qui prévoit la flagellation, l'amputation et la mort en cas d'adultère et d'actes dirigés contre la République et l'Islam.
On estime à 1 250 le nombre de personnes ayant fui à l'étranger après la guerre civile et vivant dans la crainte de rentrer au pays après avoir vu leurs biens confisqués.
Le Yémen a cependant souscrit à de nombreux traités sur les droits de l'homme et a intégré bon nombre de leurs dispositions dans sa propre législation. La raison pour laquelle ces dispositions ne sont pas respectées est que les violations sont perpétrées par des groupes armés, en particulier la branche de sécurité politique des forces de sécurité qui n'a à répondre de ses actes que devant le Président.
Ces violations doivent cesser et des mesures doivent être prises immédiatement pour libérer ceux qui sont encore détenus, commuer toute les sentences de flagellation et d'amputation non exécutées, suspendre les exécutions et permettre aux réfugiés de rentrer chez eux sans crainte d'être châtiés pour s'être opposé au gouvernement.
Il est très important que l'Union européenne apporte son aide. Je soutiens fermement le nouvel accord de coopération mais il devrait s'assortir de la condition d'une amélioration substantielle de la situation des droits de l'homme dans ce pays. Nous souhaitons tous une amélioration de la situation du Yémen, que le pays se développe et que les conditions de vie des pauvres et des déshérités connaissent un progrès spectaculaire. Mais les droits de l'homme et la réconciliation nationale sont des conditions préalables essentielles.