Monsieur le Président, je félicite Mme Fontaine pour son rapport qui est, comme toujours, à la hauteur de ce que nous attendons d'elle.
Permettez-moi de préciser que la gauche de cette Assemblée parle a toujours soutenu que le marché unique devait revêtir une dimension sociale. Et lorsqu'on fait commerce du travail sur le marché unique, il est inévitable qu'il y ait une dimension sociale et que la reconnaissance mutuelle des qualifications en fasse partie.
Je suis intervenu plus tôt cette semaine dans le débat sur les permis de conduire et j'ai soutenu alors, comme je le fais aujourd'hui, qu'une partie de la liberté de circuler au sein de l'Union européenne consiste à reconnaître l'existence de systèmes juridiques divers dans l'Union sans que cela empêche une reconnaissance des qualifications et des législations. En effet, Monsieur le Président, vous savez aussi bien que moi qu'au Royaume-Uni, l'Angleterre et l'Écosse ont conservé des systèmes juridiques séparés et distincts, ce qui ne les empêche pas de reconnaître certains principes dans le cadre du Royaume-Uni. Je soutiens que le même principe devrait s'appliquer à la reconnaissance mutuelle des qualifications. Une fois de plus, les exemples anglais et écossais sont applicables ici.
Monsieur le Président, je suppose que vous disposez de qualifications différentes des miennes, mais les vôtres et les miennes sont mutuellement reconnues au Royaume-Uni. Il est vrai que beaucoup affirment, comme vous j'en suis certain, que les qualifications écossaises sont, naturellement, supérieures aux qualifications anglaises. Toutefois, dès lors qu'il s'agit de formation supérieure, nous admettons et comprenons le besoin de réciprocité.
Permettez-moi de dire, pour conclure, que je suis avocat de profession. La reconnaissance de ma qualification, qui me montre arborant une chevelure et une barbe noires sur une carte traduite en neuf langues, date en fait d'une directive de 1987, époque à laquelle notre institution n'était pas encore un véritable Parlement. Elle montre que nous travaillons sur cette question depuis très longtemps et j'espère, pour tous les jeunes gens présents dans la tribune du public, que nous saurons accélérer nos travaux de manière à ce qu'ils puissent bénéficier d'un marché unique présentant une dimension sociale.