Monsieur le Président, je me félicite de la communication de la Commission ainsi que du rapport que Barbara Schmidbauer a produit au nom du Parlement en réponse à cette communication.
Au fil des ans, les députés sont souvent amenés à aborder un sujet particulier, à produire un rapport ou à formuler une opinion, puis à passer à un autre sujet. Tel n'est pourtant pas le cas de Barbara Schmidbauer qui a consacré une bonne partie de sa vie à traiter des sujets en rapport avec les personnes handicapées et travailler avec elles. Aussi voudrais-je la remercier sincèrement pour le travail accompli au nom du Parlement.
(Applaudissements ) Je pense qu'un bon test du bien-être d'une société est le respect qu'elle accorde aux droits fondamentaux de tous ses citoyens. Un bref coup d'oeil sur l'Union permet de constater que nous ne respectons pas les droits des personnes handicapées. La plus grande partie du travail doit être accomplie au niveau des États membres mais les efforts varient considérable d'un État membre à l'autre.
Au niveau de l'Union européenne, comme l'a dit Barbara, nous n'avons même pas pour l'heure de base légale permettant de poursuivre le travail entrepris jusqu'ici. C'est une véritable honte à mon sens que la Commission ait décidé d'abandonner le premier programme concernant les personnes handicapées en raison des problèmes que suscite l'article 235. Si les ministres souhaitent bloquer un programme en faveur des personnes handicapées, nous devrions leur transmettre ce programme et les laisser exposer publiquement leur refus. A l'heure actuelle, c'est la Commission qui est blâmée d'être impliquée dans ce mécanisme de blocage. Notre espoir le plus sincère est, bien sûr, que la Conférence intergouvernementale dégage une base légale permettant de recommencer le travail dans ce domaine.
Mme Johanna Boogerd-Quaak a évoqué l'importance des technologies de l'information et de la communication en tant que moyens d'améliorer la qualité de vie des personnes handicapées. Ceci est également très important. Si ces technologies peuvent dissiper les notions d'éloignement géographique, il est plus important qu'elles dissipent les notions d'isolement, de marginalisation des personnes handicapées. Pour que cela fonctionne, nous devons consentir des investissements considérables en termes de matériel, d'adaptations au matériel existant, de logiciels et de formation pour permettre aux personnes handicapées de tirer profit de ces technologies.
Enfin, je viens d'évoquer notre espoir que la Conférence intergouvernementale dégage une base légale. Nous devons en outre espérer qu'elle permettra d'inclure une clause de non discrimination dans le Traité. Nous sommes en droit d'attendre ces évolutions et non seulement de les espérer; si nos chefs ne nous les proposent pas, ils ne devront guère s'étonner que nous refusions de «vendre» un ensemble de modifications apportées au Traité qui ne respecteraient pas les droits et préoccupations des personnes que nous sommes censés représenter.