Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter le rapporteur pour son excellent travail et le remercier d'avoir pris en considération certains éléments essentiels de l'avis de la commission des relations économiques extérieures.
Je voudrais en particulier faire référence au fait évident mais essentiel que le soutien de l'intégration économique régionale aux pays en voie de développement doit reposer sur les réalités auxquelles sont confrontées les régions dont il est question. Il faut pour cela que l'Union européenne adopte une approche différenciée de l'intégration économique régionale et que la Commission prenne des mesures de soutien adaptées aux circonstances particulières que connaissent ces groupements régionaux. Dans ces circonstances, l'intégration économique régionale en soi devrait être considérée comme un composant du processus de création d'une communauté d'intérêts régionaux servant de base à une coopération régionale plus étroite puis, à terme, à une intégration régionale. Il faut donc accorder une attention comparable à l'octroi d'aides à d'autres formes de coopération régionale visant à encourager et développer une communauté d'intérêts, comme la coopération au niveau des transports, des communications, de l'énergie etc.
Pour ce faire, les services de la Commission devront accorder une attention plus soutenue à la gestion de programmes d'aide à la coopération fonctionnelle dans les régions du monde en développement où des obstacles majeurs s'opposent à la mise en oeuvre de l'intégration économique régionale.
En ce qui concerne la présente communication de la Commission sur l'appui de la Communauté européenne aux efforts d'intégration économique régionale des pays en voie de développement, je trouve surprenant que la Commission prône le passage des préférences unilatérales à une plus grande réciprocité entre pays industrialisés et pays en voie de développement. Mes collègues ont certainement été informés de l'inquiétude récemment exprimée par des représentants de la région d'Afrique australe quant à la proposition d'instaurer une zone de libreéchange. La Commission a récemment déclaré que l'évolution vers une zone de libre-échange en Afrique australe aurait un effet sur les recettes douanières perçues par les pays en voie de développement; il ne faut pas oublier, en effet, la précarité des finances dans ces pays.
Enfin, l'instauration d'un système de préférences commerciales réciproques dans certains pays pourrait sérieusement porter atteinte à des processus d'industrialisation naissants. C'est la raison pour laquelle il est crucial de se livrer à une évaluation en profondeur des conséquences spécifiques que pourrait avoir l'adhésion de certaines régions à la zone de libre-échange pour les pays en voie de développement avant de songer sérieusement à renforcer la réciprocité. L'efficacité de nos objectifs politiques sera déterminée dans une large mesure par l'attention que nous accorderons à ces questions cruciales.