Monsieur le Président, en tant que rapporteur de l'Assemblée paritaire de la coopération régionale entre pays signataires de la Convention de Lomé, je voudrais réserver un accueil chaleureux au rapport aussi excellent qu'opportun de M. Needle.
Je me concentrerai sur le cas de l'Afrique. Je me félicite de la communication de la Commission dans cette évolution vers une situation d'économie globale. Il semble que ce soit une excellente base de discussion en partenariat, espérons-le, avec les pays ACP. La puissance de bon nombre de pays africains ne peut être développée que par une bonne coopération économique régionale conduisant probablement à une intégration politique à un stade ultérieur. L'Afrique doit admettre la nécessité de s'aider elle-même; son salut est dans le commerce et non dans l'aide extérieure. Mais l'UE doit l'aider à bâtir cette nouvelle puissance économique par le biais de structures régionales.
Logiquement, dans un contexte global, le continent africain, fort de ses puissances régionales devrait attirer les capitaux de pays développés. Or ce ne sera pas le cas tant qu'il n'y aura pas de stabilité politique ni de gouvernement efficace. Comme on a déjà pu le constater, la coopération régionale peut contribuer à la prévention des conflits et je pense que seules les nations africaines sont en mesure d'apporter la paix et la stabilité en influençant leurs voisins.
Si la Commission s'oriente vers la voie d'une aide régionale post-Lomé, il convient de se poser la question fondamentale de la nature exacte de ces régions et de l'optique qu'il convient d'adopter. L'Afrique est un véritable enchevêtrement de régions et de sous-régions, et cette situation ne peut durer. Aussi, j'espère que la Commission, envisage sérieusement avec la coopération des pays signataires de la Convention de Lomé, la possibilité de mettre en oeuvre une structure viable basée sur des groupes historiquement, socialement et institutionnellement constitués et qui puisse servir de base à notre travail. Telle serait la base nécessaire à l'accomplissement des dispositions contenues dans le rapport.