Monsieur le Président, je félicite le rapporteur pour son excellent travail et tiens à souligner l'importance de la question, en particulier pour le Parlement européen, compte tenu de l'histoire de l'Union européenne. Je voudrais étayer les remarques formulées par M. Habsburg et M. Corrie au sujet de la violence, des conflits et de la guerre. Il suffit de considérer la région d'Afrique australe pour comprendre que la force motrice ayant conduit au lancement de la SDAA était la détermination des principaux États à coopérer, à faire preuve de solidarité dans leur volonté de mettre un terme aux actes de brutalité et de violence du régime de l'apartheid. Je suis certain qu'un facteur ayant largement contribué à cette évolution fut la réaction positive témoignée par une bonne partie du monde, notamment par le Parlement européen, qui décida, envers et contre la volonté de nombreux gouvernements d'États membres de cette partie de l'Europe occidentale, de soutenir l'isolement imposé par les Nations unies à l'Afrique du sud et d'établir un Fonds spécial en usant de ses pouvoirs budgétaires.
Il serait par exemple possible d'envisager le soutien de cette région à l'Afrique du Sud, au Nigéria, au Sahara occidental et à la Papouasie-Nouvelle-Guinée. Nous ne devons jamais oublier nos responsabilités et opportunités particulières. Il n'y a pas si longtemps, le président Mitterrand nous rappelait encore que nationalisme était synonyme de guerre. Nous savons que la force motrice, la réussite de la coopération économique en Europe occidentale fut la détermination prise par un nombre limité d'États de faire en sorte que l'histoire de la violence, des fosses communes et des camps de concentration ne se répète pas et nous avons été capables de faire quelque chose à ce sujet.
C'est la raison pour laquelle je suis ravi que M. Needle ait fait référence à la prévention des conflits et aux objectifs politiques. Comme lui, je serais favorable à un suivi par la Commission afin d'apporter à l'avenir une base politique plus large à la question de l'intégration régionale.