Madame le Président, mon point de vue sur le rapport de M. Pradier est quelque peu plus favorable que celui du dernier orateur. Je souhaiterais m'en tenir à la question d'Internet et de la manière dont il a transformé notre conception même de la communication électronique. J'ai mené une carrière dans la télédiffusion, qui a donné naissance à ce que l'on appelle en anglais le câble à abonnement «narrow-casting » et à d'autres choses de ce genre, et l'on connaissait également la communication de personne à personne via le téléphone. Il vous était impossible de transmettre un message à de nombreuses personnes au moyen du téléphone, sauf si vous laissiez un message grossier sur votre répondeur. Aujourd'hui, cependant, chaque citoyen est potentiellement son propre tableau d'affichage. A l'heure actuelle, nous sommes tous des sites du réseau.
J'aimerais pouvoir défendre à ce sujet une position ferme sur la base du premier amendement, comme cela a été fait devant les tribunaux aux États-Unis. A cet égard seulement, j'ai quelque sympathie pour ce que vient de dire M. Le Gallou. Le risque existe d'une police de la pensée. Le risque existe que nous tentions d'intervenir alors qu'il s'agit de questions d'opinion. Le dilemme auquel nous sommes confrontés aujourd'hui ne porte pas sur une question d'opinion, mais sur la question de l'intrusion et des conséquences qui découlent de l'intrusion d'une personne dans l'espace vital d'une autre, suscitant le désarroi et un comportement menaçant envers ses activités. L'on ne peut tolérer que la liberté soit sacrifiée sur l'autel de la technologie.
Les médias ouverts peuvent être intrusifs et le problème inhérent au réseau Internet aujourd'hui est que nous devons trouver une manière de traiter les divers segments à l'intérieur desquels ses opérations ont lieu. Nous savons tous que les groupes s'adonnant à des pratiques sadiques et pédophiles dissimulent leurs actions et se cachent derrière d'autres identités. Nous devons veiller à ce que les fournisseurs d'accès, ainsi que les fournisseurs de contenus et de services, reconnaissent leurs responsabilités dans ce domaine, tout d'abord quant à l'identification de chaque service, et ensuite quant à la classification, sans laquelle aucun filtrage n'est réalisable. Le filtrage en soi incombera aux personnes responsables spécialistes de ce système. Beaucoup d'autres personnes sont en ce moment en danger sur Internet et nous devons également prendre en considération leurs besoins.