Madame le Président, le moment est venu pour nous de parler sérieusement des petites entreprises. L'emploi pour les citoyens de l'Union européenne et de la Grande-Bretagne figure au premier rang de notre programme politique. La création d'emplois est notre quête du Graal. C'est pourquoi nous nous tournons vers le secteur des PME et, en particulier, vers les petites entreprises qui emploient moins de dix personnes. Pourquoi? Parce que quatre nouveaux emplois sur cinq, dans le secteur privé, proviennent de cette source méconnue.
Que peuvent faire la Commission et le Parlement pour contribuer à la création d'emplois à travers les petites entreprises dans l'Union européenne? Je soutiens fermement le troisième programme pluriannuel de la Commission pour 1997-2000. Les initiatives qu'il contient sont louables. Cependant, en tête de l'ordre du jour de la Commission devrait figurer le déploiement des maigres ressources de la DG XXIII afin d'examiner l'effet bénéfique ou négatif sur les petites entreprises européennes des actes législatifs et des programmes présentés par d'autres directions générales. Ainsi, des fonds structurels considérables servent à favoriser les PME à travers l'Union, y compris dans ma circonscription du Cheshire West et Wirral, en Angleterre. Si je me réjouis qu'un service aux PME ait été créé pour Euro-Wirral, que ces dépenses soient initiées, consenties et contrôlées par la DG XVI ou la DG XXIII? S'agit-il d'une manoeuvre à l'encontre d'une politique globale et bien établie au sujet des PME élaborée par la DG XXIII?
J'accueillerai le commissaire Papoutsis dans ma circonscription en juillet prochain afin qu'il constate un exemple d'utilisation efficace de fonds de l'UE destinés aux PME à Ellesmere Port et dans le Wirral. Entre-temps, il lui plaira peut-être de méditer sur la manière dont la législation européenne relative à l'étiquetage peut créer la confusion et la consternation parmi les petites entreprises si elle n'est pas expliquée et mise en oeuvre correctement. Il y a un petit fabricant de chocolat à Cheshire qui en veut aux grands industriels du secteur dont les ressources supérieures leur permettent de résoudre des problèmes qui mettent les plus petits dans le pétrin. Nous devrions toujours être attentifs aux besoins des petites entreprises, sans diluer d'aucune manière la force d'une bonne législation en faveur des consommateurs.
Félicitations à nos trois rapporteurs, dont les rapports font l'objet de cette discussion commune. Je salue l'appel de Mme Torres Marques à favoriser une culture de prise de risque dans le cadre des programmes éducatifs. Nous devrions notamment soutenir l'inclusion de la culture entrepreneuriale dans nos écoles secondaires ainsi que dans nos universités. Mme Peijs reconnaît, à juste titre, l'effet de distorsion des écarts entre les taux de TVA sur les petites entreprises en Europe. Par exemple, les hôtels et les restaurants du Royaume-Uni sont désavantagés en termes de compétitivité par rapport à leurs homologues du continent parce qu'ils ne sont pas éligibles à une exonération de la TVA.
Dans le même esprit, M. Garosci a mis en évidence, ce qui est tout à fait pertinent, l'industrie du tourisme en tant que composante potentielle du secteur des PME. Il est extrêmement déplorable que le programme Philoxenia ait été interrompu, mais la Commission ne sait que trop bien que deux de ses protégés au sein de la DG XXIII, à savoir les PME et le tourisme, s'ils bénéficiaient d'un soutien approprié, pourraient devenir les principaux créateurs d'emplois en Europe. Et ce sont des emplois que nous voulons.