Madame le Président, je me réjouis du rapport sur les PME et je me joins aux autres parlementaires pour féliciter les rapporteurs. Lorsque l'on prend en considération le fait que les PME sont à l'origine de plus de 80 % des emplois créés au cours de ces cinq dernières années, cela met en évidence le potentiel de création d'emplois des entreprises de taille petite à moyenne, ainsi que la nécessité pour le Parlement et les gouvernements de mettre en place un environnement économique propice à la poursuite de leur expansion.
Le fait que la moitié des nouveaux projets échouent dans un délai de cinq ans révèle sans aucun doute que nous avons négligé d'apporter à leurs promoteurs une assistance en matière de recherche, de développement de marchés et de gestion, qui revêtent une importance fondamentale pour leur survie. Les fonds propres constituent également un problème pour les nouvelles entreprises. Toutefois, nous ne devrions pas permettre qu'un taux d'échec si élevé nous décourage dans nos efforts pour créer des emplois dans un secteur fortement négligé jusqu'à présent. Nous ne devrions pas non plus perdre de vue que le taux de faillites et les pertes d'emplois dans les industries dites de grande taille sont plus importants, et de loin.
En me basant sur mon travail dans le développement rural et sur le nombre de nouveaux emplois créés dans le cadre de programmes tels que LEADER et d'autres systèmes d'entreprises de type communautaire, j'ai la conviction que, par le passé, nous avons méconnu le potentiel de nos ressources humaines, de nos citoyens, à jouer un rôle significatif dans la production de richesses. En notre qualité de législateurs, nous avons réglementé à l'excès leur vie et entravé leur naturel désir de devenir chefs d'entreprise.
Le temps ne me permet pas de m'étendre sur les nombreux problèmes des PME qui requièrent notre attention de toute urgence, je peux juste remarquer que les PME devraient faire l'objet d'une priorité plus grande dans les programmes nationaux et communautaires en faveur de la création d'emplois. Les gouvernements des États membres doivent instaurer un régime fiscal favorable qui encourage et récompense l'entreprise, en se rappelant qu'une réduction d'impôts qui encourage les entreprises est bien plus rentable que le paiement de prestations sociales aux chômeurs.
Nous devons également apporter notre aide à la promotion des structures de commercialisation auprès des coopératives afin d'encourager les petites entreprises à entrer dans le jeu de la concurrence et à commercialiser avec succès leurs produits. Cette approche devrait également se refléter dans la politique de la concurrence de l'UE. En conclusion, nous devrions favoriser les entreprises qui créent de nouveaux emplois dans les régions rurales, quelle qu'en soit l'échelle.