Monsieur le Président, j'aimerais féliciter une fois encore le commissaire Kinnock pour avoir présenté une nouvelle proposition pour améliorer la sécurité en mer. J'aimerais également profiter de cette occasion pour remercier le rapporteur pour tous les efforts qu'il a déployés afin de faire progresser cette proposition sans heurt et efficacement au sein de la commission. Étant donné qu'il a déjà décrit l'historique de l'élaboration de cette proposition particulière, qui comble un vide juridique très important, il ne m'est pas nécessaire de le répéter.
Comme le déclare la proposition, la sécurité figure parmi les principaux sujets de préoccupation de la commission des transports et du tourisme. Nous sommes parfaitement conscients que la pêche constitue l'une des professions les plus dangereuses au monde. Dans les eaux communautaires, plus d'un millier de personnes travaillant dans le secteur de la pêche ont péri au cours de ces dix dernières années. Et les pertes en vies humaines sont nombreuses à travers le monde. Chacun se rappellera que la politique commune en faveur de la sécurité en mer requérait cette mesure que M. Kinnock, je suis heureux de pouvoir l'affirmer, a présentée aujourd'hui devant cette Assemblée.
Il est important de se préoccuper des exigences en termes de sécurité des navires d'une longueur comprise entre 24 et 45 mètres dans les domaines énoncés dans la directive, tels que la protection contre les incendies, le sauvetage de vies et les radiocommunications. C'est exactement ce que fait la directive et elle recevra par conséquent le plein soutien du groupe socialiste. Cette disposition garantira un niveau uniforme et harmonisé d'exigences de sécurité tout en évitant toute distorsion de concurrence.
En conclusion, puisque nous parlons des navires de pêche - et je suis sûr que M. Kinnock comprendra pourquoi je soulève ce point - un certain nombre de navires de pêche français ont bloqué les ports de Boulogne, de Calais et de Dunkerque, provoquant de nombreux inconvénients pour les chauffeurs routiers de ma circonscription. Je saurais gré à M. Kinnock - et je lui présente mes excuses pour le manque de préavis - de commenter brièvement ce litige et de voir comment nous pouvons collaborer au mieux pour garantir à l'avenir la libre circulation des personnes et des biens.
Pour terminer, j'ai passé beaucoup de temps dans la région de Douvres ces derniers jours - pour des raisons que M. Kinnock comprendra - et bon nombre des électeurs de ma circonscription aimeraient que je lui transmette leurs meilleures salutations, ce que je me réjouis de faire.