Monsieur le Président, la Commission apprécie et approuve l'intérêt marqué du Parlement européen pour les négociations UE-ACP sur les accords de partenariat économique, comme en témoignent le rapport de Mme Boudjenah au nom de la commission du développement et de la coopération ainsi que l'avis de M. Titley au nom de la commission de l'industrie et du commerce extérieur. Je désire également remercier les honorables députés pour leur travail. Le Parlement européen a par ailleurs fait preuve d'une synchronisation parfaite en soumettant ce rapport juste avant le démarrage, demain, des négociations UE-ACP sur les accords de partenariat économique.
Du point de vue de la Commission, le principal atout de ce rapport est qu'il place le développement des pays ACP au centre des négociations APE. C'est exactement ainsi que la Commission voit les choses. Les APE doivent devenir un instrument d'intégration harmonieuse et progressive des pays ACP dans l'économie mondiale, en promouvant dans la foulée le développement durable et en contribuant à l'éradication de la pauvreté.
Dans cette optique, les pays ACP et l'UE ont décidé de négocier dans un esprit de partenariat la suppression progressive entre eux des obstacles au commerce. Les accords qui en résulteront s'étendront à tous les domaines touchant au commerce, en particulier les mesures non directes. Les APE devront également être compatibles avec l'OMC et se baser sur des initiatives d'intégration régionale des pays ACP en tant qu'instruments-clés d'intégration des pays ACP dans l'économie mondiale. Tel est, en résumé, ce qui a été stipulé dans l'accord ACP-UE signé à Cotonou en juin 2000, un accord approuvé par le Parlement européen.
À Cotonou, les pays ACP et l'UE se sont mis d'accord pour entamer les négociations APE et ont fixé les objectifs, les principes et les modalités de ces accords. Certaines des questions soulevées dans le rapport avaient de la sorte déjà été résolues à l'époque de l'accord de Cotonou. Ainsi, la Commission fait référence aux parties du rapport qui plaident, dans les échanges commerciaux avec les ACP, pour le maintien de préférences non réciproques. Ces préférences non réciproques n'ont pas abouti - et ne peuvent pas aboutir - à une meilleure intégration des pays ACP dans l'économie mondiale.
Une approche plus globale est nécessaire afin d'augmenter les capacités des ACP en matière d'approvisionnement et de commerce, ainsi que leur capacité d'attirer les investissements. C'est la conclusion conjointe à laquelle sont parvenus les pays ACP et l'UE durant les négociations de l'accord de Cotonou, et c'est la raison pour laquelle les partenaires ont accepté de conclure des accords commerciaux compatibles avec l'OMC, afin de supprimer progressivement tous les obstacles commerciaux qui existent entre eux.
La libéralisation commerciale bilatérale est un élément indispensable de cette opération, pour autant qu'elle ne soit pas mise en ?uvre aveuglément, mais avec flexibilité. En bref, notre objectif commun est d'utiliser le commerce en faveur du développement. De la même façon, le maintien, la consolidation et l'extension éventuels des protocoles sur les produits de base n'est pas conforme à l'accord de Cotonou, qui nous enjoint de réviser ces protocoles. La Commission est d'avis que nous ne devrions pas préjuger de cette révision. Enfin, toutes les décisions concernant des alternatives aux APE soumises à l'accord de Cotonou ne seront prises qu'en 2004, si les négociations sur les APE montrent que ceux-ci n'offrent pas les solutions appropriées à des cas concrets dans les pays concernés.
La Commission est d'accord avec la nécessité, soulignée dans le rapport, d'analyser et d'évaluer l'impact des APE sur le développement durable. Ceci nécessitera un effort considérable et soutenu tout au long des négociations. L'étude d'impact sur la durabilité, prévue parallèlement aux négociations, a été conçue dans ce but. Elle permettra de procéder à une analyse systématique de l'impact des différentes options politiques prises en compte au cours des négociations sur les APE au fur et à mesure de leur évolution, et motiveront le choix des négociateurs. Les résultats en cours devraient maintenir les négociations dans la ligne d'un véritable développement durable.
La Commission soutient également les pays et les régions ACP qui veulent entreprendre leurs propres études d'impact. Nous avons fait en sorte que des sommes d'argent considérables soient allouées dans le cadre de tous les programmes ACP, qu'ils soient nationaux, régionaux ou d'une autre nature, non seulement à des études, mais également, d'une manière plus générale, à l'assistance liée au commerce et au renforcement des capacités. Entre-temps, la Commission poursuivra son étude d'impact sur la durabilité, une tâche qui sera menée à bien en toute transparence vis-à-vis du Parlement européen.