Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour son rapport qui constitue, à mes yeux, un travail extrêmement important. Nous entrons désormais réellement dans une ère où les abattages massifs atroces que nous avons connus lors de la dernière épidémie de fièvre aphteuse appartiendront bel et bien au passé.
Je suis heureuse de constater que la vaccination a été promue comme un instrument essentiel de la lutte contre la fièvre aphteuse - ce changement d'orientation dont a parlé le commissaire Byrne. Mais pour ce qui est de notre rapport parlementaire, je voudrais m'assurer que nous nous conformons au texte convenu en commission, qui parle très clairement de la vaccination comme d'un instrument à utiliser en premier ressort. Ce sont les termes que nous avons utilisés dans le rapport de la commission temporaire. Ce sont les termes du rapport établi par la Royal Society au Royaume-Uni. Il est légitime et approprié que nous utilisions également ces termes clairs et non équivoques au sein de ce Parlement.
Je réserve un accueil favorable à l'amendement qui soutient un changement des règles de l'OIE visant à supprimer toute incitation automatique à abattre plutôt qu'à vacciner. Mais nous avons reconnu qu'au Royaume-Uni, plus de 10 millions d'animaux ont été abattus, dont un grand nombre inutilement. La priorité a été accordée à des intérêts économiques étroits, à savoir récupérer aussi vite que possible une certaine position en matière d'exportations, quelles que soient les conséquences désastreuses pour l'économie rurale et les communautés rurales au sens large.
En ce qui concerne les abattages massifs, mon groupe présente un amendement destiné à éliminer l'abattage préventif. Nous pensons que les témoignages que nous avons entendus dans le cadre de l'enquête sur la fièvre aphteuse démontrent que l'abattage préventif est inutile, indésirable, coûteux et inefficace. Il ne devrait pas être autorisé par cette directive.
On pourrait croire qu'une longue période s'est écoulée depuis la publication à la une des journaux de tous les États membres concernés de photographies de bûchers. D'aucuns ont déjà oublié ces images, mais ce n'est certes pas le cas des agriculteurs et des communautés qui ont vécu ces moments terribles et qui commencent seulement à s'en remettre.
J'espère que ce rapport et l'initiative de la Commission constitueront un pas supplémentaire dans le processus qui vise à garantir qu'un tel désastre ne sera plus jamais toléré que ce soit au Royaume-Uni ou n'importe où ailleurs dans l'Union européenne.