Monsieur le Président, j'aimerais avant tout signaler que nous saluons ce rapport. Je ne pense pas qu'aucun de nous puisse trop s'avancer dans l'expression de nos inquiétudes quant à la manutention et au transport des déchets toxiques, en particulier des matières radioactives.
La sensibilité des électeurs de ma circonscription à ce sujet est exacerbée après l'expérience, l'année dernière, du Sea Empress et de ses répercussions sur l'environnement local. Les habitants de cette région souhaitent aujourd'hui revenir à tout prix à la vie normale et nous recommandons fermement que l'on ne fasse preuve d'aucune complaisance au sujet de cette directive.
L'idée maîtresse de l'avis de la commission des transports est de garantir que la législation s'applique aux navires transitant par les eaux de l'UE et pas seulement aux navires faisant escale dans un port de la Communauté. Nous devons veiller à ce que les autorités portuaires soient informées de la présence de navires transportant des marchandises dangereuses. A la lumière de ces informations, les autorités locales pourront ensuite prendre les mesures appropriées en cas d'incident.
Deux autres points importants doivent être soulevés au sujet des substances nucléaires, du plutonium et des déchets radioactifs. Ces sujets doivent être inclus dans le champ d'application de la directive. Premièrement, nous devons veiller à ce que les matières radioactives ne soient transportées que dans des conteneurs répondant aux normes les plus récentes de l'Agence internationale pour l'énergie atomique. Deuxièmement, nous devons garantir que les matières radioactives ne soient jamais transportées dans des bateaux affectés au transport de passagers. Il s'agit là de conditions minimales sur lesquelles nous devons insister. Le bon sens impose de séparer les matières toxiques des passagers et de se conformer aux réglementations adoptées au niveau international. Si nous prenons ces mesures, nous minimiserons certainement les divers types de risques liés à l'ensemble du transport des matières toxiques, mais plus particulièrement, bien entendu, de matières nucléaires.