Monsieur le Président, au nom du parti des socialistes européens, j'aimerais saluer cette nouvelle approche du secteur maritime par le commissaire Kinnock. Comme lui, nous croyons en une industrie maritime florissante pour l'ensemble de l'Europe. Ce développement est à nos yeux crucial pour des raisons stratégiques sur le plan de l'industrie et de l'emploi, ainsi que pour garantir et renforcer la compétitivité de l'Union européenne. Et cette approche contribuera bien entendu de manière essentielle à garantir le respect de nos obligations environnementales.
J'aimerais également féliciter le rapporteur, M. Danesin, pour son approche coopérative et globale, qui a rencontré un large soutien, non seulement au Parlement européen, mais également dans l'industrie elle-même. Je suis persuadé que, demain, lors du vote, nous pourrons dans cette Assemblée prendre d'une seule voix un engagement clair envers l'avenir du secteur maritime européen.
Nous sommes toutefois confrontés à un défi majeur. Dans les années 1970, un tiers des navires du monde étaient fiers de battre pavillon d'un État membre européen. En 1994, cette proportion avait chuté à 14 % seulement. En 1979, nous avions dans mon pays 1 200 navires battant pavillon britannique, alors que ce chiffre ne s'élève même plus à 250 aujourd'hui. Nous sommes confrontés à un enjeu de poids, notamment sur le plan de l'emploi. Un tiers de million d'emplois en 1970 à travers l'UE, pour à peine 100 000 aujourd'hui. Deux tiers du total du secteur industriel de l'industrie maritime se sont évaporés. Mais notre groupe a le sentiment qu'il existe un formidable potentiel. La croissance des paquebots de grande ligne, par exemple, s'est élevée à près de 7 % par an à travers le monde au cours de ces dix dernières années. L'on enregistre une demande croissante de services spécialisés et l'encouragement du secteur maritime apporterait des avantages écologiques certains.
Nous saluons particulièrement le fait que la proposition de la Commission s'articule autour de quatre éléments: premièrement, la sécurité; deuxièmement, le maintien de marchés ouverts; troisièmement, la garantie de la compétitivité; et quatrièmement, des lignes directrices claires pour les aides d'État.
J'aimerais citer quelques exemples sur les raisons de notre soutien de cette nouvelle stratégie. Sur le plan de la sécurité, nous soutenons sans réserve les efforts du commissaire pour rendre contraignantes les résolutions de l'OMI qui ne l'étaient pas et obligatoires par le biais de la législation communautaire. Au sujet du maintien de marchés ouverts, nous appuyons pleinement son souhait d'élaborer des accords internationaux. Pour ce qui est d'assurer la compétitivité, nous croyons aux actions communes visant à promouvoir les programmes de formation aux métiers de la mer, la recherche et le développement et, en particulier, à encourager les jeunes à embrasser cette profession. Quant aux aides d'État, nous aussi sommes en faveur d'une révision des lignes directrices à ce sujet afin qu'elles mettent davantage l'accent sur le soutien à l'emploi, à la R&D et à la formation, plutôt que de traiter uniquement de l'octroi d'aides d'État en général.
Le Parlement apprécierait également une prise en considération accrue de certains sujets. L'un de ces sujets consisterait à améliorer l'efficacité des contrôles de l'État du port. Mettons, je vous en prie, tout en oeuvre à ce sujet dans la mesure des pouvoirs qui nous sont conférés. Recourons plus souvent aux contrôles tels que les contrôles de l'État du port. Ensuite, nous voulons que davantage soit fait pour encourager le retour des travailleurs, et en particulier des jeunes européens, vers ce secteur. Cela implique d'améliorer les conditions de travail et les horaires à bord des navires. En outre, et pour terminer, nous voulons que des mesures soient prises rapidement afin de s'attaquer au scandale des pavillons de complaisance, qui sont une plaie, un fléau qui contamine toutes les industries maritimes du monde et aussi l'Europe bien entendu. Ces pavillons doivent être combattus si l'on veut que la stratégie proposée devienne réalité et apporte des bénéfices, des emplois et un coup de fouet à notre économie. L'Europe peut se prévaloir d'un passé maritime glorieux et je pense que cette stratégie, telle que le commissaire Kinnock l'a décrite, posera les fondations d'un avenir maritime brillant.