Monsieur le Président, j'aurais aimé pouvoir féliciter le rapporteur pour son travail. A l'inverse, je ne peux que déplorer à la fois la manipulation du programme parlementaire pour soumettre ce rapport avant cette mini-session et le caractère partial, partisan et relevant de la politique de parti de la presque totalité de ce document. Nous venons d'en entendre un échantillon.
Il est déplorable que les socialistes aient rompu leur habitude de ne pas produire de rapport sur le pays dont ils sont originaires. Il est relativement exceptionnel pour le calendrier d'un rapport tel que celui-ci, qui n'a aucun caractère d'urgence législative, de se voir comprimé au point qu'il est présenté en séance plénière deux semaines seulement après avoir été adopté en commission. N'importe qui penserait que le Royaume-Uni approche d'une échéance électorale et que les socialistes veulent exploiter ce Parlement, dans un esprit national étroit, pour marquer des points politiques. Tel est manifestement le cas de ce rapport.
Je condamne en particulier la manière dont le rapporteur socialiste s'est laissé aller à la vieille pratique travailliste de blâmer son pays, dans le seul but de gagner des points contre ses adversaires politiques, et a ainsi méprisé la tradition de consensus de ce Parlement. Affirmer que le Royaume-Uni souffre d'une faible croissance et d'une faible productivité est un simulacre de déformation quand l'économie britannique est en pleine expansion, avec un chômage en baisse et une prospérité croissante.
Plus grave encore, à mes yeux, a été la référence méprisante au travail des fonctionnaires chargés des statistiques du chômage. C'est une insulte à leur réputation que de laisser entendre que leurs chiffres ne donnent pas une image fidèle de la réalité. Pour être honnête, il y a beaucoup de choses sensées dans ce rapport. Il est d'autant plus regrettable que le rapporteur ait laissé libre cours à son instinct travailliste et attaqué violemment son pays, gâchant ainsi ce rapport.