Monsieur le Président, j'aimerais saluer ce rapport. Je félicite le rapporteur. Je sais qu'elle a travaillé extrêmement dur et consacré beaucoup de temps pour nous présenter ce rapport ce soir. Elle a tenu des auditions à travers le Royaume-Uni, y compris en Irlande du Nord. Elle n'était malheureusement pas disposée à inviter des citoyens d'Irlande du Nord à l'audition qui s'est tenue à Bruxelles, mais je ne veux pas entrer en conflit avec elle à ce sujet.
Il existe depuis longtemps, au Royaume-Uni, des inquiétudes et un débat quant à la position du gouvernement au sujet des programmes gouvernementaux et à la manière dont ils sont mis en oeuvre. L'utilisation de ces programmes a toujours posé problème, particulièrement lorsqu'ils impliquent l'additionnalité. Il s'agit de l'un des principaux sujets de préoccupation. Ce domaine fait naître bon nombre de doutes, non seulement dans ma province d'Irlande du Nord, mais également au Royaume-Uni dans son ensemble. Cette question doit être résolue. Il y a lieu d'accroître la transparence et l'objectivité en ce qui concerne les fonds régionaux.
La centralisation à Londres ne fonctionne pas. Le contrôle suprême par le ministère des Finances ne fonctionne certainement pas et il faut y mettre un terme. Je suis donc en accord total avec Mme McCarthy sur ce point. J'exprime également mon accord le plus complet avec sa position en faveur du renforcement de la participation des conseils locaux et des autorités locales. On aurait alors la transparence, la responsabilité financière et des personnes qui connaissent réellement la situation. En Irlande du Nord, nous avons des partenariats de district dans le cadre du forum en faveur de la paix et de la réconciliation. Ils ont été couronnés de succès. Hier matin, dans ma région natale, des citoyens qui n'auraient jamais pu espérer auparavant exercer une influence sur la politique européenne me saluaient comme leur représentant européen et me faisaient part de leur satisfaction de me voir auprès d'eux. Ils m'ont dit combien ils se réjouissaient que l'Europe puisse allouer des fonds à des régions telles que Castlereagh et à d'autres parties de la province.
Je formulerai toutefois une critique. J'ai été membre de la commission de la politique régionale pendant cinq ans et, avec tout le respect qui lui est dû, il n'appartient pas à Mme McCarthy d'élaborer un rapport de ce genre. A l'avenir, lorsqu'une commission désigne son rapporteur, elle devrait veiller à ce qu'il ne soit pas originaire de l'État membre qui fait l'objet du rapport. Les rapporteurs doivent être désintéressés et le Parlement devrait adopter ce principe à l'avenir.