Monsieur le Président, je félicite Mme McCarthy pour son excellent rapport, ainsi que pour les recherches qui l'étayent. J'ai rarement vu, au cours de ma carrière, qu'un volume si important de recherches soit consacré à un rapport de la commission de la politique régionale.
Ce sujet est très complexe, tout d'abord parce qu'il est difficile d'examiner en détail les fonds structurels dans quelqu'État membre que ce soit. Ensuite, cette tâche est particulièrement ardue dans le cas du Royaume-Uni. Pourquoi? Nous rencontrons tous les problèmes que Mme McCarthy a décrits. Je suis conscient du manque de partenariats, car je travaille dans une région relevant de l'objectif 2 et je vois ces choses se produire. L'on souffre d'un manque de partenariats dans de nombreuses régions et d'une absence quasi totale de démocratie dans les comités de suivi des programmes. Nous nous heurtons toujours à des problèmes au sujet de l'additionnalité, auxquels s'ajoute un autre problème: le gouvernement britannique a supprimé aux autorités locales jusqu'au dernier sou qui pourrait être utilisé pour les fonds de contrepartie. Il ne leur reste que les fonds qu'ils doivent utiliser pour leurs missions statutaires.
Alors, elles comptent sur la loterie, par exemple. Mon Dieu, nous voici au Parlement européen et l'un de nos États membres compte sur la loterie pour son financement régional, alors que des gens dorment encore dans les rues. C'est ridicule. Ce n'est pas juste et nous devons le proclamer. Le rapport expose clairement un problème mentionné par M. Nicholson, à savoir l'absence de gouvernement régional. Nous sommes privés de démocratie au niveau local en Grande-Bretagne et j'espère que nous commencerons à voir la fin de cette situation après le 1er mai.
Un problème supplémentaire se pose au Royaume-Uni. Ce pays a presque entièrement abandonné sa propre politique régionale. Il n'est pas étonnant que le clivage entre les régions les plus riches et les plus pauvres de Grande-Bretagne continue de s'accentuer. Je suis convaincu qu'il continuera sa progression dans ce sens si ces politiques sont maintenues.
Enfin, nous devons accepter que le financement régional de l'Europe et de l'État membre constitue une intervention sur le marché et si nous souscrivons pleinement et sans réserve aux principes du marché, ce clivage ne sera pas réduit. Nous devons imposer un certain nombre de limites aux forces du marché. Faute de quoi nous n'aurons jamais de cohésion dans l'Union européenne.