Monsieur le Président, je salue le rapport excellent et détaillé d'Arlene McCarthy. Il analyse à merveille le rôle joué par les fonds structurels dans la création d'un quart de million d'emplois au Royaume-Uni entre 1989 et 1993, dans la contribution à l'élimination des disparités profondes entre les riches et les pauvres qu'ont évoquées mes collègues et que les décisions politiques du gouvernement britannique actuel ont accentuées.
Dans une période de scepticisme croissant quant à l'efficacité de l'Union européenne, il est essentiel de mettre en évidence la contribution positive que les fonds structurels et les initiatives communautaires ont apportée à la cohésion économique et sociale, à l'encouragement à la création de nouveaux partenariats et au développement de l'emploi et des entreprises. Cependant, le rapport de Mme McCarthy énumère très bien les points faibles des processus qui relèvent de la responsabilité du gouvernement britannique actuel et qui ont entravé une gestion efficace des fonds.
Dans ma circonscription, à Birmingham, nous venons d'apprendre l'anecdote déplorable des candidatures au titre de l'objectif 3. Le processus d'introduction des candidatures au titre de l'objectif 3 du FSE a été émaillé de problèmes épouvantables. Les compact-disques informatiques interactifs élaborés par le gouvernement à l'intention des candidats n'ont été envoyés par le ministère de l'Éducation et de l'Emploi que le 14 février, le délai d'introduction des candidatures étant fixé au 10 mars. Même à ce moment, les disques n'avaient pas été testés correctement et ils ne fonctionnaient pas convenablement.
Une semaine après la clôture des candidatures, l'autorité locale de Birmingham, le conseil municipal, s'est vu remettre une version révisée des lignes directrices d'évaluation des critères de sélection, ce qui impliquait que toutes les propositions initiales du conseil municipal de Birmingham devaient être réécrites.
Ceci n'est pas une façon de gérer les fonds structurels, ni de gérer un pays. Peut-être M. Chichester pourrait-il faire fonction de comique aussi bien que de parlementaire européen.