Monsieur le Président, il convient de clarifier particulièrement deux questions importantes à l'intention des parlementaires des sièges opposés, car il a été allégué que ce rapport était partisan.
Je voudrais avant tout citer les preuves qui ont été fournies par le CBI régional. Peut-être M. Chichester pourrait-il vérifier ce point dans le rapport détaillé élaboré par Mme McCarthy. Le CBI régional affirmait dans le document qu'il a remis lors de l'enquête menée au Royaume-Uni qu'il n'était pas écouté, qu'il n'était pas suffisamment impliqué dans les procédures et que, pour un gouvernement engagé dans la communauté économique, d'importantes sommes étaient allouées aux services privatisés au Royaume-Uni plutôt qu'aux petites et moyennes entreprises. Le chiffre de 435 millions de livres a été cité par les organisations régionales d'employeurs. Il ne fait aucun doute que même M. Chichester et ses collègues du groupe du PPE doivent accepter que lorsque les organisations régionales d'employeurs se plaignent du mode de répartition des fonds, ils doivent eux aussi écouter ce qui se dit.
En outre, un fonctionnaire de très haut niveau, à la retraite depuis peu, a fourni des documents justificatifs à Mme McCarthy. Il affirmait dans ces preuves écrites qu'il existait des preuves évidentes de retards dans le processus décisionnel du gouvernement britannique, d'une information inappropriée des candidats potentiels, les dossiers faibles ou inéligibles bloquant le système, d'une évaluation inappropriée des candidatures et d'un conflit potentiel entre les candidats et les responsables, en particulier dans le cas du gouvernement lui-même, en tant que responsable du programme et candidat. Un conflit d'intérêts surgit lorsque le gouvernement est à la fois responsable du programme et candidat.
Ce rapport n'est pas partisan. Il est honnête et il a été élaboré sur la base d'études approfondies. Le document de référence peut être consulté et j'espère que tous les membres de ce Parlement sont conscients de la pagaille qui règne dans les fonds structurels au Royaume-Uni et de la manipulation financière qui en résulte.