Monsieur le Président, j'aimerais féliciter M. Kellett-Bowman pour ses deux rapports. Je n'ai de remarques à formuler qu'au sujet du CEDEFOP, à Thessalonique. Je mettrais l'accent sur deux points.
Premièrement, la question du personnel. Malheureusement, comme l'a expliqué M. Kellett-Bowman, les membres du Conseil, qui sont responsables du problème important auquel nous sommes confrontés avec le CEDEFOP, ne sont pas présents aujourd'hui pour écouter nos doléances et celles de la Cour des comptes au sujet du personnel. Je suis désolé pour le commissaire Liikanen, qui a été traité comme une sorte de balle de ping-pong renvoyée sans cesse entre le Parlement et le Conseil, alors qu'il s'efforçait de résoudre un problème qui ne résulte pas de ses actions mais bien de celles du Conseil.
Il convient de faire remarquer au commissaire que tant M. Kellett-Bowman que moi-même avons accompli un travail extrêmement dur afin de tenter d'obtenir un dégagement pour le personnel restant à Thessalonique, à Berlin et dans d'autres capitales et institutions et qui, en raison des clauses de leur contrat, qui n'était pas lié à l'origine au CEDEFOP, ne sont pas désireux ou sont mécontents de devoir déménager à Thessalonique. Nous avons engagé une correspondance à ce sujet et, en l'absence de conclusion satisfaisante, nous avons déposé un amendement, au nom des groupes du parti des socialistes européens et du parti populaire européen, pour trouver une issue à ce problème cette année encore.
Nous appelons les membres de la Commission à user de tous leurs talents et de toutes leurs compétences d'hommes politiques et de commissaires pour obtenir un dégagement pour les membres du personnel qui sont actuellement mécontents de leur transfert forcé à Thessalonique. Ce transfert empêche M. Van Rens de diriger correctement son institution à Thessalonique même.
Le deuxième point a trait aux bâtiments. La Cour des comptes a soulevé, à juste titre, la question du contrat insolite passé entre le Conseil et l'État grec pour la construction d'un nouveau bâtiment. Bien que l'Union européenne ait effectué deux paiements, la première pierre n'a pas encore été posée. Cette situation est absolument inacceptable à nos yeux, au Parlement, et pour le budget de 1997, nous avons suspendu le paiement pour cette année jusqu'à ce que des progrès aient été réalisés.
Cela m'amène au dernier point. Sans les pouvoirs d'enquête du Parlement, bon nombre des problèmes liés à Thessalonique et à d'autres institutions n'auraient jamais été mis à jour. J'appelle la Commission, dans le cadre du processus budgétaire pour 1997, à poursuivre l'harmonisation des règlements concernant la décharge pour toutes les agences, de sorte que le Parlement puisse exercer un certain contrôle en la matière.
Enfin, je félicite M. Van Rens. Il s'est retrouvé dans une position peu enviable dans la gestion de Thessalonique. Il accomplit un travail magnifique, mais pour paraphraser Winston Churchill: donnez-lui les outils afin qu'il puisse continuer de fonctionner en tant que directeur d'agence et non avec une main liée dans le dos.