Monsieur le Président, je souhaite commencer mon intervention en remerciant le rapporteur, M. Kreissl-Dörfler, de son excellent rapport. Il s'agit de son second rapport. Le premier l'était au nom de la commission temporaire et celui-ci porte sur la législation de la Commission. Je souhaiterais également remercier les députés d'avoir constitué cette commission temporaire.
Le commissaire Byrne a écouté la commission temporaire et nous présente quelques excellentes propositions. Je voudrais également le remercier d'avoir interdit les importations personnelles de viande et de produits laitiers dans l'UE. J'espère uniquement que les États membres appliqueront désormais mieux ce règlement.
Nous devons tirer les enseignements du terrible fléau qui s'est abattu sur nos campagnes, nos agriculteurs et notre population rurale. Ne commençons pas à réécrire l'histoire et à changer ce que nous avons appris à nos dépens, ne modifions pas non plus nos points de vue. L'enquête européenne a clairement indiqué la manière dont tout futur foyer devrait être géré. La commission temporaire a fait plus pour améliorer l'image de l'UE et donner une impression proactive et positive par rapport à ce que Bruxelles essayait de faire que n'importe qui d'autre depuis que je suis député. Nous avons prouvé que nous étions à l'écoute et que nous prendrions des mesures pour faire face à leurs inquiétudes. Nous avons parlé aux agriculteurs, à l'industrie du tourisme, à nos concitoyens et aux entreprises rurales.
Soyons clairs sur le contenu d'une stratégie future. Nous devons vérifier de façon appropriée la capacité de réaction et la valeur de notre plan d'urgence. Les plans d'urgence doivent être vérifiés et re-vérifiés, examinés avec soin et réexaminés de manière à ce que nous ne nous retrouvions pas dans l'état d'impréparation auquel nous avons été confrontés lors de la dernière épidémie. Nous devons disposer des ressources, des connaissances et du personnel nécessaires pour réagir rapidement. Nous devons utiliser la vaccination comme première méthode de gestion d'un foyer conjointement avec l'abattage. Nous ne devons pas écarter le recours à l'abattage.
D'après certaines rumeurs, le Conseil prend ses distances par rapport au recours à la vaccination minimisant son importance. La vaccination n'est pas l'unique instrument de notre arsenal, mais elle doit être utilisée pleinement et efficacement dès l'apparition d'un foyer. Nous devons également rassurer le consommateur à propos des produits à base de viande vaccinée, mettre au point de nouveaux vaccins et poursuivre nos recherches en la matière. Nous ne devons plus jamais procéder à l'abattage massif de dix millions de bêtes - nos concitoyens ne l'admettraient pas. En cas de nouvelle épizootie, les animaux vaccinés doivent pouvoir rester dans la chaîne alimentaire afin d'éviter un tel gaspillage de ressources. Nous ne devons plus jamais laisser le politique nous dicter la manière dont nous devons faire face à une épizootie. Nous ne devons plus jamais voir les bûchers funéraires qui restent si solidement ancrés dans les mémoires de tous ceux qui les ont vus en personne et sur leurs écrans de télévision.
Enfin, nous devons rester prudents. Bien que la Commission ait serré la vis en ce qui concerne les importations personnelles, une mesure dont je me félicite, il ne fait aucun doute que nous restons vulnérables à l'entrée de maladies dans l'UE. Le gouvernement de mon pays a une attitude irresponsable en la matière. Après une épizootie qui a mis nos communautés rurales à genoux, nous ne disposons que de quatre chiens renifleurs pour empêcher l'entrée de viande contaminée dans notre pays. C'est pure folie et, vous direz ce que vous voudrez, mais c'est tout bonnement inacceptable.
Nous devons adopter une approche concertée, organisée et unie afin d'empêcher les importations illégales. Notre gouvernement, à l'instar des gouvernements de l'UE, doit se doter des ressources adéquates pour s'acquitter de cette tâche: main-d'?uvre, argent et, si je puis me permettre, chiens renifleurs.
Pour terminer, nous devons lutter contre la maladie en collaboration avec les communautés rurales, et non envers et contre elles. Nous ne pouvons pas les ignorer comme nous l'avons fait en 2001. Nous devons gagner leur confiance, montrer notre engagement, et ensuite, nous serons en mesure d'empêcher cette terrible maladie d'entrer dans l'UE.