Madame le Président, je me félicite de l'appui reçu, tout au moins pour ce qui est du contrôle démocratique dont cette Assemblée a beaucoup parlé, et je me félicite du soutien apporté aux amendements proposés.
Nous ne pouvons pas sous-estimer les dangers liés à la mise en oeuvre de cet accord qui fait de l'Europe une économie du plutonium. L'accord encourage activement le retraitement à Sellafield et à La Hague et augmente la production de plutonium. Le transport des matières nucléaires se fera de plus en plus couramment par voie maritime, aérienne et terrestre, avec les risques qui en découlent. L'Irlande est déjà considérablement exposée par le retraitement à Sellafield et, d'ici l'an 2010, Sellafield aura retraité 545 000 kilos de déchets de combustibles nucléaires. Avec cet accord, une plus grande quantité de déchets nucléaires seront acheminés à Sellafield non seulement par la mer d'Irlande mais également par voie aérienne. Ils seront ensuite retraités et produiront 160 fois plus de déchets radioactifs qu'avant leur retraitement.
Nous nous préoccupons également beaucoup du résultat de récentes études médicales qui révèlent des cas de leucémies autour de La Hague. Des études du même ordre ont été réalisées à Sellafield. Il devient de plus en plus clair que le retraitement présente un danger particulier pour la santé et pour l'environnement des Européens.
Au vu des énormes quantités de matières radioactives en circulation sur notre continent, comment les mesures de protection peuvent-elles bien prévenir les dangers? Des accidents peuvent se produire, il suffit de penser à l'avion américain qui a perdu une bombe atomique sur l'Espagne il y a de nombreuses années. Elle n'a pas explosé, mais elle a contaminé un territoire important. Il faut également tenir compte du fait que la présence de grandes quantités de plutonium provoque de graves risques pour la sécurité. Trois à cinq kilogrammes de plutonium suffisent à fabriquer une bombe nucléaire. Actuellement, nous en avons des milliers de tonnes et le stockage ne cesse d'augmenter.
Je voudrais revenir sur la question du contrôle démocratique sur les autres accords nucléaires. La Commission vient juste de nous informer de l'accord avec la Corée. Ce pays se trouve dans une région très exposée du point de vue démocratique et nous ne pensons pas que la solution réside dans la conclusion d'un accord nucléaire avec ces pays. Il est au moins nécessaire d'associer à l'avenir le Parlement européen à ces accords nucléaires.