Monsieur le Président, je remercie le rapporteur d'avoir présenté ce rapport intéressant et motivant. C'est un rapport que mon groupe peut accueillir favorablement et soutenir. Il est important de toujours être au courant de l'impact de notre travail, en particulier lorsqu'il affecte la capacité des petites et moyennes entreprises à croître, à devenir plus compétitives et rentables et, surtout, à créer des emplois. Je pense que le rapport de M. Mather s'inscrit parfaitement dans la stratégie actuelle soutenue par cette Chambre. Cette stratégie se concrétise sous la forme imparfaite du travail du groupe Molitor sur l'initiative SLIM en faveur d'une simplification de la législation dans le marché unique, notamment par le biais d'initiatives telles que le benchmarking des entreprises et une approche de la compétitivité par secteur industriel. Ce rapport s'inscrit dans les objectifs que nous poursuivons dans tous ces domaines et va dans le même sens que les déclarations du président Santer, à savoir faire moins mais le faire mieux. Nous pouvons tous adhérer à cela.
Dans toutes ces initiatives, le partenariat est la clé, et je suis ravi que le rapporteur ait accepté une série d'amendements importants proposés par la commission des affaires sociales. Ces amendements montrent tout à fait clairement que le rapport dépasse le simple cadre de l'entreprise et qu'il a par conséquent un énorme potentiel sur la façon dont nous organisons et introduisons la législation au Parlement. J'espère que la Commission acceptera et adoptera ce rapport et par conséquent le potentiel qu'il représente et j'attends avec impatience d'entendre les réactions du commissaire sur le rapport Mather.
Les petites entreprises situées dans des villes de ma circonscription telles que Dudley, Halesowen, Stourbridge, Smethwick et Wolverhampton, sont toujours au courant des exigences législatives qui leur sont imposées. Elles ne rejettent pas la paperasserie du moment qu'elle est juste, raisonnable et nécessaire. Les fonctionnaires et les hommes politiques doivent toujours être conscients du fait que nous influençons la capacité de nos entreprises à être rentables et à croître. Nous pouvons nous féliciter de ce rapport, en ce sens qu'il permettra aux entreprises de la zone industrielle des West Midlands d'être rentables et de créer des emplois.