Monsieur le Président, je voudrais poursuivre la réflexion de M. Cox. La commission économique avait élaboré un calendrier qui aurait nécessité deux ou trois semaines pour une réflexion satisfaisante sur cette question. Je dois dire que la décision prise en principe hier, notamment par le groupe des démocrates-chrétiens, d'approuver sans discussion la décision fait tomber cette Chambre dans le discrédit.
Je tiens à demander au commissaire Papoutsis qui, je présume, parle au nom de la Commission, de répondre à une série de questions précises, et j'espère qu'il leur apportera des réponses claires.
Premier point: peut-il assurer que pas un franc de cette subvention ne sera donné comme allocation de chômage dans aucun des trois pays concernés? Cela signifierait bien entendu une distorsion de concurrence pour d'autres pays de l'Union européenne. Le commissaire peut-il nous dire s'il considère que cette subvention aidera ou entravera la conclusion d'un accord OCDE avec les États-Unis et nos autres partenaires? Nombre d'entre nous croient que cette subvention fait tomber cet accord dans le discrédit et qu'il est à présent nul et non avenu.
Nous dira-t-il si un dialogue a eu lieu avec les constructeurs navals des autres États de l'Union européenne au sujet de cet accord. A-t-il consulté les constructeurs navals finnois, danois, britanniques ou français pour voir quelles seraient les implications de cet accord chez eux? Dans le cas contraire, pourquoi la Commission n'a-t-elle pas procédé à des consultations? Quelles sont les implications pour la septième directive sur les aides à la construction navale? La Commission prévoit-elle de proposer une extension de la directive afin de la faire coïncider avec cette réglementation particulière? Est-elle par ailleurs disposée à revoir le plafond de la septième directive sur les aides à la construction navale? Le commissaire est-il d'accord avec moi pour dire, au vu du caractère sensible de ce secteur de l'économie, qu'il s'agit d'un moyen honteux utilisé par le Conseil et la Commission pour essayer d'aplanir, par le biais d'une législation, un problème qui aurait dû recevoir une réflexion transparente et véritable. Je pense que la Chambre s'autodiscrédite en travaillant de la sorte et je le regrette profondément.