Monsieur le Président, je m'insurge en tant que rapporteur pour avis de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs. Pour cette raison uniquement, je ne suivrai pas M. Parish dans ses remarques les plus provocantes. Je lui conseille de vérifier le nombre d'animaux pour lesquels une indemnisation a été réclamée avant d'avancer ses chiffres totaux en matière d'abattage massif - aussi terribles aient-ils indubitablement été.
Je souhaite simplement dire au rapporteur que la manière dont il s'est acquitté de sa tâche, tant au sein de la commission temporaire qu'ultérieurement, sert de modèle à la façon dont ce travail devrait être réalisé. Il s'est montré prévenant, courtois et méthodique. Je pense que le gouvernement britannique, qui a lui-même été dans l'?il du cyclone, lui appliquerait également ces termes et a apprécié son attitude.
La Commission a agi dans une large mesure pour mettre en ?uvre les recommandations que nous avons formulées au sein de la commission temporaire. Les arguments porteront toujours sur la relation exacte entre l'éradication de la maladie par l'abattage et la vaccination - soit la question de savoir si vivre ou mourir - dans une société qui chérit son statut exempt de fièvre aphteuse, mais éprouve des scrupules moraux quant aux moyens utilisés in extremis pour y parvenir. Ces arguments avanceront avec la science. Nous avons raison d'accorder la priorité à la recherche nécessaire. Je souhaiterais que le commissaire nous fournisse quelque estimation sur les progrès réalisés par la recherche.
L'épizootie s'est propagée à une vitesse terrifiante. Comme cela a été dit lors de l'apparition du foyer actuel de SRAS, le virus avait la rage de survivre. Il était affreux de voir à quelle vitesse il s'est propagé. Les limitations de mouvements se sont avérées inefficaces dans les premiers stades. 50 000 de nos moutons étaient en transhumance, sans que l'on sache exactement où ils se trouvaient, au moment où le virus a frappé. Je suis sûr que nous convenons tous du fait que les abattages massifs qui se sont ensuivis, ne devraient plus jamais se reproduire. Ils ont traumatisé des communautés entières. Les États membres ont désormais davantage de pouvoir quant à la manière de lutter contre l'apparition d'un foyer et les étapes à suivre dans les cas d'urgence, depuis l'éradication jusqu'à la vaccination.
Je souhaiterais souligner, comme l'a fait M. Blokland - et cela est ressorti dans notre rapport - que tout ceci comporte une dimension morale. À moins que l'agriculture ne revête un aspect éthique, il est peu probable que nous recevions des éloges à l'avenir pour des mesures que nous pourrions prendre la prochaine fois que cela se produira.
Pour ce qui est de notre commission, nous souhaitions attirer l'attention de la Commission sur trois points. Le premier concerne une mise à jour plus rapide des plans d'urgence sous réserve de faisabilité. Nous devons examiner la nature homogène du monde dans lequel nous vivons en termes d'achat et de vente de denrées alimentaires. Peut-être le commissaire pourrait-il formuler quelques commentaires sur les mesures prises par l'OAV concernant l'entrée de denrées alimentaires dans le pays, compte tenu des problèmes que nous avons récemment connus.
Nous devons pouvoir expliquer avec beaucoup plus de fermeté au public, en tant que consommateur, les raisons pour lesquelles la viande provenant d'animaux vaccinés est bonne à consommer. Nous ne pourrons pas mettre en ?uvre une politique favorable à la vaccination si le public ne l'approuve pas, approbation qui va de pair avec ce grand changement de point de vue des consommateurs.
Bien que notre Food Standards Agency ait défendu ce point de vue au Royaume-Uni, elle a été déconcertée par la négativité de trop nombreux producteurs et détaillants.
Enfin, nous devrions prendre des mesures spéciales, comme d'aucuns l'ont souligné, afin de préserver les espèces rares, une partie indispensable du patrimoine génétique animal, de manière à ce qu'elles ne soient pas décimées par une nouvelle pandémie.
Je suis sûr que le commissaire pourra apprécier la nécessité de faire preuve de pragmatisme. Il l'a démontré. La teneur de ce débat sera déterminée par le degré auquel nous pourrons également préserver notre humanité et la vie dans son infinie variété.