En vertu de l'article 3 du règlement, je regrette d'avoir à soulever une question concernant l'immunité parlementaire et une sérieuse entorse à l'article 9 de la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales concernant la liberté de culte.
La semaine dernière, une commission gouvernementale belge a fait rapport devant le Parlement belge sur les sectes religieuses et différents cultes. Dans un chapitre particulièrement négatif et mal informé consacré au mouvement pentecôtiste, il était question des activités du mouvement «Christian fellowship» actif au sein du Parlement à Bruxelles. L'intention était manifestement de présenter ce mouvement sous un jour défavorable.
Le mouvement chrétien en question est dirigé par mon propre assistant de recherche à Bruxelles. Il se réunit uniquement dans les bureaux du Parlement et est oecuménique plus que pentecôtiste, bien que les pentecôtistes y soient les bienvenus. Les assistants de recherche baptistes, catholiques et membres d'autres mouvements religieux prennent régulièrement part à ces réunions.
Ce mouvement se réunit en effet dans mon propre bureau du bâtiment Belliard ou dans une salle réservée à mon nom, et accueille les assistants de membres des groupes politiques autres que le PSE, tels que le PPE et l'EDN. Il se réunit normalement en mon absence mais j'assume l'entière responsabilité de ses activités.
Je suis sidéré de constater que la pratique religieuse de mon assistant de recherche et de ses amis ait fait l'objet d'une surveillance des autorités belges. Le gouvernement belge ne m'a pas donné l'opportunité, en tant que membre responsable, d'entendre ni même de prendre connaissance des accusations portées dans ce rapport. Je n'ai donc pas la moindre idée de la teneur des informations recueillies, ni de la personne qui en a autorisé la collecte, voire de la façon dont elles seront conservées.
Je vous demanderai donc d'inviter les autorités belges à s'engager à ce que les citoyens de l'Union européenne, y compris les assistants des membres de cette Assemblée, puissent exercer librement leurs activités religieuses, à l'abri de la surveillance, du harcèlement et de la diffamation.