Madame le Président, il en va du principe de la subsidiarité comme de la tarte aux pommes: tout le monde l'aime, mais chacun a sa propre conception de la chose. Ce concept, développé dans le cadre de l'Union européenne par cette Assemblée tandis qu'elle préparait le projet de traité Spinelli sur l'Union européenne, est à présent brandi par les adversaires de l'Union européenne selon lesquels cette dernière serait victime d'une centralisation excessive et risquerait de devenir un super État centralisé.
Soyons réalistes: les dépenses de l'Union ne représentent que 3 % des dépenses publiques. Sa bureaucratie est comparable à celle d'une ville européenne moyenne. Il n'est donc nul danger réel de sur-centralisation dans un futur même lointain. N'oublions pas que, pour adopter une législation, l'Union doit disposer d'une base légale pour les Traités, ces derniers ayant été, par ailleurs, ratifiés par chaque Parlement national. Ensuite, pour adopter une législation importante, l'approbation du Conseil est nécessaire, entre autres. Et qui siège au Conseil? Les ministres nationaux, qui font partie des gouvernements nationaux et doivent rendre compte aux Parlements nationaux. Et chacun sait qu'ils ne sont pas particulièrement enclins à accorder les pouvoirs à l'Union européenne lorsque ce n'est pas nécessaire.
La prochaine fois qu'un ministre retournera dans son pays et condamnera Bruxelles pour avoir interféré, il suffira de lui rappeler que ce sont les ministres nationaux siégeant au Conseil qui ont approuvé la législation en question en tout premier lieu. Et puis, s'il s'avérait qu'ils ont outrepassé leurs attributions, encore faudrait-il intenter une action en justice pour vérifier s'il y a eu ou non abus du principe de subsidiarité. Cette option est accessible à tous les gouvernements de l'Union européenne.
Nous devrions balayer les craintes nourries par MM. Vanhecke, Major, John, Redwood, Michael Howard, Le Pen, William Hague et leurs semblables qui aimeraient nous faire croire au risque pour tous nos pays d'une surcentralisation en Europe.
Ce n'est pas le cas. Un tel danger n'existe pas. Nous devrions avoir le courage de dire que, parfois, la législation européenne est nécessaire pour apporter des règles justes au jeu du marché unique, et ce afin d'aboutir à un jeu de réglementations unique au lieu d'en avoir quinze différents auxquels s'adapter. Nous disons Oui à la subsidiarité mais Non à l'idée qu'on s'en serve comme d'un instrument pour attaquer l'Union européenne.