Madame le Président, comme le précédent orateur, je voudrais avant tout féliciter M. Ford pour son excellent rapport et le remercier en particulier pour le ton constructif et ouvert qu'il a imprimé au débat au sein de la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités. Son rapport est un fidèle reflet des conclusions de cette dernière.
Il a anticipé à juste titre (et je le félicite en passant pour ses dons de télépathie) sur deux amendements qui nous posent certaines difficultés. Je songe aux amendements 1 et 12. En ce qui concerne l'amendement 1, notre objection est largement d'ordre procédural. Nous pensons qu'il s'agit d'un domaine particulièrement complexe et qu'il serait utile de le considérer plus en profondeur. M. Lehne doit présenter un rapport à ce sujet et je dirai en passant que je vois très bien le problème auquel fait allusion M. Ford. Certaines personnes ni chair ni poisson, sans être de vrais assistants ne peuvent pas non plus être considérés comme tiers ni représentants de groupes d'intérêt. Nous sommes confrontés à un problème et devrions travailler avec M. Lehne et la commission pour y apporter une solution.
Le deuxième point concerne l'amendement 12 et soulève une question nettement plus importante. Nous avons déjà considéré la chose l'an dernier et avons décidé de rejeter cette double responsabilité. Nous ne voulions pas que des membres et des tiers produisent des rapports. Le groupe du parti populaire européen continue à émettre des réserves sur ce principe. Cela pourrait s'avérer disproportionné par rapport à l'avantage politique possible et, par ailleurs, nous avons le sentiment que l'amendement 12 laisse sous-entendre que les contacts entre les membres et les tiers ou les groupes d'intérêt sont à ce point douteux, mesquins même, qu'ils doivent être contrôlés et suivis de très près. Tel n'est pas notre point de vue; nous sommes du reste parfaitement satisfaits de la situation actuelle où seuls les députés ont cette obligation, et ne pensons pas qu'elle doive s'étendre aux tiers.
Moyennant ces réserves, nous recommandons le rapport de M. Ford à l'Assemblée et voterons en faveur de tous les amendements qui y sont contenus à l'exception des 1 et 12.