Monsieur le Président, je voudrais féliciter à mon tour le rapporteur et applaudir le contenu de ce rapport. Nous avons ce matin l'opportunité de débattre d'un sujet qui nous touche de très près et d'exprimer nos points de vue sur le développement de la production biologique de produits agricoles. Quelle que soit notre obédience, personne ne conteste que le développement de ce type de production ne peut être que bénéfique pour tous.
Je voudrais profiter de cette occasion pour dire qu'il est important de considérer le développement de la production biologique d'un oeil réaliste, en tenant compte du coût de production. Il ne serait guère utile pour l'avenir de la production biologique d'établir des règles strictes au point que le consommateur ne puisse pas acheter ce qui est produit. Il faut trouver ici le juste équilibre: le coût de production ne devrait pas être excessif car, à mon sens, cela seul suffirait à détruire l'objet de la démarche.
Les normes doivent être uniformes dans tous les États membres qui doivent à leur tour encourager davantage le développement, notamment pour assister les jeunes fermiers qui veulent tenter l'expérience de la production biologique. C'est aux jeunes fermiers qui se lancent dans ce type de production qu'il appartiendra de relever ce redoutable défi. Les États membres doivent donc prêter leur soutien à cette démarche.
J'espère que M. Fischler et la Commission veilleront à ce que tous les États membres traitent le développement de la production biologique sur un pied d'égalité. Ce n'est en tout cas pas ce qui s'est produit jusqu'ici car il existe différentes structures de soutien au sein des États membres. J'ai reçu des plaintes d'habitants de ma propre région d'Irlande du Nord désireux de se lancer dans la production organique qui ne parviennent pas ou ne peuvent pas obtenir l'aide requise. Il nous appartient à tous de veiller à ce qu'il soit possible d'atteindre ces exigeants objectifs.
Il n'est pas réaliste de croire que les méthodes de production biologique peuvent nous apporter tous les aliments dont nous avons besoin dans l'Union européenne, mais nous devons oeuvrer pour accroître ce pourcentage. Nous devons en effet veiller à offrir cette alternative à la ménagère pour qu'elle puisse librement choisir la nourriture qu'elle veut acheter pour sa famille.
C'est avec grand plaisir que j'apporte donc mon soutien à ce rapport et approuve l'attitude réaliste du rapporteur. Je ne soutiendrai certainement pas des mesures susceptibles de mettre trop de pression sur ceux qui veulent se lancer dans la production organique et rencontrent des difficultés à le faire.