Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'une des intentions clairement affichées de la révision actuelle des traités est de rapprocher l'Europe de ses citoyens. Pour que ceci ne reste pas un voeu pieux mais devienne une réalité pratique visant à offrir aux Européens une meilleure qualité de vie, la demande du public de bénéficier d'une nourriture saine, sûre et abordable est un domaine où les institutions européennes feraient bien d'agir visiblement. Comme cela a déjà été dit, il faut déplorer que, malgré les réglementations sur les productions biologiques émises il y a plusieurs années, la Commission ne se soit décidée que maintenant à aborder la question de l'élevage du bétail, suite à une série de catastrophes sanitaires en la matière. Mais mieux vaut tard que jamais, et ce débat et le texte qui en résultent constituent des efforts bienvenus pour identifier, réglementer et nourrir des formes durables de production agricole offrant des avantages potentiels pour l'environnement, les consommateurs, les producteurs et, bien sûr, les animaux.
Il est bon de remarquer que les précédentes réglementations en la matière ont fait l'objet de nombreuses modifications. Comme l'ont démontré la complexité des commentaires du Parlement, une évolution supplémentaire est souhaitable et nécessaire dans ce cas. Les consommateurs veulent de plus en plus disposer d'informations simples sur la viande, les oeufs, le miel qu'ils consomment, et ils devraient pouvoir bénéficier d'une protection internationale et de conseils fiables. Une grande chaîne de supermarchés m'a confié récemment qu'un quart des oeufs vendus provenaient de poules élevées autrement qu'en batterie. La demande est donc bien là, mais quelle est la définition exacte de terrain de parcours libre, d'oeufs de ferme ou d'oeufs de poules élevées sur perchoir? Des étiquettes attrayantes sur le boeuf ou l'agneau attirent l'attention sur le fait qu'ils ont été engraissés après sevrage, mais cela suffit-il à garantir qu'ils l'ont toujours été, ou seulement pendant quelques jours? Et quels produits chimiques leur ont-ils été administrés?
Ce rapport tente d'aborder une vaste série de questions techniques délicates. Il a indubitablement permis d'améliorer le texte de la Commission et il faut à cet égard féliciter Mme Barthet-Mayer pour son travail acharné. Mais si nous voulons véritablement rendre ces procédés biologiques compétitifs, il faut approfondir le travail. Nous pouvons encourager les producteurs à cesser de considérer les animaux comme de simples unités de production et établir des normes élevées en matière de bien-être des animaux et de soins vétérinaires tant en ferme qu'en cours de transport. Je vous demanderai donc de soutenir les amendements nos 107, 108 et 109. Nous pouvons discuter de stimulants financiers. Nous pouvons réduire les coûts de production en réduisant les apports et les traitements et, aspect crucial, augmenter le nombre de personnes travaillant dans ce secteur. Mais il faut pour ce faire une volonté et une action politiques pour le bien de tous; c'est pourquoi j'espère que la Commission indiquera aujourd'hui qu'elle considère ceci comme un début et non comme une conclusion, tout en exhortant les États membres à agir en ce sens.