Monsieur le Président, je voudrais à mon tour exprimer mes félicitations à Mme BarthetMayer pour son excellent rapport et, en particulier, pour son travail au niveau des amendements de compromis visant à prendre en considération les nombreux amendements supplémentaires soumis à la commission de l'agriculture et du développement rural.
Depuis plus de 25 ans, l'inquiétude n'a cessé de grandir, en Europe, sur la façon dont les denrées alimentaires sont produites, la tendance allant vers des niveaux de production toujours plus élevés. Les inquiétudes tournent autour du fait que ce qui devrait être au coeur de la santé humaine, soit l'alimentation, contribue au contraire à détériorer la santé par le biais d'un usage excessif de pesticides, herbicides, engrais et hormones artificiels, l'usage habituel d'antibiotiques et une alimentation inadéquate. Le résultat est qu'une bonne partie de la viande que nous consommons provient d'animaux présentant eux-aussi une santé médiocre et souvent soumis à des conditions de vie cruelles. Autant de facteurs qui contribuent à renforcer l'intérêt pour la production biologique comme moyen de s'assurer de la production d'un nourriture saine.
Les propositions avancées mettent fortement l'accent sur des réglementations visant à assurer au consommateur achetant des produits animaux biologiques que ceux-ci sont le fruit d'une alimentation saine et naturelle, d'un élevage non intensif dans des conditions humaines. Sans faire spécifiquement référence au bien-être des animaux, le rapport invite néanmoins à adopter des pratiques d'élevage adéquates et à limiter le stress inutile auquel sont soumis les animaux. L'élevage et le transport des animaux sont des questions qui préoccupent sérieusement de nombreux consommateurs. Je voudrais de ce fait exhorter le soutien des amendements nos 107, 108 et 109 relatifs au transport des animaux et à la densité de peuplement des élevages de poulets et de veaux.
Il est clair que toute l'agriculture européenne ne deviendra pas biologique. Mais en donnant l'exemple d'élevages sains, soucieux du bien-être des animaux, les fermiers qui empruntent cette voie montrent aux autres que c'est possible. Une évolution est déjà visible dans le domaine de la gestion intégrée des productions végétales, reposant largement mais pas complètement sur des principes biologiques. Ma circonscription du Lincolnshire compte, par exemple, deux fermes-témoin. J'espère que les mesures soumises à l'Assemblée aujourd'hui permettront non seulement d'encourager l'élevage entièrement biologique mais également d'améliorer la production animale autre que biologique, notamment en ce qui concerne l'élevage de poulets et de veaux, répondant ainsi à la demande des consommateurs.