Monsieur le Président, je voudrais apporter mon soutien à la recommandation pour la deuxième lecture relative à cette directive. Cette dernière cherche à introduire des contrôles au niveau européen pour la mise sur le marché et l'utilisation de produits biocides, qui englobent une vaste gamme de substances chimiques, utilisées pour contrôler les maladies, insectes et autres fléaux.
Nous voulons assister et autoriser le libre commerce de ces substances tout en maintenant un niveau de protection élevé en termes de santé humaine et d'environnement.
Je me félicite en particulier de l'introduction d'un système d'évaluation comparative visant à remplacer certains des biocides plus anciens par des substances compatibles avec la protection de l'environnement, tout en veillant à ce que les nouvelles substances n'entraînent pas de nouveaux dangers. Les producteurs de ces substances devraient, aux termes de cette directive, être capables de commercialiser des produits différents et de participer librement et équitablement à la concurrence, tout en tenant compte d'impératifs de sécurité et de respect de l'environnement.
Toutefois, à l'instar de mon collègue rapporteur, je trouve la formulation de la position commune par le Conseil inquiétante et, en particulier, les déclarations qu'il a faites dans son procès-verbal privé sur l'interprétation qu'il donnerait des dispositions de cette proposition. Le Parlement a eu bien des difficultés à se procurer ce procèsverbal et à examiner ces déclarations secrètes . On est en droit de se demander ce que le Conseil a à cacher, de quoi il peut bien avoir honte.
Si les dispositions de cette directive sont tout à fait logiques, en ce qui concerne par exemple la procédure simplifiée pour certaines substances dangereuses mieux connues, moins toxiques et n'entraînant aucun risque réel, il faut néanmoins s'assurer que ces procédures ne seront pas utilisées au détriment de l'environnement et de la santé publique. Tant que je n'en aurai pas la certitude, je ne pourrais que soutenir l'opinion du rapporteur selon laquelle ces procédures ne devraient pas être autorisées à défaut d'un contrôle clair et transparent de leur application.
La directive peut en puissance satisfaire tout le monde: protéger l'environnement et la santé publique, offrir aux consommateurs le choix d'une vaste gamme de produits et permettre à l'industrie de vendre librement et équitablement ses produits. Mon souhait est que la directive réunisse ces conditions; je ferai tout mon possible pour aider le rapporteur à s'assurer que ce soit le cas par le biais de la procédure de conciliation.