Madame le Président, en tant que citoyen de l'Union européenne et député du Parlement européen, je voudrais énoncer brièvement les règles qu'un citoyen ordinaire comme moi doit respecter pour déposer plainte auprès de la Commission.
La procédure est très simple: il suffit, pour formuler une plainte, de se procurer un formulaire auprès d'un bureau de la Commission, à Londres dans mon cas précis. Ce formulaire stipule que votre plainte sera sujette aux règles de confidentialité. Aucune explication de ce que cela peut bien vouloir dire n'y figure. En quête d'une explication, je me suis entendu répondre qu'il s'agissait des usages et pratiques habituels. Ce sont là de bien mauvais usages et pratiques s'ils impliquent que le citoyen ordinaire ne peut être tenu informé de manière ouverte plutôt que secrète.
Malheureusement, lorsqu'en tant que citoyen j'ai été amené à déposer plainte sur la situation au Severn Estuary, aux confins de ma circonscription, je n'ai obtenu aucune information satisfaisante sur l'évolution de ma plainte. Aujourd'hui encore, je ne sais pas si le dossier a été classé sans suite ou s'il est encore ouvert. J'ignore quelle a été la correspondance entre le précédent gouvernement de mon pays et la Commission. Ceci est déplorable, car je dois rendre compte à mes électeurs de l'évolution de la situation. Or, je ne puis le faire car même si j'ai supprimé la référence à la confidentialité de ma plainte, les détails sur l'évolution de cette dernière ne m'ont même pas été communiqués.
C'est la raison pour laquelle, la dixième clause du rapport de M. Collins, par ailleurs excellent, me semble insuffisante. Le Parlement, mais également les citoyens ordinaires, doivent pouvoir être informés sur une base régulière par la Commission. Après tout, il est un code de procédure interne qui exige de tenir les citoyens informés. Tant que la Commission ne respectera pas son propre règlement, elle manquera à son devoir. Serait-il inutile de préciser que le défaut de respect du règlement pourrait être rapporté à l'ombudsman européen? Nous pourrions à l'avenir envisager cet aspect.