Madame le Président, le groupe du PPE considère sous un jour favorable le rapport Collins dans sa version actuelle, même s'il émet un certain nombre de réserves au sujet du paragraphe 11. Nous avons d'ailleurs déposé un amendement à ce sujet, et espérons que M. Collins repensera sa position à cet égard.
De toute évidence, nous sommes confrontés à un sérieux problème: des textes législatifs relatifs à l'environnement sont adoptés puis largement ignorés, des obligations de rapport sont imposées puis ignorées. M. White vient de nous exposer le cas précis d'une plainte sur sa circonscription électorale en Angleterre, qui s'est perdue ou a simplement été oubliée et dont il est sans nouvelles. Personne ne peut affirmer à Bruxelles si les lois sont véritablement appliquées, même dans des domaines aussi cruciaux de la politique environnementale comme la gestion des déchets dangereux, seuls six des quinze États membres ayant fait rapport à la Commission en la matière. On pourrait dire, en présence de la délégation géorgienne, que nous ne sommes malheureusement pas un exemple en ce qui concerne l'application du droit communautaire de l'environnement.
Des amendes ont été laborieusement introduites, aux termes de l'article 171 du Traité; encore faut-il les appliquer. J'espère que lorsque le commissaire à l'environnement prendra la parole, elle sera en mesure de nous fournir des informations récentes sur les actions annoncées par la Commission au mois de janvier, aux termes de l'article 171, à l'encontre de certains États membres ayant ignoré à plusieurs reprises les jugements de la Cour de justice européenne depuis 1990.
Dans l'ensemble, je rejoins donc les recommandations de M. Collins. J'ai relevé avec un intérêt particulier la proposition de M. Collins d'instaurer une sorte de corps d'inspecteurs des inspecteurs, une petite équipe chargée de contrôler l'application du droit par les États membres eux-mêmes.
Je voudrais revenir sur trois aspects évoqués dans le rapport. Nous ne pouvons pas continuer à être tributaires des plaintes de particuliers, comme celles qui ont été mentionnées, sur l'inspection ou l'auto-inspection, et je pense ici à l'obligation d'établir des rapports. Je ferai donc les trois remarques suivantes: la première porte sur le coût de l'application des textes législatifs: l'une des grandes faiblesses que présente l'approche de la Commission en termes de droit de l'environnement est qu'elle semble ignorer le coût de la mise en oeuvre. La question qui se pose est de savoir si une étude d'impact sur le coût est véritablement utile. Si ceci ne s'applique pas à tous les textes législatifs, nous avons néanmoins pu constater, au sein de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs qu'en présence d'une étude d'impact sur le coût, il est soit extrêmement difficile pour la Commission d'engager une action en la matière, soit parfaitement inutile, comme ce fut le cas de l'étude d'impact sur la directive relative aux eaux de baignade.
Je dirai dès lors à la Commission qu'il serait préférable, si nous voulons appliquer la procédure de codécision à l'ensemble du droit de l'environnement, ce qui est vraisemblable, qu'au stade de l'avant-projet ou de la position commune, elle invite les États membres à faire part de leur évaluation du coût relatif à la mise en oeuvre d'un texte législatif sur leur territoire. Ceci devrait en effet faire l'objet d'une étude publiée par chaque État membre qui serait ensuite soumise au débat. Il est probable que celle-ci serait âprement contestée par des organisations non gouvernementales mais elle aurait du mois le mérite de porter cette question à la connaissance du public. J'espère donc que cette idée aura l'heur de plaire à la Commission.
Ensuite, en ce qui concerne la transparence, je suis d'avis que la Commission devrait adopter une attitude plus franche envers le Parlement quant aux problèmes rencontrés avec les États membres. Je ne vois pas l'utilité de préserver la confidentialité si tout l'effet qu'elle a est de rendre le contrôle de l'application de la loi plus malaisé. A titre d'exemple, je dirai que le 19 juillet 1996, le cabinet du Premier ministre français a émis un communiqué de presse stipulant que la mise en oeuvre de la directive sur l'habitat en France devait être suspendue. C'est à une question posée dans le Journal officiel par notre collègue néerlandais, M. Eisma, que les députés doivent d'avoir pris connaissance de la question. Je n'étais, quant à moi, nullement informé de la chose puisqu'aucun de mes collègues français n'avait à l'époque attiré mon attention sur ce point; il eût été logique que la Commission annonce au Parlement la décision unilatérale du gouvernement français de suspendre l'application de l'ensemble de la directive, d'autant plus que le Parlement avait participé à son adoption. Ceci aurait eu du moins le mérite d'embarrasser le gouvernement. A l'heure qu'il est, l'application de cette directive est toujours suspendue en France, situation parfaitement inacceptable.
Ma troisième et dernière remarque concerne l'élargissement. Nous serons soit confrontés à une vaste série de dérogations en matière de droit de l'environnement existant, soit à une situation où de nouveaux États membres se contenteront d'accepter en masse le droit existant, que l'on désigne habituellement par la formule d'acquis communautaire , sans rien faire ensuite à ce sujet.
Si je puis me permettre une dernière suggestion, je dirai qu'à l'avenir, chaque fois que la Commission présentera un nouveau texte législatif au Parlement, ce qu'elle aurait dû faire depuis le 1er janvier 1997 d'ailleurs, celui-ci devrait s'accompagner d'une étude d'impact sur l'élargissement. Sera-t-il possible, même pour les États membres dans lesquels nous plaçons le plus d'espoirs, de respecter les délais que nous avons fixé, en ce qui concerne par exemple les directives auto/oil ou, pour prendre un exemple plus récent encore, la directive sur les décharges contrôlées dont je suis rapporteur? Si l'on considère que même l'Allemagne de l'Est est incapable de respecter cette directive, on peut avoir de sérieux doutes quant à la capacité de la Pologne, de la Hongrie etc. à respecter les délais fixés par la Commission. Par conséquent, il est désormais nécessaire d'adjoindre à tout texte législatif relatif à l'environnement une étude d'impact sur l'élargissement.