Madame le Président, après avoir écouté plusieurs orateurs aujourd'hui, il me semble que l'un des moyens de pression les plus efficaces dont dispose l'UE soit l'imposition de sanctions financières à l'encontre des États membres n'honorant pas leurs obligations aux termes du droit communautaire. Il est évident que les sanctions financières auront un résultat positif et rapide. Elles devraient d'ailleurs être utilisées davantage et plus souvent.
Je viens d'un pays qui présente un bilan désastreux en termes de respect du droit communautaire de l'environnement. Notre gouvernement n'a cessé de demander des montants toujours plus importants de fonds structurels et de cohésion sans réaliser que l'UE a tous les droits de contrôler la façon dont l'argent est dépensé. La station d'épuration des eaux usées proposée à Galway Bay l'an dernier en est un bon exemple. A l'origine, le ministre de l'environnement a tenté de récolter des fonds européens pour construire l'usine sur une zone réservée à la conservation des oiseaux sauvages. Lorsque le commissaire aux régions lui a refusé le financement en invoquant des critères environnementaux, le ministre a protesté que l'UE n'avait pas à interférer dans le processus de planification irlandais. Suite à une intense pression de l'opinion publique, il a fini par modifier les plans de l'usine.
Plus récemment, la Commission européenne a fait le premier pas, engageant une action en justice à l'encontre de l'Irlande pour analyse et contrôle inadéquat de la pollution de l'eau d'origine agricole. La Commission a prétendu que l'Irlande n'avait pas transposé dans la législation irlandaise toutes les conditions stipulées dans la directive européenne sur la pollution par les nitrates. Les déchets d'élevage auraient paralysé certains des principaux lacs irlandais. Une étude élaborée par la Lough Corrib Angling Federation a démontré que les organismes nationaux irlandais étaient impliqués dans un peu plus qu'une politique de négligence supervisée des lacs occidentaux.
En ce qui concerne les études d'impact sur l'environnement, l'Irlande a adopté une approche minimaliste. Ainsi, les autorités n'auraient pas requis d'étude d'impact sur l'environnement sur le colossal projet de construction de l'hôtel Hilton en plein centre de Dublin, même si une directive européenne révisée adoptée par les ministres de l'environnement au mois de mars stipulait l'élaboration de ces études pour des projets importants de développement urbain.
Le seul moyen que nous ayons d'amener les gouvernements à respecter le droit communautaire est d'imposer des amendes s'ils ne le font pas. Je suis certaine que les nombreuses organisations irlandaises luttant en ce sens, ne manqueront pas d'apprécier cette mesure.