Monsieur le Président, je suis très inquiet de constater qu'aucun effort réel n'a été consenti pour tirer les enseignements de l'épidémie dévastatrice de fièvre aphteuse qu'a connue le Royaume-Uni. Ce Parlement est en droit d'exiger qu'une action véritable soit entreprise dans toute l'Union européenne afin de mettre en ?uvre une stratégie visant à vaincre cette terrible maladie au cas où elle devrait refaire son apparition. En Irlande du Nord, il n'existe aucune structure de ce genre. Les experts vétérinaires m'ont dit être tout à fait consternés par l'apathie du gouvernement dans ce domaine.
Cette expérience a été tout autre aux États-Unis. Dans ce pays, des opérations d'essai sont organisées périodiquement et la stratégie adoptée est testée dans tout le pays, les points faibles sont détectés et le réglage minutieux de l'ensemble du programme est actualisé. Je pense que ces mesures sont nécessaires au sein de l'Union européenne. Je suis persuadé que tous les gouvernements seront poussés à accepter cette nécessité. Au Royaume-Uni, nous connaissons le prix de l'épidémie de fièvre aphteuse et nous savons qu'elle a mis l'agriculture et le tourisme à genoux. Nous connaissons la souffrance émotionnelle et la tragédie humaine qu'elle a supposées, notamment à cause de la controverse sur la vaccination.
Je me félicite du dévouement de ce rapport à une politique de vaccination sans abattage. Je crois que cette politique est de loin préférable à celle qui consiste à "ne pas vacciner et à brûler". Les propositions de la Commission sont sensées et conformes aux recommandations de la commission temporaire du Parlement européen. Je crois fermement que le Parlement devrait approuver l'avis du rapport qui lui est présenté.
Je félicite le rapporteur et la commission d'avoir présenté ce rapport. Celui-ci nous indique une véritable voie à suivre dans les domaines tant de la préparation que de la dissuasion.
La hausse alarmante de l'incidence de la tuberculose et de la brucellose chez les animaux souligne la nécessité d'une action immédiate contre ces maladies.