Madame le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour son excellent travail sur cet aspect de la santé publique. Je soutiens la décision d'actualiser la directive de 1984 concernant la protection des êtres humains contre les rayonnements ionisants lors d'expositions à des fins médicales. Quatre grandes raisons ont présidé à cette actualisation, dont la plupart ont d'ores et déjà été évoquées. Il n'est toutefois pas inutile de les rappeler.
Premièrement, l'exposition aux rayons x des personnes soumises à des examens et traitements médicaux a fortement augmenté ces douze dernières années dans l'ensemble de l'Union européenne; deuxièmement, d'importants progrès scientifiques et techniques ont été réalisés dans la technologie des rayons x sur cette même période; troisièmement, plusieurs organisations internationales ont publié des recommandations récentes sur la radioprotection et, quatrièmement, l'article 129 du Traité de Maastricht a conféré à l'Union européenne une compétence spécifique en matière de santé publique. Il apparaît à l'évidence que la législation de 1984 devait être actualisée et je rejoins les propositions avancées à cet égard.
Toutefois, je suis d'avis que nous pourrions aller plus loin. Bien que les diagnostics radiologiques offrent des avantages insoupçonnés pour les patients, ils comportent néanmoins des risques et, pour cette raison, nous devons nous efforcer de réduire le recours aux radiations médicales dans la mesure du possible en ayant recours à des méthodes alternatives. Nous devons accorder une attention plus soutenue à l'instauration du niveau de sécurité le plus élevé possible pour les patients et, en particulier, comme l'ont dit plusieurs intervenants avant moi, pour les femmes vulnérables.
Je rejoins ceux qui souhaiteraient que le Parlement soit plus directement impliqué dans le processus de codécision plutôt que d'être simplement consulté sur une question qui revêt une telle importance pour nos citoyens. J'espère donc que la CGI permettra de mettre un terme à cette situation anormale.