En réponse à la première partie de la question, je dirai que des aides aux transports peuvent être accordées sous certaines conditions, cette région de la Suède bénéficiant en quelque sorte d'un traitement spécial. En effet, ces aides peuvent être accordées à des activités n'appartenant pas à des secteurs très sensibles comme sont les secteurs sidérurgique ou automobile. Dans le cas d'une usine sidérurgique, par exemple, la Commission ne pourrait pas autoriser les aides aux transports dans la mesure où ce secteur est régi par des règles spécifiques en matière d'aides d'État. Il en va de même du secteur automobile. Par conséquent, bien que le régime général autorise ce genre d'aides aux transports, elles ne sont pas autorisées pour des secteurs tels que la sidérurgie ou l'automobile. C'est la raison pour laquelle nous devons négocier avec le gouvernement afin de trouver une solution mutuellement acceptable.
Votre question fait référence à un rapport rédigé par des consultants pour le compte de la Commission. Pour être tout à fait honnête, si le gouvernement suédois ou un autre gouvernement veut recourir à une opinion autorisée, il est parfaitement libre de le faire et de la garder pour lui. Nul n'est tenu de rendre publique une opinion ni de la transmettre à la Commission. Cette opinion autorisée, basée sur des informations fournies par la compagnie et le gouvernement suédois, comprend des informations très délicates que la compagnie ne voudrait certainement pas dévoiler. Par conséquent, la Commission a eu recours à une opinion autorisée dans le seul but de tenter de résoudre le problème. Sur la base de cette opinion, certains représentants de mes services se sont rendus dans la région pour se rendre compte d'eux-mêmes de la situation, et nous avons adopté la position décrite dans la réponse à la question précédente. Je répète que nous avons eu recours à une opinion autorisée dans le but de nous aider à résoudre le problème et à faire une évaluation de la situation.
La question qui se pose désormais est de savoir quelle sera l'issue de la question. Soit nous trouvons une solution mutuellement acceptable, ce à quoi nous sommes hautement favorables, soit, si ceci s'avère impossible, nous serons bien obligés de relancer la procédure. Une fois encore, nous aimerions éviter cette deuxième option; aussi tenterons-nous de trouver une solution qui nous permette de continuer à octroyer l'aide en question pendant un certain temps dans la perspective d'une élimination progressive.