Il importe de dissiper tout malentendu sur les termes convenus durant la phase de négociations à l'adhésion. J'étais déjà chargé du dossier à l'époque et, s'il est vrai que nous avons accepté en principe l'octroi d'aides aux transports pour ces régions périphériques, nous l'avons également assorti de la condition que celles-ci ne s'appliqueraient pas aux secteurs sensibles tels que les secteurs automobile, sidérurgique et de la construction navale, où des règles spécifiques existaient déjà. Il existe dans ce domaine des règles spécifiques et, comme chacun sait, elles ont la priorité sur les règles d'ordre général.
Mes services et moi-même avons suffisamment insisté là-dessus. Je suis donc sidéré de constater que d'aucuns s'étonnent de nous entendre dire que le secteur automobile en soi, et non celui des composants, ne bénéficiera plus d'aides au fonctionnement tandis que les aides à l'investissement restent, quant à elles, possibles. Pour une raison qu'il ne m'appartient pas de juger, le gouvernement suédois est réticent à l'octroi d'aides à l'investissement mais reste favorable à l'aide aux coûts de fonctionnement. C'est au gouvernement suédois que revient cette décision. Il y a un certain temps, la compagnie en question a consenti des investissements considérables; le gouvernement aurait très bien pu prêter son concours, au lieu de quoi il a préféré continuer à fournir une aide au fonctionnement. Or il est au courant, je suppose, que ceci n'est pas acceptable aux termes des règles régissant les aides d'État au sein de l'Union européenne.
Telle est la situation. Nous ne disons pas que l'usine ne peut pas recevoir d'aide, ce que nous disons c'est que ce type d'aide permanente est inacceptable, comme elle l'était d'ailleurs par le passé. Les règles doivent être appliquées de manière cohérente dans l'ensemble de l'Union européenne. Nous devons donc chercher une solution avec les autorités suédoises en vue d'une élimination progressive. Si, à l'avenir, l'usine d'Umeå devait faire l'objet d'investissements supplémentaires, ils devraient pouvoir bénéficier de l'aide à l'investissement.