Monsieur le Président, je voudrais remercier M. Langen pour son introduction.
Il y a très peu d'éléments de désaccord entre le groupe socialiste et le PPE. Toutefois, nous nous sommes mis dans une situation peu enviable en votant, en commission économique, monétaire et de la politique industrielle, pour la transparence en ce qui concerne les directives 92/50/CEE, 93/36/CEE et 93/37/CEE, et en ne le faisant pour la directive 93/38/CEE. Nous nous sommes mis en effet dans une situation délicate. Comme l'a dit M. Langen, nous avons ensemble tenté de dégager un compromis. J'ai quant à moi déposé un amendement qui permettra, je l'espère, d'atteindre ce compromis; aussi, j'exhorte mes collègues de l'Assemblée à le soutenir.
J'ai soumis cet amendement car, lors du premier débat sur le rapport Langen, le texte de la Commission proposait d'interdire tout dialogue technique entre l'entité adjudicatrice et quiconque souhaiterait soumissionner ultérieurement pour un marché public. Ceci signifiait que toutes les grandes compagnies se voyaient d'office exclues du processus de révision si elles voulaient soumissionner. Ceci aurait eu pour effet de d'étouffer toute velléité d'innovation et était tout à fait contraire aux meilleures pratiques commerciales.
Nous avons bien sûr toujours été conscients des problèmes pouvant découler de l'autorisation du dialogue. M. Giorgos Katiforis a d'ailleurs mis le doigt sur le problème en évoquant des situations où le dialogue technique était utilisé pour imposer des normes impossibles à respecter sans que rien ne puisse être fait en raison du secret entourant la procédure. Ce sont des problèmes de corruption contre lesquels il faut se préserver.
L'amendement que j'ai soumis a trait aux problèmes de distorsion de concurrence et du secret, tout en soutenant le principe d'innovation. Je l'ai soumis en référence aux deux rapports de M. Langen et aux propos tenus dans les considérants. L'amendement précise que «l'avis peut être utilisé pour l'établissement des spécifications relatives à un marché déterminé»; il établit donc les paramètres à prendre en considération pour les appels d'offre. Nous voulons que le nom de la personne fournissant l'avis, et non l'avis en soi, soit rendu public par voie de publication. Quiconque peut donner un avis et soumissionner, pour autant que l'avis fourni n'empêche pas les autres de participer librement à la concurrence. Cette formule se rapproche le plus possible du texte de la Commission afin de garantir une même interprétation de la formule «empêcher la concurrence». S'il était déjà possible auparavant de prendre jugement pour distorsion de concurrence (et il faut croire que c'était possible dans la mesure où ceci fait partie des directives standard depuis plusieurs années) ce devrait être possible maintenant sans rien ajouter aux dispositifs légaux de ces directives.
La deuxième partie de mon amendement stipule que les instances acheteuses adjoindront à l'appel d'offres les noms des firmes ou personnes ayant fourni un avis pour l'établissement des spécifications. Ceci n'implique pas que la nature de l'avis doive être publiée, le secret technique pouvant être maintenu, seul l'auteur de l'avis devant être mentionné. Cette mesure devrait contribuer à lutter contre le secret. L'entité acheteuse se chargera de publier ces informations avec l'appel d'offres, de telle sorte que ceci n'entraîne pas de surcharge administrative. Dans la mesure où il incombe à l'autorité adjudicatrice de publier ces informations, la concurrence internationale ne devrait pas s'en trouver affectée; soit dit en passant, les États-Unis appliquent cette mesure dans un souci de transparence et les soumissionnaires doivent s'y plier.
Le secteur des marchés publics englobe 11 % du PIB de l'Union européenne, soit 720 millions d'écus financés par le contribuable européen. Suite à la première lecture du rapport de M. Langen, le Financial Times du 31 janvier 1996 a accusé le Parlement européen d'être le béni-oui-oui des groupes d'intérêt industriels. J'avais à l'époque réfuté cette information. Je regrette de devoir dire aujourd'hui que si mes collègues votent contre cet amendement dont le but est précisément de renforcer l'honnêteté, l'ouverture et la transparence, ils auront bien du mal à réfuter cette accusation la prochaine fois qu'elle sera formulée. Dans l'intérêt de l'harmonie, j'exhorte donc tous les membres du Parlement européen à soutenir mon amendement aux deux rapports.