Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour son travail. Comme elle le dit dans l'exposé des motifs, voilà un Livre vert comme on en voudrait davantage. Je partage entièrement ce sentiment. Il semble que l'Union européenne et, avant elle, la Communauté européenne se soient concentrées trop longtemps sur l'argent et les affaires. Le marché libre l'a uniquement été pour les biens et les capitaux. La mise en oeuvre des mesures contenues dans ce rapport contribuera largement, du moins je l'espère, à accroître la mobilité des citoyens de l'Union et notamment des jeunes.
Comme l'a indiqué le rapporteur, le Livre vert contient une série de pistes d'action positives. Je voudrais attirer l'attention sur un certain nombre d'entre elles, particulièrement importantes à mon sens: l'aide aux personnes ayant charge d'enfants pour leur permettre de saisir les opportunités qui découlent d'une formation à l'étranger; la nécessité d'allonger la période prise en compte pour le droit aux prestations de chômage, mesure extrêmement importante pour les plus défavorisés; l'invitation faite aux États membres à ne pas discriminer entre une formation prodiguée par un établissement situé sur leur territoire et une formation dans un établissement d'un autre État membre; la question de la protection sociale et, plus important peut-être, l'invitation formulée au paragraphe 29 à mettre davantage l'accent sur la dimension européenne de l'éducation, en veillant à introduire l'apprentissage des langues étrangères à un stade plus précoce que ce n'est le cas dans mon pays.
Ceux d'entre nous qui ont eu la chance de recevoir une formation savent à quel point l'éducation est essentielle pour pallier à l'ignorance et affronter les véritables problèmes du racisme et du nationalisme qui, à défaut de contrôle, poseront un sérieux problème à l'Union européenne.
Je ne suis pas certain que ce rapport eut été d'une quelconque utilité pour le groupe de jeunes de ma circonscription qui devaient visiter le Parlement demain. Bien qu'étudiants dûment inscrits au College of Northwest London à Wembley, certains d'entre eux se sont vus refuser l'octroi de visa pour la France suite à quoi l'ensemble du groupe a décidé d'annuler la visite. Je tente actuellement d'élucider la question et j'espère que, si ce rapport ne couvre pas ce genre de situation regrettable, il soit néanmoins possible de trouver une solution.
Mon groupe votera contre les amendements nos 2 à 5. L'histoire a trop souvent montré que les efforts tendant à supprimer l'apprentissage des langues n'entraînaient que mépris. En revanche, je suis convaincu que tout effort visant à imposer l'apprentissage des langues serait facteur de ressentiment. Je ne pense pas que l'espéranto soit la solution. Si c'était le cas, la question aurait dû être bien singulière de prime abord. Je pense que nous devrions soutenir l'enseignement des langues principales, mais également des langues secondaires et traditionnelles. L'amendement n- 1 est donc couvert par le paragraphe 29 auquel j'ai fait référence.
Toutefois le fil conducteur qui traverse ce rapport est la nécessité de continuer à investir dans l'éducation et la formation. Mon groupe et moi-même recommandons donc le soutien de cet excellent rapport et tenons à féliciter une fois de plus le rapporteur.