Madame le Président, je voudrais commencer par féliciter le rapporteur, M. Leo Tindemans. Nous devrions accorder un sérieux crédit à tout rapport élaboré par ses soins. Sa longue expérience dans les hautes sphères de la politique européenne ne fait que renforcer la valeur de ses avis.
Son rapport très complet apporte une importante contribution au débat sur la politique de sécurité européenne, en pleine évolution, telle que définie dans le cadre du Traité de Maastricht et acceptée à l'époque par les gouvernements de tous les États membres.
Je mettrai à profit le temps limité qui m'est imparti pour me concentrer sur la proposition avancée au paragraphe 6 de réaliser une étude de faisabilité sur la création d'un corps européen composé d'unités militaires et civiles chargé de maintenir et rétablir la paix.
Les exemples ne manquent pas du rôle joué par les Nations unies dans des situations de conflit de par le monde; à nous d'en tirer les enseignements et leçons pour définir le rôle de l'organisme européen de maintien de la paix. Par exemple, la force de maintien de la paix des Nations unies au Congo belge (aujourd'hui Zaïre) dans les années «60 était chargée de contrôler le maintien d'une paix fragile mais non moins vitale. L'UNIFIL a procuré au Sud Liban des dizaines d'années de stabilité, malgré la guerre effroyable qui a sévi dans ce pays jusqu'il y a peu. L'UNFICYP fut un autre succès, tout comme la force des Nations unies qui a assisté et surveillé la fin de la guerre Iran-Iraq.
Autant d'exemples où la présence des Nations unies a généralement entraîné la cessation des hostilités et l'instauration d'une forme de paix. L'autorité et le succès des unités de maintien de la paix des Nations unies n'était pas basés sur la force des armes mais au contraire sur une forme d'autorité morale fondée sur l'acceptation de la neutralité politique des Nations unies par les parties au conflit et de sa réelle volonté d'instaurer la paix.
Je ne puis me souvenir que d'un seul cas où l'action des Nations unies a glissé du maintien au rétablissement de la paix; c'était au Soudan, il y a quelques années, et il est certain que cette intervention fut à tous égards malheureuse et infructueuse.
Cette expérience pose à l'UE un dilemme crucial: ses unités militaires et civiles devraient-elles avoir pour seule mission le maintien de la paix ou devraient-elles être dotées de la capacité de rétablir la paix? Il ne serait pas approprié pour une institution telle quel'UE, aspirant légitimement au statut de puissance mondiale, d'adopter une neutralité bienveillante à la façon des Nations unies. N'oublions pas, par exemple, le conflit qui a récemment éclaté dans les Balkans où notre impuissance a fait l'objet de toutes les critiques.
Quel serait ou quel devrait être le rôle de l'UE en présence d'une menace sur l'approvisionnement en énergie ou les télécommunications?
Autant de questions qui méritent réflexion. C'est précisément la raison pour laquelle il serait opportun de mener une étude de faisabilité s'attachant à analyser la portée de ce rôle. Toutefois, une telle étude ne devrait pas se perdre dans les détails institutionnels concernant les relations OTAN/UEO par exemple, ni les particularités de certains États membres en termes d'obligations de sécurité. L'objet d'une telle étude devrait être de clarifier les principes de base pour l'UE; la logistique relative à la mise en oeuvre d'une telle politique pourra venir ultérieurement.