Madame le Président, je félicite M. Tindemans pour son rapport sur la politique de sécurité intérieure et extérieure, sujet à réflexion. Je me limiterai à évoquer des aspects internes. Le terrorisme et les activités du crime organisé dans le domaine du trafic de drogues, entre autres, font peser sur nous une menace, un danger considérables.
Originaire d'Irlande du Nord, je suis bien placé pour être informé sur le réseau de terrorisme international et la capacité des terroristes à contourner et passer outre les contrôles transfrontaliers, déjouant toute mesure de sécurité que tenteraient d'imposer les États membres et l'Union européenne. Leurs engins de mort et de destruction déferlent sur nos pays, mais l'important n'est pas tant qu'ils apportent du matériel pour fabriquer des bombes ou des armes destinées à tuer mais surtout la menace du terrorisme qui sème la terreur, l'insécurité et l'instabilité au sein de nos communautés. C'est elle qui détruit le tissu même de notre société et génère la suspicion, la tension, la méfiance.
L'Union européenne ne peut ignorer ce défi. Pour que la confiance et le respect règnent, tous les États membres doivent y mettre du sien et affronter la menace que représente le terrorisme international pour tous les citoyens de l'Union européenne. Ce problème ne disparaîtra pas spontanément; il doit être pris de front. Certains États membres ne se sont pas couverts de gloire en la matière par le passé.
J'en viens à présent à la question de la drogue. S'il est vrai que ma région n'est pas trop affectée par le problème de la drogue, celui-ci n'en est pas moins un problème de société important. Nous devons mener des inspections, des contrôles rigoureux. Nous devons protéger nos citoyens contre ce danger, contre ceux qui, de l'étranger, cherchent à détruire nos sociétés et nos jeunes. Pour conclure, je dirai que je soutiens ce rapport dans sa version actuelle, mais constate qu'il reste encore beaucoup à faire. Nous devons relever de nombreux défis pour combattre les attaques nombreuses et variées dont fait l'objet notre société. Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour créer une société dans laquelle nous puissions tous vivre ensemble.