Madame le Président, M. Tindemans mérite toutes nos félicitations pour la diligence et la rigueur intellectuelle avec lesquelles il a traité ce sujet délicat. Toutefois nous déplorons le nombre élevé d'amendements déposés par mon groupe qui ont été rejetés en commission. Les membres du parti travailliste de cette Assemblée ne peuvent donc pas approuver ce rapport dans sa version actuelle pour diverses raisons.
Nous sommes tous d'accord pour dire que la politique étrangère et de sécurité commune doit être renforcée. Le noeud du problème est de savoir comment le faire tout en assurant un large consensus parmi les États membres de l'UE. Le rapport de M. Tindemans sur la politique de sécurité commune de l'Union européenne contient un certain nombre d'éléments inacceptables. Ainsi, la référence au vote à la majorité qualifiée pour les actions communes engagées dans le cadre de la PESC va bien au-delà de la position du groupe socialiste et du nouveau gouvernement travailliste britannique. Par ailleurs, il ne conviendrait pas à mon sens que l'UE s'engage dans des missions de rétablissement de la paix par opposition à des missions de maintien de la paix. L'accent mis sur le maintien de l'intégrité territoriale de l'UE et sur l'inclusion d'une clause de sécurité économique visant à donner à l'UE les moyens d'agir lorsque la sécurité de ses voies de communication et de ses approvisionnements est menacée implique que l'Europe dispose d'une capacité de défense. Ceci est d'ailleurs confirmé dans la référence à la création d'un corps composé d'unités militaires et civiles chargées de réaliser des opérations de «maintien et de rétablissement de la paix».
Sauf votre respect, ce n'est pas le genre de message que cette Assemblée devrait transmettre au sommet d'Amsterdam du mois de juin. Il est malheureux que nous ne puissions approuver ce rapport car nous y sommes à biens des égards favorables et notamment aux références au désarmement et au contrôle des armements, à la non prolifération nucléaire, à l'inégalité et à la protection de l'environnement. Mais tout bien pesé, il nous est impossible d'accepter des passages importants de ce rapport.
Le rapport de M. Tindemans jette les bases du débat mais mon groupe, et en particulier le groupe travailliste, attendent désormais un rapport sur la politique de sécurité plus conforme aux aspirations européennes de paix et de sécurité à l'aube du prochain millénaire.