Je voudrais remercier le Parlement et M. Van den Berg en particulier pour le grand intérêt qu'ils ont porté à l'examen de la communication de la Commission sur l'éducation et la formation et le vaste travail qu'ils ont accompli à cet égard.
L'éducation a un impact majeur sur la réduction de la pauvreté et notre objectif est de le maximiser. Cet objectif s'inscrit dans le droit fil de la Déclaration du millénaire dans le domaine de l'éducation. L'appropriation par nos pays partenaires et la complémentarité avec les autres donateurs sont également des aspects vitaux. En fait, lorsque nous évoquons ces questions, au lieu de nous concentrer uniquement sur les actions de la Commission, nous devrions faire un tour d'Europe et clarifier les actions entreprises par chacun de nos États membres, car la complémentarité est censée fonctionner à double sens. Même le traité de Maastricht indique qu'il s'agit d'une activité commune, pas d'une activité propre à la Commission. Bien sûr, c'est une prérogative de la Commission que d'avoir un dialogue organisé avec le Parlement en toutes circonstances.
Nous finançons l'éducation via le budget et via le financement sectoriel. Je serais d'accord avec M. Van den Berg en ce qui concerne la qualité spéciale du financement sectoriel des programmes, mais, au nom de la complémentarité, nous sommes très contents que la Commission puisse apporter un soutien budgétaire. Lorsque nous le faisons, nous essayons de le lier aux actions qui ont été conçues et financées par d'autres donateurs, améliorant du même coup la qualité des actions entreprises par le récipiendaire ou les pays partenaires.
La communication de la Commission sur cette question ouvre également à cette dernière la possibilité de financer les dépenses courantes prévues dans les budgets de l'éducation des pays partenaires. Il s'agissait d'une lacune à combler. C'est bien beau de construire une école normale, mais si nous nous arrêtons là et que nous ne nous occupons pas des programmes de cours et, en particulier, du salaire des professeurs, nous ne relèverons jamais le défi.
Dans le même temps, nous devons nous assurer que les ressources parviennent à ceux qui en ont réellement besoin et que cela apporte des résultats.
Nos pays partenaires doivent améliorer l'efficacité et la qualité de leur système éducatif et, pour ce qui est des donateurs, il est nécessaire d'adopter une attitude flexible vis-à-vis des mécanismes de financement.
La première priorité de notre politique de l'éducation concerne l'éducation de base - les six années passées à l'école primaire. Cette priorité s'inscrit dans le droit fil Déclaration du millénaire dans le domaine de l'éducation, qui accorde la priorité à l'éducation primaire universelle.
La deuxième priorité vise à garantir une stratégie éducative équilibrée englobant l'éducation secondaire et supérieure, la formation professionnelle et la l'alphabétisation des adultes. Les formations liées à l'occupation d'un emploi revêtent une importance particulière dans des pays qui ont atteint un niveau de scolarité initiale acceptable. Nous avons également ajouté d'autres priorités en ce qui concerne l'aide que nous accordons à l'éducation.
Il faudrait en particulier accorder une plus grande attention à l'impact du sida/VIH sur les systèmes éducatifs et au rôle que l'éducation peut jouer sur la prévention du sida/VIH et l'amélioration générale de la santé.
En outre, l'action communautaire se concentre sur les besoins des pays et des personnes les plus pauvres, en prêtant une attention particulière aux femmes, aux orphelins et aux enfants vivant dans des régions en guerre ou en période d'après-guerre.
La communication de la Commission souligne que les ressources dédiées à l'éducation et à la formation doivent être sensiblement augmentées. Aussi, la formule sur le doublement de l'effort doit être prise au sérieux. La communauté internationale devrait donner la préférence aux pays qui font preuve de l'engagement le plus tranché vis-à-vis de la Déclaration du millénaire dans le domaine de l'éducation. Il s'agit là de la grande réalisation de cet effort général en vue de l'éducation pour tous, le mettant non seulement en valeur, mais également créant une sorte de pression par les pairs sur toutes les parties prenantes pour faire figurer cet effort en tête des priorités.
Les budgets consacrés à l'éducation doivent viser les populations en situation de faiblesse et promouvoir l'égalité d'accès à l'éducation: l'éducation primaire doit être obligatoire et gratuite et offrir les même opportunités aux filles et aux garçons; les zones rurales doivent recevoir la priorité, les populations autochtones doivent recevoir un soutien et les besoins éducatifs spéciaux des orphelins et des handicapés doivent être satisfaits.
Pour terminer, la Commission souligne l'importance d'une réorientation du suivi éducatif, davantage tourné sur les résultats et les retombées. Des indicateurs clairs sont en cours d'élaboration. Ces indicateurs s'appuient sur les propres systèmes de suivi de nos pays partenaires, qu'ils renforcent, en étroite coordination avec d'autres donateurs. Il s'agit d'une question sur laquelle nous avons réfléchi dans le cadre du dialogue entre la Commission et le Parlement. Nous avons pu constater une véritable amélioration de ces systèmes de suivi.
Nous travaillons avec d'autres donateurs afin de nous mettre d'accord sur des indicateurs communs, mais adaptés à chaque pays. Il n'est pas possible, ni souhaitable, d'évaluer l'impact de l'activité d'un donateur sans la mettre en perspective avec les actions du pays ou celles des autres donateurs. Dans les années à venir, nous serons en mesure de mieux étayer nos débats, car nous serons en possession de chiffres nous permettant de clarifier notre argumentation.
Nous pouvons envisager une combinaison d'indicateurs d'entrées et de sorties, mais nous ne soutenons pas l'idée d'établir une cible spécifique en termes de pourcentage dans le secteur de l'éducation, et ce pour la réalité de l'appropriation. Il n'existe aucun désaccord quant au désir d'augmenter ce pourcentage, mais nous ne pouvons pas donner de chiffre spécifique.
Pour terminer, je voudrais remercier le Parlement européen et le rapporteur pour cette résolution et pour le solide engagement vis-à-vis de la promotion de l'éducation dont ils ont toujours fait preuve.