Monsieur le Président, je félicite mon collègue, M. Titley, pour la concision et la formulation de son rapport. Au cours des dix dernières années, deux événements ont fait peser une terrible pression sur le secteur de la défense. Le premier est la fin de la Guerre froide, le deuxième, la création de la PESC.
De toute évidence, la fin de la guerre froide a généré une intense pression en réduisant la demande d'armes en provenance de pays de l'UE en particulier. Elle s'est traduite par une importante réduction du nombre d'emplois dans le domaine de la défense et de la recherche & développement. Par ailleurs, les compagnies européennes sont confrontées à la féroce concurrence américaine qui met leur survie en danger. D'où la nécessité de restructurer l'ensemble du secteur dans toute l'Europe.
En ce qui concerne la PESC, si nous voulons créer une politique étrangère et de sécurité commune en Europe et disposer d'un choix véritable, il est impératif de maintenir l'infrastructure de défense européenne. Je trouve certains commentaires prononcés par des députés de mon propre groupe et du groupe des Verts très offensants. Nous n'avons guère besoin de leçons tant il est clair qu'à défaut de maintenir notre secteur de défense et nos infrastructures de défense, nous finirons tous par acheter des armes américaines et deviendrons entièrement dépendants des États-Unis pour assurer notre défense.
Ensuite, il est également important de maintenir cette industrie car elle est un important moteur technologique qui alimente les marchés civils et fabrique de nombreux produits de valeur, permettant aux pays de l'Union de l'Europe occidentale de jouir d'un niveau de vie élevé.
Nous devons créer un véritable marché unique en matière de défense. Nous devons améliorer le commerce intracommunautaire dans ce domaine afin de ne pas accroître notre dépendance à l'égard des États-Unis. Ceci signifie la mise sur pied d'une approche commune, d'une politique commune en matière d'armement. Sans être synonyme d'inclusion de l'Union de l'Europe occidentale dans les institutions communautaires, ceci est toutefois synonyme de coopération renforcée. Nous devons établir un code de conduite juridiquement contraignant qui nous permette d'aller de l'avant dans ce domaine d'une extrême importance.