Monsieur le Président, la déclaration de la Commission m'inspire de nombreuses remarques. Je sais que d'autres membres du groupe des socialistes soulèveront des questions relatives à la production dans les Caraïbes, et peut-être mes collègues, MM. Wynn et Medina évoqueront-ils des problèmes de production au sein de la Communauté. Je laisserai donc à d'autres le soin d'évoquer ces questions.
Je me concentrerai plutôt sur les propos du commissaire. Je comprends fort bien ses précautions en ce qui concerne l'appel, mais il a dit que nous pouvions faire appel. Qu'il soit tout à fait clair que le groupe des socialistes insistera pour faire appel en cas de verdict contraire. Nous voulons que la formule «peut faire appel» soit remplacée par «insiste pour faire appel». Deuxièmement, nous ne sommes pas tout à fait d'accord avec l'approche de M. Kittelmann. Je ne pense pas qu'il soit utile d'établir un rapport entre la question des concessions de bananes et d'autres conflits opposant l'Union européenne aux États-unis au sein de l'OMC. Nous devons cloisonner les affaires. Il est important que l'Assemblée soutienne le principe selon lequel chaque affaire doit être discutée et jugée individuellement. Nous ne voulons pas fragiliser l'OMC par des règlements à l'amiable ménageant la chèvre et le chou. Il est important que des jugements transparents soient prononcés puis universellement appliqués.
Troisièmement, l'ensemble de la procédure relative à ce cas soulève des questions d'une extrême importance, dont la moindre n'est pas l'incapacité des petits producteurs à exposer leur problème dans un souci d'équité et d'ouverture à l'OMC. Le groupe des socialistes voit d'un bon oeil le fait que la Commission use de ses bons offices pour s'assurer que les représentants des petites îles soient admis à ce panel. Nous aimerions toutefois insister, à l'avenir, pour que les petites îles soient autorisées, de plein droit, à participer à ces panels, quels qu'en soient les représentants, comme cela se produit dans toutes les autres instances internationales.