Monsieur le Président, je voudrais commencer par dire que la déclaration du commissaire Fischler doit être applaudie, tout comme la recommandation de M. Hindley. Je suggère que le commissaire transmette le message immédiatement aux producteurs traditionnels en signe d'encouragement et d'espoir pour l'avenir.
Durant notre visite aux îles Windward la semaine dernière, Mme Kinnock, M. Thomas et moi-même avons senti l'énorme responsabilité que faisaient peser sur nos épaules les habitants de ces îles. Ils ont désespérément besoin d'aide pour lutter contre la décision de l'OMC, largement inspirée, bien entendu, par le gouvernement américain.
Les négociations du GATT n'ont abouti qu'une fois le régime applicable aux bananes en place (pour ceux qui s'en souviennent cet accord avait fait l'objet d'un travail acharné et de négociations délicates). Or celui-ci est actuellement balayé par les États-Unis qui n'exportent pas de bananes et ne souffrent donc pas des pertes d'emplois qui en découlent.
Si les déclarations faites dans la presse américaine sont exactes, un multimillionnaire peut amener l'administration Clinton à serrer la vis des petits pays au nom du libre-échange. Au cours de nos discussions de la semaine dernière, tous, du fermier au Premier ministre, nous ont transmis le même message: si la décision de l'OMC l'emporte, la stabilité et la démocratie de ces pays est menacée; cela entraînerait un désastre économique suivi de troubles sociaux. De surcroît, tout le monde sait que le tourisme ne se développe que dans les pays qui ne font pas la une des journaux. La culture des bananes est la seule source de revenus réguliers pour ces pays; il suffit d'y toucher pour les plonger dans la pauvreté. Ils nous ont surtout laissé entendre qu'ils attendaient que l'Union européenne se confronte aux États-Unis sur les questions du tiers-monde.
Il est donc essentiel de faire appel, mais ce ne peut être qu'une première étape. Les pays des Caraïbes orientales acceptent le concept de globalisation et de libéralisation du commerce; ils sont en phase de modernisation et de diversification. Ils ont simplement besoin de temps. La décision de l'OMC ne le leur accorde pas et c'est la raison pour laquelle nous devons nous y opposer et faire appel.