Monsieur le Président, ce débat illustre naturellement le fait que le long drame du marché de la banane vient cristalliser la teneur des débats engagés en Europe sur la question de l'accès préférentiel.
Les indemnités commerciales spéciales que nous, pays riches, accordons aux pays pauvres, comme une échelle pour les sortir de la pauvreté, sont menacées par les fervents défenseurs de la libéralisation à outrance. Comme l'ont fait remarquer d'autres orateurs avant moi, l'Union européenne maintient une relation unique, tout à fait particulière, avec les pays ACP. Cette relation repose sur le postulat que le commerce est le moteur de la croissance pour les pays en voie de développement.
Bien sûr, le terme «banane» suscite le rire. D'ailleurs, les railleries auxquelles nous ont habitués les eurosceptiques ont trait justement aux bananes. Mais, comme l'a dit Terry Wynn, lors de notre visite aux îles Windward la semaine dernière, nous avons été confrontés à la triste réalité des habitants de ces îles qui s'efforcent de relever le défi des bananes de la zone dollars. Ils s'en remettent à l'Union européenne pour qu'elle leur achète simplement du temps.
Ces gens ne viennent pas quémander de l'argent, ils demandent simplement que l'on reconnaisse leur statut de démocraties terriennes respectueuses des droits de l'homme et des droits des travailleurs, situation bien différente du régime féodal en vigueur dans les plantations d'Amérique latine. Il ne faudrait pas croire que ces pays détiennent une part importante du marché, puisque les deux-tiers des bananes importées proviennent d'Amérique latine.
Comme l'a dit Terry Wynn, on est en droit de se demander pour quelle raison les États-unis ont émis cette plainte. Était-ce parce que Carl Linden à la tête de Chiquita a fourni 500.000 dollars à la campagne électorale des démocrates durant les élections présidentielles? A ce que l'on rapporte, Linden aurait pris le café avec le Président Clinton; il aurait même dormi dans la chambre de Lincoln. Le prix de ces faveurs était, semble-t-il, une décision de l'OMC qui menace tout le tissu social de la région.
Au cours de son discours de vendredi dernier aux Barbades, le président de Santa Lucia a déclaré: »les bananes sont aux Caraïbes ce que les voitures sont à Detroit». J'espère que l'Union européenne aidera Bill Clinton à le comprendre.