Monsieur le Président, je pense que tout le monde dans cette Assemblée ce soir partage les mêmes préoccupations quant à la crise de l'éducation dans le monde: 115 millions d'enfants de par le monde ne sont pas scolarisés et, en Afrique, deux enfants sur cinq ne reçoivent aucune éducation. De même, aucun député ici présent ne cherche à traiter cette question de manière puriste: mes collègues et moi reconnaissons les liens qui existent entre l'éducation et d'autres objectifs de développement; nous savons que la lutte contre le sida/VIH est cruciale, compte tenu des 1 000 enseignants qui meurent chaque année de cette maladie au Mozambique; la libéralisation commerciale - dont il est régulièrement question dans cette Assemblée - qui conduit tout droit à une perte de revenus pour les gouvernements des pays en développement et à des économies budgétaires dans le domaine de l'éducation. Toutes ces questions sont complexes et interagissent les unes avec les autres.
Néanmoins, le commissaire ne sera pas surpris que nous continuions à débattre ce soir du budget avec lui comme nous le ferons depuis quatre ans. Il faut que nous fassions des propositions plus cohérentes dans le budget afin de garantir que le soutien de la Commission va bien au secteur éducatif. Les crédits inscrits en faveur de l'éducation au titre des 7e et 8e FED en tant que domaine prioritaire ne représentent que 3% du budget. J'exprime ma reconnaissance au commissaire pour le soutien qu'il a apporté ce soir à notre demande de doublement des fonds. Nous le remercions pour ce qu'il a dit, mais le test pour nous tous consistera à distribuer ces fonds aux pays ACP et ailleurs, à l'occasion de la révision à mi-parcours du programme, et à continuer à réaffecter, comme nous avons si bien commencé à le faire, les fonds non dépensés à l'initiative Fast track, ainsi que l'a déclaré mon ami et collègue, M. Van den Berg.
Bien sûr, il est important d'apporter un soutien macro-économique. Je sais qu'il y pensera. Nous devons apporter notre soutien à des initiatives telles que celles encouragées par l'UNESCO dans son rapport mondial de suivi de l'initiative Éducation pour tous, lequel assure que le soutien budgétaire apporté par l'ensemble des donateurs internationaux va bien au secteur de l'éducation. Comme mon collègue vient de le dire, nous devons raisonnablement admettre que, au vu de la tendance actuelle, la Déclaration du millénaire dans le domaine de l'éducation, à savoir assurer l'éducation primaire pour tous d'ici à 2015 - qui est, de tous les objectifs, l'un des plus réalisables et des plus abordables financièrement - ne sera pas atteint par 70 pays. L'Union européenne doit prendre ses responsabilités afin de corriger cette situation. Cela signifie que le rapport annuel de la Commission devra mesurer, sur une base annuelle, comment le soutien de la Commission de l'UE tente de remédier à cette situation.