Monsieur le Président, il y a dans des pays en voie de développement cent millions de personnes pour lesquelles la pêche est une question de survie et pas seulement un gagne-pain. Dix millions sont employées à plein temps dans l'industrie de la pêche qui est leur source d'emploi. Dix autres millions y sont employées à mi-temps.
Voilà des statistiques extraordinaires. Cent millions de personnes, c'est plus que deux fois les populations de l'Espagne et du Portugal réunies. C'est presque deux fois la population du Royaume-Uni. Et ces gens dépendent de la pêche pour leur survie. Le rapport Crampton est un bon rapport en ce qu'il indique certains paramètres et principes sur lesquels nous devrions baser notre politique de développement et de pêche. Il nous faut une nouvelle politique européenne de développement de la pêche. Elle doit dépasser le cadre des accords commerciaux. Ceuxci absorbent près de 30 % du budget de la pêche de la Communauté. C'est inadmissible.
Pour le budget de l'année prochaine, nous allons réduire les projets PESCA de 50 %. Or ne voila-t-il pas qu'au sein de l'Union, où existent des problèmes terribles de déclassement et de régions entières souffrant du chômage par suite de contraintes et de la nécessité de préserver les stocks, nous réduisons les dépenses tout en consacrant un tiers du budget à des accords commerciaux. La Communauté n'a pas fixé les bonnes priorités; il nous faut une nouvelle politique de pêche.
Le rapport Crampton pose un certain nombre de problèmes. Certains amendements inutiles ont été déposés lors de la réunion finale de la commission de la pêche. Certaines difficultés mineures génèrent cette sorte de confusion évoquée par M. Cunha. Le rapport ouvre en revanche une perspective de progrès et nous devons saisir cette occasion d'un nouveau développement dans le domaine de la pêche.
En ce qui concerne l'amendement de M. Macartney au rapport Souchet, si nous voulons une réforme de la politique de la pêche commune, nous devrions, comme convenu, nous placer dans la perspective de l'année 2002, avoir des discussions. Il ne faudrait pas agir furtivement comme certains semblent tentés de le faire.
Et puis il y a le problème de la Convention des Nation unies sur le droit de la mer évoqué par le rapport Suanzes-Carpegna. Je n'arrive pas à comprendre l'amendement n- 2. Je pensais que l'Union européenne voulait mettre essentiellement l'accent sur le règlement des conflits avec la Commission et les États membres. Il semble pourtant que certains membres de la commission de la pêche pensent différemment.