Monsieur le Président, tous les excellents rapports qui nous sont soumis ce soir ont trait à des accords et traités sur la manière de réglementer et contrôler au mieux la pêche dans les eaux nationales et internationales à une époque de grand souci à propos de la pêche et de la diminution des stocks de poisson.
Le rapport de M. Varela Suanzes-Carpegna évoque le devoir de l'État dont un bateau bat pavillon d'exercer sa juridiction et de prendre des dispositions si ce bateau enfreint les règlements. J'aimerais attirer l'attention du Commissaire sur les difficultés rencontrées dans l'exercice de ce devoir par rapport à certains transferts de quotas. J'ai entendu parler de cas récents de bateaux non britanniques naviguant sous pavillon britannique qui, ayant été poursuivis devant un tribunal britannique, jugés coupables et condamnés au paiement d'une amende, ont simplement navigué vers les eaux d'un autre État membre sans s'acquitter de leur dette. Il faut trouver un système permettant de veiller à ce que tous les bateaux naviguant sous un pavillon national particulier répondent de leurs actes devant les tribunaux de l'État du pavillon, et à ce que l'État membre dont le capitaine et l'équipage sont ressortissants coopère en veillant à ce que l'on cesse de bafouer ouvertement des mesures de conservation.
De nombreux pêcheurs de toute l'EU, dans des communautés comme Grimsby dans ma circonscription, se sont retrouvés au chômage par suite de mesures de conservation. Les propriétaires de bateaux ont reçu une indemnité de l'UE; mais ceux qui travaillaient sur les bateaux britanniques désarmés n'ont même pas reçu leur indemnité de licenciement statutaire, sans même parler de l'indemnité de l'UE, du seul fait qu'ils étaient assimilés à des ouvriers occasionnels même s'ils travaillaient sur le même bateau depuis de nombreuses d'années. C'est une injustice flagrante qui continue à susciter un grand ressentiment à l'encontre de l'Union européenne en général et de la politique commune de pêche en particulier.
Je voudrais demander au Commissaire de veiller à ce qu'à l'avenir, le déclassement des bateaux s'opère de telle sorte que, outre les propriétaires de bateau, ceux qui y ont travaillé et ont risqué leur vie en mer, soient correctement indemnisés pour la perte de leur gagne-pain. L'on pourrait également envisager une mesure de gel de la pêche pour compenser des jours réduits en mer.