Monsieur le Président, je répondrai en intervenant brièvement sur tous les rapports et je conclurai par une série de considérations sur le rapport d'initiative de M. Crampton pour ce qui concerne les accords internationaux de pêche qui ont constitué ce soir le centre du débat, rapport auquel tous les intervenants se sont par ailleurs référés.
Procédons dans l'ordre. Pour ce qui est du rapport de M. Varela, la Commission a été partie active pour parvenir à la ratification de l'accord des Nations Unies sur la conservation et la gestion des stocks chevauchants, et la Commission estime qu'il s'agit là d'un pas concret vers la sauvegarde et l'exploitation durable des ressources. Je connais parfaitement les problèmes qui se posent, en particulier la nécessité d'éviter que certains partenaires ne continuent de prendre des initiatives unilatérales, notamment le Canada, et je voudrais dire à M. Varela que des initiatives sont en cours, au niveau de lettres diplomatiques et à tous les autres niveaux, pour tâcher de parvenir ou en tout cas pour faire cesser ce comportement qui n'est acceptable ni pour le Parlement ni pour la Commission.
S'agissant des amendements, la position de la Commission est la suivante: les amendements 1 et 3 concernent une série de préoccupations sur les dispositions relatives à la répartition des compétences entre la Communauté et les Etats membres ainsi qu'à la conformité d'interprétation de l'accord avec la convention sur les droits de la mer, mais la Commission estime que l'on a déjà tenu compte de ces préoccupations dans les déclarations annexées à la proposition ou dans l'accord lui-même. De plus, pour ce qui est de l'amendement 2, la Commission estime ne pas pourvoir l'accepter, car elle soutient l'intérêt d'une représentation unique de la Commission européenne face aux organismes internationaux pour le contentieux. Je comprends parfaitement vos raisons, Monsieur Varela, mais je ne voudrais pas que nous reproduisions dans la pêche la situation de la PESC car, jusqu'à présent - que cela plaise ou non - la Communauté au moins parle d'une seule voix. Si chaque Etat membre pouvait défendre ses propres intérêts, je crois que nous reproduirions la situation du deuxième pilier en matière de politique étrangère, où la cacophonie et les intérêts opposés des Etats membres ne nous fourniraient pas, je pense, un instrument plus efficace.
En ce qui concerne le rapport de M. Macartney, la Commission tient avant tout à remercier le rapporteur pour son excellent travail; en effet, l'annexe du protocole a été modifiée pour permettre aux autorités compétentes de Sao Tomé et de Principe de mieux contrôler l'activité de pêche exercée par les bateaux étrangers dans la zone économique exclusive.
La Commission partage l'esprit des amendements 3 et 5 et estime nécessaire, effectivement, une amélioration de l'information. Elle ne peut accepter l'amendement 6, parce que le Conseil établit les directives négociées une seule fois pour chaque accord et non pas pour le renouvellement des accords et des différents protocoles. Dans ce cas, la Commission, qui a la tâche de mener les négociations, veille également au respect des directives imparties par le Conseil.
Pour ce qui est des autres amendements, la Commission a toujours estimé que les accords de pêche conclus avec les pays ACP sont de nature éminemment commerciale, même si - comme cela a été souligné dans le rapport suivant de M. Crampton - il arrive très souvent que ces accords contiennent des éléments de développement pour les pays tiers aussi, par exemple pour ce qui concerne l'embarquement des marins ou le débarquement des captures pour la préparation sur place. En tout cas, en application de l'article 130 B du Traité sur l'Union concernant la cohérence, la Commission se propose, grâce aux crédits en faveur de ces pays, de renforcer le secteur de la pêche en synergie avec la politique de développement.
Je dois cependant dire, à ce point, qu'il est aussi frustrant pour la Commission, après vous avoir écoutés pendant deux heures, de ne pas pouvoir répondre à Mme Aelvoet parce qu'elle est absente, mais à qui je souhaite cependant répondre parce que je ressens en ce lieu une série de stéréotypes que, franchement, je ne sais plus en quelle langue clarifier.
Je ne peux pas accepter sans cesse l'exemple du Sénégal parce qu'il n'est pas correct. L'accord avec le Sénégal a été conclu à la demande et sur l'insistance des autorités sénégalaises, y compris du secteur de la pêche du Sénégal. Deuxièmement, il y a eu une action conjointe des DG XIV et DG VIII, de sorte qu'il s'agissait bien d'un accord de pêche et de développement. Troisièmement, sur notre insistance, nous avons reçu une lettre des autorités de Dakar disant qu'elles étaient finalement décidées à affecter 50 % du montant total de l'accord aux activités de pêche. Cela prouve simplement que nous essayons de prendre votre souci en considération.
Je ne suis pas disposée à entendre dire une fois de plus que nous faisons concurrence au secteur de la pêche local. Ce n'est pas vrai. Notre flotte pêche en eaux profondes de 200 mètres. Les pêcheurs sénégalais locaux ne peuvent pas pêcher à cette profondeur. Ils n'ont ni les outils ni l'équipement. Nous faisons concurrence à la flotte japonaise. Aussi convient-il de dire les choses comme elles sont de manière à corriger ce qui peut l'être. Faisons face au problème réel et non à un stéréotype. Je ne sais vraiment pas comment affronter un stéréotype.
Je reviendrai au rapport Crampton à la fin car il mérite de plus amples commentaires. J'en viens à présent au rapport Teverson.
En ce qui concerne le rapport de M. Teverson, relatif à la coopération multilatérale dans le cadre NAFO, vous savez que la Communauté européenne est tenue, en tant que partie contractante, d'insérer dans la réglementation communautaire toutes les recommandations formulées par la commission de la pêche de la NAFO: les deux propositions de règlement en question fixent donc certaines mesures de contrôle, comme vous l'avez par ailleurs indiqué, y compris les observateurs, qui font suite aux recommandations formulées par la commission de la pêche de la NAFO.
La Commission se réjouit en effet que ces propositions aient été favorablement commentées dans le rapport Teverson. J'ai évidemment remarqué les inquiétudes que vous avez manifestées et qui se reflètent dans les amendements proposés, mais je ne peux, pour des raisons de forme, les insérer dans la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement 189. En tout cas, la Commission s'engage à transmettre dorénavant au président de la commission de la pêche une copie du rapport élaboré par le conseil scientifique NAFO sur la situation des ressources halieutiques. Le fait est que l'analyse et l'évaluation des stocks sont effectuées par le comité scientifique de la NAFO, auquel la Commission européenne participe, mais il n'y a pas de rapports spécifiques; ce que je peux faire, c'est mettre immédiatement à disposition les résultats de ce rapport scientifique.
Pour ce qui est du dernier rapport, celui de M. Souchet, la Commission doit dire franchement que, après avoir examiné le rapport du Parlement européen sur la modification de ce régime de base, elle ne peut accepter les amendements 1 et 2. En effet, Monsieur Souchet, pour respecter les engagements pris au niveau international, il s'agit seulement d'insérer dans le système juridique communautaire les mesures techniques qui ont une portée extrêmement limitée, car il s'agit de déterminer les outils de pêche et leurs modalités d'emploi, et qui sont adoptées par le comité de gestion sur la base de l'article 18.
Or, dans ce contexte, la Commission estime qu'il n'est vraiment pas opportun d'appliquer la procédure de l'article 43, après que la mesure en question a été adoptée par l'organisation internationale dont il s'agit, dans la mesure où l'Union ne dispose de toute façon pas d'une marge d'évaluation concernant le contenu des mesures. De plus, la Commission ne peut accepter les amendements 3 et 4 parce qu'ils ne rentrent pas dans le cadre juridique de la proposition à l'examen.
Tout cela étant dit, j'exposerai seulement quelques éléments de réflexion sur les accords de pêche.
Je vous ai déjà dit que je ressens une grande frustration du fait que même le débat de ce soir a révélé l'existence d'opinions extrêmement partagées au sein de cette Assemblée. Je ne puis donc que m'en tenir au rapport final qui reflète apparemment le consensus atteint à l'issue d'un long débat, et essayer d'être aussi pragmatique que possible.
Permettez-moi de saisir cette occasion pour dire qu'on ne peut pas simplement transférer la capacité excédentaire vers des pays tiers. Sept mois durant, la Commission a essayé de réduire de 30 % la capacité de notre flotte. Il m'a fallu sept mois pour atteindre ce résultat. Ce ne fut du reste possible que dans un esprit de compromis, ma demande originale étant plus ambitieuse. Je souligne simplement que nous essayons de travailler sur plusieurs pistes, ce qui induit une réduction de la capacité ou de l'effort de pêche dans nos eaux et pas simplement un transfert de capacité excédentaire ailleurs. Ce ne serait pas correct. Il est tout à fait étonnant que les États membres qui n'ont pas réduit ou ont augmenté leur capacité au cours des années précédentes, non seulement offrent le plus résistance à ma proposition au sein du Conseil mais vont jusqu'à la critiquer sous prétexte que je ne fais que transférer une capacité excédentaire.
Peut-être ne faites-vous pas référence à la Commission mais à votre État membre ou votre gouvernement. A propos de désarmement des bateaux, M. McMahon, votre pays n'a pas profité, à tort ou à raison, du plan de désarmement bénéficiant du financement de la Commission depuis dix ans!
(Interruption de M. McMahon) Je suis désolée, mais ce n'est pas mon problème. Tout le monde porte ses propres responsabilités. J'assume les miennes mais je refuse de jouer les boucs émissaires pour quoi que ce soit y compris Hiroshima! Je n'étais pas née.
(Rires) Ainsi la Grande-Bretagne a-t-elle perdu 12 000 000 de livres sterling en négligeant de recourir au plan de déclassement, de sorte que ses pêcheurs ont été obligés de vendre leurs bateaux et leurs licences. Et d'autres les ont achetés. Je n'y puis rien. Je ne puis empêcher des gens d'acheter si vous ne savez pas comment empêcher d'autres gens de vendre. Si vous pouvez me dire comment empêcher des gens de vendre, je saurai probablement comment empêcher des gens d'acheter. En ce qui concerne l'indemnisation non seulement des propriétaires mais aussi des ouvriers, telle était la proposition de la Commission mais plusieurs États membres (je ne les nommerai pas mais vous savez très bien lesquels) n'ont pas accepté cette proposition. Il en va de même que pour l'utilisation des fonds structurels. La proposition de la Commission qui a finalement abouti consistait en une invitation (et non une obligation car c'était impossible) à consacrer une partie des fonds structurels au bénéfice social des pêcheurs. La proposition, non contraignante, a été adoptée. Certains gouvernements, dont un que vous connaissez bien, n'ont pas recours à cette possibilité et je ne puis les y forcer. Faisons donc porter les responsabilités à qui de droit.
Deuxièmement, quels seraient les bénéficiaires de la compensation financière? Les pays en voie de développement ou tous les accords? Si nous envisageons tous les accords, songeons simplement à l'accord avec le Groenland qui prévoit une somme de 50 millions d'écus et l'absence totale de poisson. Aussi, de grâce, prenez une initiative. C'est ce que j'ai fait sans succès au Conseil. Dès lors pourquoi n'essayons-nous pas? J'espère que vous ferez preuve de la même détermination lorsque nous parlerons des tomates, des fraises ou d'autres accords commerciaux pour lesquels nous payons. Aussi, si vous suggérez que nous ne devrions pas payer pour un accord, j'espère que vous serez cohérent en ce qui concerne les autres accords et lorsqu'on en appellera à la solidarité en cas d'épidémies.
Nous parlons ici de 280 millions d'écus, dont 180 sont destinés aux pays ACP. Tous les autres sont des accords ayant trait à la zone nord, dont certains n'ont pas de poisson. Troisièmement, quand nous parlons d'emploi, nous devons tenir compte des 20 000 personnes travaillant dans le cadre de l'accord. Il a trait à la fourniture de ressources dont nous dépendons à 50 % et si nous devions simplement acheter 50 % du poisson nécessaire à notre consommation, nous payerions de toute manière.
(Interruption de M. Teverson: Nous ne faisons cela pour aucun autre secteur, n'est-ce pas?) Je ne veux pas comparer les fonds agricoles au fonds pour la pêche. Dans un souci de cohérence, nous devons nous en tenir à un certain principe. Nous ne pouvons pas utiliser deux poids et deux mesures. Dans le cas contraire, cela n'aurait pas beaucoup de sens, M. Teverson, y compris lorsque nous payons par solidarité des subsides pour compenser des manques ou erreurs commises dans certains États membres. Les accords de pêche sont une valeur commerciale. Telle est le fond de la question. Nous pouvons essayer de les évaluer, si vous voulez. La Commission n'est pas en mesure de procéder à une analyse de rentabilité mais nous pouvons, si vous le voulez, demander à un organisme externe de s'y employer afin de rendre compte au contribuable. Peut-être devons-nous tenir compte de plusieurs problèmes.
J'ai essayé d'évoquer certains points. Je réalise que ce n'est pas le dernier débat que nous ayons sur la pêche et les accords internationaux. Mais tiens à vous faire part de ma frustration. Je n'ai reçu de cette Assemblée aucun signe de reconnaissance du progrès et des changements que nous avons apportés à l'accord de pêche. Comme l'a rappelé M. Crampton, j'ai dit que le temps où nous venions, pêchions et payions peu était révolu. Les nouveaux accords sont des accords de la deuxième ou troisième génération. M. McMahon a évoqué le nombre de personnes dépendant de l'industrie de la pêche au tiers monde. Peut-être a-t-il en réalité compté les poissons car ce ne concorde pas exactement avec la vérité. Prenons la Namibie. Ce pays souhaite développer son propre secteur de la pêche. Il dispose du poisson mais pas des bateaux. Il y a donc place pour un accord équilibré avec la Namibie sur la base d'une entreprise conjointe. Sans quoi il armera sa propre flotte, qui viendra s'ajouter à la flotte globale. Qu'y-a-t-il de mal à associer leur poisson, nos bateaux et notre savoir-faire? Qu'y a-t-il de mal à cela?
Le Mozambique est dans la même situation. Il n'a ni savoir-faire, ni bateaux, ni flotte pour pêcher dans ses propres eaux. C'est pourquoi il vend aux Japonais et à d'autres. Aussi une connaissance plus approfondie des pays avec lesquels nous avons des accords internationaux de pêche pourrait-elle avoir une certaine valeur et nous apporter une meilleure compréhension de ce qui se passe. Cela ne signifie pas que nous soyons parfaits, mais nous devons admettre que nous avons apporté des changements majeurs à ce dossier.
(Applaudissements)