Monsieur le Président, je remercie M. Soulier pour son introduction. Il a véritablement essayé de s'en tenir aux faits et c'est appréciable, mais il doit également reconnaître que, d'une manière générale, son rapport est assez optimiste sur l'avenir de l'énergie nucléaire en Europe occidentale.
Le traité Euratom a quarante ans cette année. Nous n'avons pas fêté cet anniversaire et, comme pour bon nombre d'entre nous, nous commençons à voir que le traité vieillit. Le traité a été rédigé et signé en 1957 et il est empreint de la philosophie et des espoirs de l'époque, qui ne sont désormais plus de mise. Il s'agissait alors d'une nouvelle technologie qui suscitait maints espoirs, dont certains se sont réalisés, mais pas la plupart.
Ce que l'on demandait à la Commission européenne, c'était de présenter un document contenant des données chiffrées sur la production et les investissements dans le cadre d'un programme indicatif. Par le passé, de tels chiffres auraient témoigné d'une augmentation constante de l'énergie nucléaire. Si la Commission avait fait cette fois ce qu'on lui demandait, nous aurions eu un document le plus petit possible avec un contenu minimum, parce que les projets d'investissements en faveur de l'énergie nucléaire en Europe occidentale sont pratiquement inexistants. C'est en tout cas vrai pour mon pays comme pour la France et, je pense, l'Allemagne et tous les autres.
On n'a pas l'intention de construire beaucoup plus de centrales nucléaires. Pourquoi? Parce qu'au cours des années qui nous séparent des grands espoirs exprimés dans le traité Euratom, le public a compris qu'il y avait un prix à payer pour l'énergie nucléaire: comment éliminer les déchets radioactifs, comment garantir notre sécurité - quelques accidents dramatiques au cours de ces quarante dernières années ont ébranlé la foi du public - et comment assumer le coût du démantèlement des centrales?
La directive relative à la libéralisation de l'électricité est l'une des principales raisons de l'arrêt des investissements en faveur de l'énergie nucléaire en Europe occidentale. Si les entreprises nucléaires d'Europe occidentale veulent exporter dans le monde leur savoir-faire, c'est leur problème, mais ce n'est pas le rôle de l'Union européenne de les soutenir. Je désapprouve l'installation de centrales nucléaires dans certains pays qui ne réunissent pas les critères culturels et autres nécessaires pour assumer des formes d'énergie aussi potentiellement dangereuses.
Si le paragraphe 18 du rapport de M. Soulier, affirmant qu'il n'y a pas d'alternative à l'énergie nucléaire, est adopté, nous voterons contre son rapport. A une époque, nous avions un premier ministre qui prétendait qu'il n'y avait pas d'alternative. Elle avait tort. M. Soulier a tort. L'utilisation rationnelle de l'énergie offre un potentiel considérable; si au cours des quarante dernières années, la recherche en faveur des énergies renouvelables avait bénéficié des mêmes investissements que l'énergie nucléaire, nous serions dans une situation très différente. Nous n'avons pas à prendre de décision sur les investissements dans une nouvelle forme d'énergie pour les quinze ou vingt prochaines années. D'autres solutions se présenteront à nous le moment venu. Je regrette, Monsieur le Commissaire, que vous n'ayez pas accompli votre tâche. Je comprends pourquoi cela ne vous a pas été possible et j'espère que si vous n'avez pas pu nous montrer les chiffres relatifs aux investissements, c'est peut-être qu'à l'avenir, l'énergie nucléaire ne sera plus la principale forme d'énergie dans l'Union européenne.