Monsieur le Président, je voudrais juste répondre à l'une ou l'autre question qui a été soulevée.
M. Wyn déclare que la part de l'aide communautaire affectée aux pays à faible revenu est passé de 70% en 1990 à 38% aujourd'hui. Or, il devrait se rappeler qu'en 1990, l'aide ne s'étendait aux pays d'Europe centrale et orientale qui sont sur le point d'adhérer à l'Union et que les actions dans les Balkans ne faisaient pas partie du tableau. La réalité est la suivante: en chiffres absolus, nous n'avons pas réduit notre effort envers les pays les moins développés et les pays en développement réellement pauvres, nous l'avons amplifié dans d'autres domaines. Si les pourcentages sont exacts, leur interprétation est erronée. J'espère que M. Wyn fera un rapport à ce sujet au Royaume-Uni, car il s'agit d'un élément que ce pays a mis plus de temps que d'autres à comprendre.
Je m'associe pleinement aux remarques de M. Howitt en ce qui concerne la révision à mi-parcours et le fait qu'il s'agit d'une occasion de soulever la question de la priorité de ce secteur. Pour le dire sans ménagement, nous avons été déçus par les priorités définies par nos partenaires dans la planification de nos actions pays par pays, tant dans le domaine de l'éducation que dans le domaine de la santé. C'est une des raisons qui nous poussent à rechercher d'anciennes ressources, à les libérer et à les réaffecter via des initiatives interdisciplinaires, telles que l'initiative Fast track pour l'éducation. L'initiative pour l'eau est un autre exemple. Cela va en quelque sorte à contre-courant de notre méthode de planification, mais nous le recommandons, et demain je soulèverai la question avec les gouvernements de nos partenaires ACP.
Je terminerai sur le rôle essentiel des langues régionales dans les systèmes éducatifs primaires dont a parlé Mme Junker et d'autres députés. Il y a quelque mois, j'étais au Mali et j'ai demandé aux habitants d'un village pourquoi ils n'avaient pas inscrit leurs enfants à l'école primaire locale située à quelques kilomètres de là. Ils m'ont répondu que l'enseignement était en français, une langue qu'il ne parle pas au village. Ils sont donc exclus du système. C'est quand même fort! C'est un point important. Par ailleurs, recevoir un enseignement dans une langue parlée à l'extérieur de la stricte sphère locale représente une ouverture sur le monde. Il n'y a pas de réponse facile à cette question, mais il est important de préconiser une solution mixte.