Madame le Président, nous avons véritablement vu s'allumer des lueurs d'espoir en Afrique au cours des quelques dernières années. Nous avons vu s'installer une paix relative dans l'ensemble de l'Afrique australe. Nous avons assisté au miracle politique de Nelson Mandela et de sa nouvelle Afrique du Sud. Nous avons probablement assisté à l'éclosion de plus de démocraties en Afrique occidentale que jamais auparavant. Nous avons récemment connu un véritable événement dans la Corne de l'Afrique, avec l'Éthiopie - où nous assistions à de terribles scènes d'enfants mourant de faim il y a quelques années à peine - qui s'est mise à exporter du blé vers le Kenya. Pourtant, nous nous heurtons au milieu de tout cet espoir à la situation au Soudan, qui pose un véritable problème.
Non seulement ce régime fondamentaliste barbare impose-t-il à ses propres citoyens un climat de terreur et d'oppression, mais il exporte aussi le terrorisme vers l'Afrique du Nord et le Moyen-Orient. C'est un cancer qui ronge toute la région. Nous devons absolument faire quelque chose en tant qu'Union européenne et nous devons y mettre tout notre poids en tant que membre de la communauté internationale. Nous devons condamner l'épouvantable bilan de ce régime sur le plan des droits de l'homme, en particulier en ce qui concerne la population civile, les femmes et les enfants. Nous devons exprimer notre soutien à l'opposition démocratique qui travaille très dur, tant à l'intérieur du pays qu'à l'extérieur. Nous devons maintenir les sanctions, mais en même temps, nous devons fournir une aide humanitaire. Comme d'autres l'ont dit, nous devons faire pression et essayer d'amener les parties à se concerter pour parvenir à une solution pacifique.
J'ai été particulièrement content d'entendre le secrétaire d'Etat aux affaires étrangères du nouveau gouvernement travailliste britannique, Robin Cook, évoquer, lorsqu'il a pris la parole pour la première fois, le problème des violations des droits de l'homme et la nécessité de faire quelque chose à ce sujet. Il a également évoqué la nécessité d'unir nos efforts contre le terrorisme international. Il y a là des possibilités à exploiter et j'espère très sincèrement que le Conseil et la Commission le feront pour tenter d'alléger les terribles souffrances dont le Soudan est le théâtre.