Madame le Président, bien que les élections générales en Indonésie ne doivent avoir lieu que le 29 mai prochain, soit dans une semaine, le résultat ne fait déjà plus aucun doute. Pour la sixième fois depuis la prise du pouvoir par le président Suharto en 1965, le parti Golkar du gouvernement remportera les élections et l'année prochaine, le parlement, parmi d'autres candidats, ne manquera certainement pas de désigner à nouveau Suharto comme président pour un septième mandat de cinq ans. Le fait que 75 des 500 membres du parlement soient désignés par l'armée montre que la démocratie a ses limites.
On a pu mesurer la liberté des partis d'opposition se disputant les sièges restants en juin dernier, lorsque Megawati Sukarnoputri, fille de l'ancien président Sukarno, a été remplacée sur intervention du gouvernement par M. Suryadi, dont la présence convenait mieux au gouvernement. D'autres personnalités de l'opposition, comme Budiman et Bintang Pamungkas, et des dirigeants syndicaux, comme Dita Sari et Muchtar Pakpahan, subissent de lourdes peines de prison au titre d'une législation antisubversive draconienne. Certains opposants au gouvernement, comme M.P. Sukatnu qui vient de mourir, ont passé près de trente ans en prison.
Ayant damé le pion à l'opposition, le gouvernement a les mains libres pour mettre en oeuvre des politiques visant à écraser toute dissidence, que ce soit au Timor oriental, où un tiers de la population a trouvé la mort depuis l'invasion illégale de 1975, ou ailleurs. Tout cela montre combien il est important que le Conseil et la Commission expriment leur profonde inquiétude au sujet des moyens impitoyables mis en oeuvre pour éliminer l'opposition où qu'elle soit et qu'ils s'efforcent de faire cesser les exportations d'armes vers l'Indonésie.
En tant que membre britannique, je me réjouis du voeu du nouveau secrétaire d'Etat britannique aux affaires étrangères d'accorder une plus grande importance aux droits de l'homme dans le cadre des affaires étrangères, et j'espère que nous allons à présent pouvoir mettre un terme à toutes les livraisons d'armes et autres moyens de répression au départ de l'Europe. La présente résolution montre que ce Parlement veut accentuer la pression sur les autorités indonésiennes et nous espérons très sincèrement que le Conseil et la Commission répondront à notre appel.