Madame le Président, comme nous le savons tous, la république du Viêt-Nam est engagée dans un processus de transition. Il s'agit d'un processus pénible qui implique une importante restructuration économique. Il est essentiel que, dans le cadre de ce processus, les droits de l'homme soient respectés. Nous sommes très préoccupés par des informations qui nous sont parvenues faisant état de l'incarcération de dignitaires religieux de l'église boudhique unifiée, malgré les dispositions constitutionnelles garantissant la liberté de religion. Je constate également avec beaucoup de regret que pas plus tard qu'hier, un tribunal vietnamien a condamné huit personnes à mort pour crimes liés à la drogue; onze personnes ont déjà été condamnées à mort cette année.
J'en appelle aux autorités vietnamiennes pour qu'elles relâchent tous les prisonniers politiques et religieux et je demande au gouvernement qu'il prenne les mesures nécessaires pour faire en sorte que les élections du mois de juillet prochain soient libres et démocratiques. Vous savez probablement que ce Parlement est en train d'examiner un protocole visant à étendre à la république du Viêt-Nam l'accord entre l'UE et l'ANASE. Je participe à cet examen au nom de la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense.
Certains diront que le Viêt-Nam est traité différemment eu égard aux droits de l'homme et que les autres membres de l'ANASE ne sont pas soumis à des conditions de ce genre liées au respect des droits de l'homme. Cependant, nous devons aller au bout de notre engagement pour mettre un terme aux violations des droits de l'homme dans toute la région et nous ne devons pas atténuer nos critiques à l'égard d'un pays, sous prétexte que l'approche pour les autres n'est pas la même. Je pense au contraire que cette différence de traitement devrait inciter le Conseil à renégocier notre accord de coopération avec l'ANASE. C'est seulement ainsi que nous ferons du respect des droits de l'homme une condition indispensable de notre coopération, non seulement avec la république du ViêtNam, mais également avec tous les pays de la région.
Je me réjouis très sincèrement que la Commission ait soulevé la question des droits de l'homme avec les autorités vietnamiennes et j'aimerais que le commissaire Van den Broek me donne aujourd'hui l'assurance, au nom de la Commission, qu'il continuera sur cette lancée.