Madame le Président, le moment est bien choisi pour débattre de ce problème, parce qu'on constate une sérieuse escalade de la situation sur le plan des droits de l'homme au Kenya et qu'une élection est prévue dans ce pays en décembre. Ce débat tombe donc à point nommé et c'est maintenant que nous devons faire un premier pas dans ce Parlement, car cela ne servira plus à rien en novembre, ou d'ailleurs en décembre, lorsque chacun aura pris conscience de la gravité de la situation. Nous devons utiliser notre influence comme nous le pouvons et au moment où nous le pouvons.
La plupart des membres présents ici ont conscience de la multiplication des critiques, tant au niveau national qu'au niveau international. En janvier, un frère chrétien irlandais, le père Larry Timmons, a été tué par la police pour avoir essayé de dénoncer la corruption et les irrégularités associées à la distribution de cartes d'identité pour les prochaines élections. Il ne s'agissait pas d'un acccident isolé. En réalité, le harcèlement des militants des droits de l'homme et des personnalités de l'opposition, ainsi que des auxiliaires ecclésiastiques, a atteint des proportions alarmantes.
Plusieurs associations religieuses sont sérieusement menacées à cause du soutien qu'elles apportent à la justice et à la paix. De nombreux missionnaires irlandais participent à ce soutien. A la lumière d'informations récentes, il y a beaucoup à craindre pour la sécurité de ces gens et de ceux avec qui ils travaillent. L'archevêque local, qui est président de la commission catholique pour la justice et la paix, déclarait récemment, et c'est très éloquent: »nous sommes actuellement confrontés à un régime de tyrannie et d'oppression qui dépasse tout ce que nous avions connu à l'époque du monopartisme».
Dans ce Parlement, nous devons donc exploiter tous les moyens dont nous disposons pour faire toute la lumière sur cette situation et faire pression sur les autorités kenyanes afin qu'elles respectent les droits de l'homme fondamentaux. Je demanderais en particulier des garanties pour la sécurité des auxiliaires ecclésiastiques.
Je terminerai en disant que je comprends le dépôt d'un amendement au paragraphe 5 par le groupe GUE. Je me demande simplement s'il est bien utile, car tout ce que nous voulons, c'est une suspension de l'aide au gouvernement et non pas de l'aide aux ONG, pour des raisons humanitaires. Cette mesure s'était révélée très efficace par le passé - en 1992, par exemple, suite à des menaces de suspension de l'aide, le président avait accepté le multipartisme - et nous pourrions peut-être ajouter l'amendement du groupe GUE sous forme d'un addendum.