Señor Presidente, queremos dar la enhorabuena al ponente por haber relacionado dos asuntos delicados que muchos de nosotros quisiéramos no ver asociados, pues la cuestión de la seguridad suele ser una coartada dudosa para alimentar los prejuicios de quienes prefieren restringir el asilo y desarrollar una política de disuasión hacia los que necesitan ejercer sus derechos individuales y fundamentales. Nos complace coincidir con el ponente cuando afirma que es necesario respetar los derechos humanos y las libertades civiles.
Creemos que las libertades civiles no van por detrás de la seguridad. Nos cuentan que un valor esencial de la Unión Europea es la protección de la libertad, la justicia y las libertades civiles, y estamos de acuerdo con el último orador en que es nuestro deber velar por ello. También apoyamos plenamente la opinión de que el principio rector debe ser el de las obligaciones internacionales, aplicadas de forma justa y humana.
Por ejemplo, estamos de acuerdo con el apartado 12, en el que se afirma que debe evitarse la detención inmediata y generalizada. También estamos totalmente de acuerdo con la conclusión 5 del informe, que hace hincapié en la necesidad de adoptar un enfoque global del asilo y la inmigración, viéndolo como un objetivo de política horizontal y considerando todos los ámbitos de la política, sobre todo aquellos que tienen un dimensión exterior, tales como el comercio, el desarrollo, el medio ambiente y la agricultura.
Hemos discutido largo y tendido sobre la necesidad de ver el efecto de las políticas de la Unión Europea como factores impulsores, y después de Johanesburgo debemos ser todavía más conscientes de que lo que queremos es el desarrollo sostenible para reducir las causas por las que se busca asilo. Confiamos en que eso formará parte de la coordinación abierta y estamos de acuerdo con las preocupaciones expresadas en torno a la coordinación abierta: en una serie de otros ámbitos políticos, se ha convertido casi en un modo de cortocircuitar la democracia, dejando de lado al Parlamento Europeo y a menudo también a los parlamentos nacionales. Sin embargo, esperamos que gracias al método abierto de coordinación se encuentren soluciones a asuntos problemáticos como la búsqueda de las mejores prácticas para la entrada legal de los solicitantes de asilo y otros inmigrantes.