Señora Presidente, en toda la idea de la cooperación transfronteriza e interregional se están produciendo algunas transformaciones fascinantes, sobre todo para gente como yo que vive en una comunidad costera de Escocia. Tendemos a pensar que estamos ahí fuera en la periferia, que no tenemos fronteras hacia el este. Pero de hecho sí las tenemos, porque el Mar del Norte constituye una frontera común e, históricamente, Escocia ha estado muy ligada a los Países Bajos, a Flandes, a los países bálticos, a Alemania, etc. Ahora estos lazos se están restableciendo y yo acojo con gran satisfacción que el concepto se extienda explícitamente hacia el Mar del Norte, así como la idea de que los pueblos costeros también forman parte de una interregión.
Como presidente del intergrupo sobre el Mar del Norte, soy partícipe de algunas interesantes transformaciones que se están proponiendo para el conjunto de la región. En algunos aspectos la región del Mar del Norte es afortunada por sus muchas ventajas, por ejemplo, en el terreno de la educación. Mi propio distrito electoral de Escocia nordeste cuenta con no menos de cuatro universidades, algo que se reproduce en muchas partes de la región. Tenemos unos caladeros que son sumamente importantes para Europa y muy importantes para las comunidades pesqueras. Tenemos unos aspectos históricos y culturales tremendamente importantes que son susceptibles de desarrollo.
Por otra parte, sufrimos el carácter periférico y, más en concreto, la percepción por parte de Londres de que estamos muy lejos de todas partes. Me alegra ver que Bruselas es a veces algo más comprensiva que Londres. También sufrimos problemas como la contaminación y la necesidad de desarrollo costero y de conservación del litoral, algo que se ve aún más acentuado si se observan otras partes de la costa este de Inglaterra y partes de las costas holandesa y danesa.
En todo esto hay un tremendo potencial. En la resolución que ha propuesto la Sra. Myller -la cual recomiendo sinceramente en su totalidad- hay un punto 5 muy interesante acerca de las identidades y minorías culturales y puedo ver, por ejemplo, que no sólo los escoceses sino también los frisones podrían beneficiarse del acento puesto en su lengua e historia propias. Hay posibilidades de desarrollo de la sociedad de la información y de protección de las comunidades costeras.
Quisiera unirme a las felicitaciones dadas a la ponente por el informe y a la Comisión por ser tan innovadora y pensar en términos de INTERREG II C. Me alegro mucho de apoyarlo.