Señor Presidente, en nombre de todos aquellos a los que nos preocupa el nivel inaceptablemente elevado de accidentes de autocar y camión en toda Europa, acojo con satisfacción el informe de la Comisión y, desde luego, el trabajo del ponente. Sin embargo, todo esto debe considerarse en relación con la reciente publicación por la Comisión de sus propuestas de actuación en materia de seguridad vial. Es obvio que hay en ello una cierta incoherencia: la Comisión, muy acertadamente, se propone poner coto al espantoso número de víctimas en accidentes de tráfico en todo nuestro continente -se pierden 50.000 vidas todos los añosy al mismo tiempo, sin embargo, los poderes de los que ya disponemos para prevenir los accidentes en los que se ven implicados autocares, camiones y autobuses claramente no se están poniendo en práctica en toda la Unión Europea.
También nos preocupa el hecho de que éste sea un sector en rápida expansión, de modo que es probable que el número de personas muertas o heridas en nuestras carreteras aumente año tras año porque no se está haciendo caso ni se están haciendo cumplir las normas básicas. Por el documento de la Comisión nos enteramos del escaso cumplimiento y, en algunos casos, la total falta de cumplimiento por parte de los Estados miembros, la desobediencia generalizada de la legislación que, como todos sabemos, es la causa de demasiados accidentes. Difícilmente puede haber competencia justa en el mercado único cuando los Estados miembros se están negando a cumplir adecuadamente nuestras normas y normativas.
El sector es grande. Como se mencionó anteriormente, trabajan en él tres millones de personas. Su éxito es de vital importancia para la capacidad competitiva de Europa en su conjunto. Por lo tanto, acogemos con satisfacción las propuestas de la Comisión: duplicar los controles, coordinar los cálculos, mejorar la preparación de los conductores y modernizar el tacógrafo. Pero necesitamos más protección para los conductores y para el tiempo de trabajo. Espero que hoy el Comisario pueda comentar cuántas veces se ha procesado a los Estados miembros que están negándose a cumplir estas normas y reglamentos y cuántos procesamientos están previstos. Mientras no llevemos a los Estados miembros a los tribunales, seguirán haciendo caso omiso de nuestras normas.