Señor Presidente, Sra. Echerer, con la información que nos ha facilitado sobre un asunto que demasiado a menudo queda relegado a los aledaños de los debates que aquí celebramos, ha demostrado ser una artista intérprete nocturna merecedora de sus derechos de propiedad intelectual y de cánones sucesivos.
He de confesar cierto interés: en calidad de presentador y productor de películas que fui en una época, sigo percibiendo cánones de un tipo u otro, ganados con esfuerzo, derivados de alguna de estas actividades. Ahora nos centramos en el mundo del que provengo, en una situación donde aumenta la diversidad del producto y crece también el poder de quienes controlan ese producto y compran los derechos que de él se derivan. Los que actualmente no han negociado para percibir más de un pago por sus propias actividades son los verdaderos perdedores. Para los que trabajan en el sector audiovisual, esta situación ha empeorado, no ha mejorado.
Como se indica en la pregunta, los intérpretes musicales tienen un sindicato muy fuerte que a lo largo de los años ha podido proteger su posición. Para los productores existe cierta compensación que puede negociarse en el tiempo. Los artistas intérpretes o ejecutantes audiovisuales no tienen estos derechos. Sabemos exactamente a qué se enfrentan, porque sin la protección del tratado están constantemente confrontados con un poder más grande, que tiene toda la capacidad y todos los regimientos de abogados que uno quizá podría desear, y que les puede aplastar.
La gran artista Peggy Lee estuvo casi 20 años enfrentada a Disney Corporation para percibir el devengo continuo por los doblajes que hizo para algunas de las películas de dibujos de Disney. Si estuvo en esta situación tanto tiempo porque no contaba con la ayuda del tratado, ¿qué ocurre con el artista desconocido y oculto cuya situación es la descrita en la pregunta de esta noche?
Quisiera hacer una última pregunta, que quizá no pueda responderse ahora, pero que resurgirá en la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte. Sabemos que en vísperas de la reunión informal de la OMPI en septiembre tenemos otra oportunidad para abordar esta cuestión. ¿Qué pasa si fracasan estas negociaciones, como fracasaron las últimas y las anteriores? ¿Qué va a hacer la Comisión? ¿Seguiremos insistiendo en esta cuestión o la dejaremos de lado con un suspiro de pesar, mientras crece el poder de quienes poseen los derechos y los protegen celosamente, y los artistas audiovisuales siguen confinados a la penumbra?