Señora Presidenta, deseo expresar mi agradecimiento a ambos ponentes por sus respectivos informes, a los que me referiré brevemente más adelante. Antes quisiera decir al Sr. Comisario que la conducta del procedimiento para el pacto de estabilidad y crecimiento ha sido una triste serie de incidentes para intentar una y otra vez impedir la participación de este Parlamento en el debate. Sólo gracias a la elasticidad de esta Asamblea hemos podido llegar ahora a una fase en la que la Comisión recomienda que se acepten algunas de nuestras enmiendas. Espero que en el futuro mantengamos mejores relaciones cuando tratemos estas cuestiones económicas y monetarias, que son de la máxima importancia.
Existe una paradoja en la presentación que hoy ha hecho el Sr. Comisario. Por un lado ha hablado de las grandes orientaciones económicas, del hecho de que la Comisión se ha fijado el objetivo de incrementar la investigación y el desarrollo, de lograr un mayor crecimiento y mejores sistemas de educación. Por otro lado, nos ha presentado un pacto de estabilidad que incluye el término «crecimiento», a pesar de que el pacto no contiene nada relativo al crecimiento, sólo a la estabilidad, lo que podría debilitar cualquier medida que adoptemos para impulsar la investigación y el desarrollo, los sistemas de educación o el crecimiento. Como bien sabe el Sr. Comisario, una mala utilización del pacto de estabilidad podría convertirlo en altamente deflacionario, reducir el crecimiento y agravar el desempleo. Ése es el motivo por el que insisto en que la Comisión ejerza la responsabilidad que le confiere el Tratado de la Unión Europea para impedir que dicho pacto de estabilidad sea utilizado por las fuerzas del Consejo de Ministros de Economía y Finanzas que desean debilitar el desarrollo del empleo en el seno de la Unión Europea.
Si queremos tener crecimiento y estabilidad en la Unión Europea, debemos impulsar la inversión. En estos momentos, la inversión representa el 19 % del PIB. Los economistas del Sr. Comisario apuntan a que la inversión debe crecer hasta alcanzar el 25 % del PIB. Cómo podemos lograr la cuadratura del círculo del pacto de estabilidad y crecimiento, y sobrecargar el endeudamiento y los déficits presupuestarios con la necesidad de incrementar la inversión en la Unión Europea. Incluso el Sr. Ciampi afirma en su informe sobre competitividad que la inversión pública tiene un papel clave para estimular la inversión privada en la economía de Europa. Por tanto, esta Comisión tiene la responsabilidad de garantizar la promoción de la inversión pública, la inexistencia de trabas, para que abra el camino a una mayor inversión privada y a mayores oportunidades de crecimiento de la economía europea.
Quiero decir al Sr. Comisario que nos mantendremos muy atentos al papel que desempeñen la Comisión y organizaciones como el Comité Monetario, que no tiene ninguna transparencia ni ninguna legitimidad democrática. ¿Tiene previsto el Sr. Comisario hacer frente al Comité Monetario? ¿Ejercerá sus responsabilidades de acuerdo con el Tratado de la Unión Europea?
Terminaré con un comentario sobre el empleo. El Sr. Comisario ha hecho hincapié en la necesidad de impulsar el empleo en la Unión Europea. Ahora entrará en vigor el pacto por la estabilidad y el crecimiento. Estamos creando los instrumentos definitivos para la gestión de la política monetaria. Debemos activar el Fondo Europeo de Inversiones y los requisitos de endeudamiento a nivel europeo para compensar el endeudamiento que los Estados miembros no pueden asumir por sí solos. Por ello deseo pedirle, señor Comisario, que ayude a impulsar los niveles de inversión a partir de ahora y hasta que aparezcan los próximos balances anuales y las grandes orientaciones económicas, con objeto de defender lo que acordaron la Comisión y el Consejo de Essen, a saber, apoyar las iniciativas Delors y Santer sobre el endeudamiento a nivel europeo.