Señora Presidenta, intervengo para expresar mi satisfacción por el presente informe que se propone orquestar algunas armonías básicas de una sinfonía bastante caótica. La aceptación popular de las medicinas no convencionales es una realidad. Pero el modo en que debe regularse este sector a nivel de la Unión Europea no es tan evidente. El ponente ha realizado un valiente esfuerzo para alcanzar el consenso en base a una variedad de realidades culturales.
Para el mundo angloparlante, me aventuraría a manifestar que la aceptación de la medicina no convencional es un valor clave en esa cultura, y está tejido con tres filamentos diferentes. Uno, que parte de la medicina tradicional europea que quedó excluida como medicina alopática occidental y que se desarrolló en el siglo XIX a partir de las prácticas de los boticarios y los cirujanos -me estoy refiriendo a la medicina de manipulación y de herboristería, en particular, y también, a la homeopatía.
Dos, la medicina tradicional del mundo no europeo que se vio desplazada por el poder del pensamiento occidental, también en el siglo XIX. Tres, la exclusión de las mujeres como principales practicantes de las curas, a medida que se institucionalizaba la medicina en el siglo XIX y comienzos del siglo XX.
En estos tres filamentos estamos hablando de la inclusión de lo que quedó excluido, que es un importante enfoque democrático en la Unión Europea. Por ello, no estamos hablando simplemente de escuchar y demostrar interés, sino de prácticas adecuadas. Muchas de estas disciplinas están profundamente arraigadas y tienen sus propias tradiciones prácticas que resultan muy eficaces.
Seamos sensatos y aprobemos esta propuesta sensata y sensible, o de lo contrario correremos el riesgo de que se produzca una gran divergencia e incluso discordia en la Unión. En todo caso, el Reino Unido e Irlanda se mantendrán como centros destacados a favor de la medicina no convencional. Tenemos esta tradición de regulación a cargo de organismos profesionales, y no mediante el tipo de fundamento jurídico que es común en otros Estados de la Unión. De hecho, este asunto no presenta ningún problema en muchos ámbitos de la vida cultural de dichos países. El sector financiero es un caso en cuestión.
Quisiera pedir al Sr. Comisario que estudie las enmiendas que he presentado en nombre de los Verdes, que dan prioridad a las disciplinas de la medicina no convencional que ya gozan de alguna forma de reconocimiento y de organización a nivel europeo. Espero que aprobemos este excelente informe.