Señor Presidente, me complace que, según parece, estemos avanzando adecuadamente. Ello ha sido posible, sin duda, gracias a la habilidad de la Presidencia neerlandesa, pero me gustaría sugerir también que tiene algo que ver con el hecho de que en el Reino Unido haya un nuevo Gobierno. Este Gobierno está cumpliendo lo que exhortó desde la oposición y ha abierto definitivamente un nuevo capítulo en sus relaciones con el resto de la Unión Europea.
Hasta la fecha, y en particular en el denominado no-documento, encontramos pruebas inequívocas del progreso alcanzado: la integración de un protocolo social en el Tratado, la creación del capítulo de empleo, una ampliación considerable del voto por mayoría cualificada, unas disposiciones más estrictas para luchar contra el fraude, el compromiso de ampliar el poder de codecisión del Parlamento, un régimen más práctico para la PESC y el reconocimiento del tema de la antidiscriminación como distintivo de una democracia, de una sociedad libre. Son todas ellas medidas positivas y no debemos subestimar su significado.
Como ya se ha dicho, aún quedan temas difíciles pendientes de solución: la libre circulación, el futuro de la UEO, el número de Comisarios y el espinoso asunto de la flexibilidad. Pero lo que lo que más llama la atención en estos momentos es el deseo real de todos los gobiernos de los Estados miembros de alcanzar un auténtico acuerdo. Debemos celebrar ese hecho. Si se alcanza el acuerdo en Amsterdam, éste nos proporcionará una base desde la que poder avanzar y solucionar los numerosos problemas que preocupan a la población de Europa. Nos ofrecerá una base para reformar la Política Agrícola Común, una base para completar el mercado único y generar puestos de trabajo y crecimiento. Nos ofrecerá una base para crear una Europa de los ciudadanos y una base para prepararnos para el proceso de ampliación que es el próximo gran capítulo de la agenda europea.
Debo decir, no obstante, que eso no basta. Espero sinceramente que se tome buena nota de los comentarios que hoy han expuesto aquí los diputados a este Parlamento. No basta simplemente con tener un Tratado sobre el que exista un acuerdo minimalista. Necesitamos un Tratado que inspire a la población, que atraiga a la población, un Tratado que nos señale hacia un futuro mucho mejor y que infunda esperanza y confianza. Un acuerdo minimalista no lo lograría. Por eso es tan importante que se tengan en cuenta los comentarios que aquí se han hecho. Esperemos que este acuerdo no sólo merezca la aprobación sumisa del Parlamento, sino que además permita sentirnos decididamente entusiasmados.