Señora Presidenta, señoras y señores, diputados, deseo referirme a una parte de este informe, a saber, al tema de las personas sin hogar. Es una de las causas y de las consecuencias de la exclusión social. Es un factor de privación que junto con el desempleo, la pobreza, el aislamiento social y una educación y formación profesional inadecuadas frustran las vidas de millones de ciudadanos europeos. El problema de la falta de una vivienda digna afecta especialmente a los jóvenes, a las personas de edad avanzada y a otros colectivos vulnerables de la sociedad.
En mi ciudad, por ejemplo, la principal consecuencia de la falta de una vivienda es la violencia doméstica, es decir, la violencia que sufren las mujeres y los hijos en el seno familiar. Debido a que la falta de una vivienda digna es parte del complejo modelo de desventajas multidimensionales, el problema exige un enfoque coordinado por parte de las autoridades públicas, un enfoque que sea sensible a las necesidades y las aspiraciones de las personas sin hogar, que tenga en cuenta el hecho de que las personas sin hogar necesitan un puesto de trabajo, colegios, asistencia médica y unos ingresos además de una vivienda.
Es el motivo por el que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales está pidiendo la creación de un grupo operativo de la Comisión, que tenga la categoría de Dirección General, para que desarrolle estrategias integradas que permitan luchar contra la exclusión social. Asimismo pedimos que se consulte a las personas sin hogar y a sus organizaciones a la hora de elaborar los correspondientes programas europeos. Los principales responsables de la provisión de viviendas son los propios Estados miembros, pero si la Unión Europea es sincera en sus deseos de construir una sociedad que no excluya a nadie, Europa puede aportar valor añadido a la labor de los Estados miembros. Por ejemplo, podríamos hacer uso de los Fondos estructurales. Podríamos desbloquear el veto del Consejo al programa de lucha contra la pobreza con el fin de explorar nuevas iniciativas que nos permitan atender a las necesidades en materia de vivienda, además de otras necesidades como pueden ser el desarrollo sostenible de zonas urbanas y rurales, la formación profesional y el empleo.
Podemos crear nuevas pautas para la integración de las personas sin hogar y de los marginados. Espero que el informe del Sr. Crowley, por el que le felicito, contribuya a este proceso y que el ritmo del progreso para construir una Europa social reciba un impulso en Amsterdam el mes próximo.