Señor Presidente, deseo comenzar expresando mi agradecimiento al Presidente en ejercicio del Consejo y al Comisario Sr. Oreja por sus intervenciones de hoy. De acuerdo con su naturaleza positiva y alegre, el Presidente en ejercicio del Consejo nos ha ofrecido su habitual versión optimista de lo que, en su opinión, está sucediendo en la CIG. El Comisario Sr. Oreja ha sido algo más realista, por no decir más sincero, a la hora de valorar el modo en que creemos que se están desarrollando las cosas.
Espero que en este Parlamento no haya nadie -desde luego en mi Grupo no lo hay- que quiera ser negativo, difícil o desagradable. Deseamos un resultado positivo de la Cumbre de Amsterdam. Estamos decididos a que así sea si, de algún modo, podemos influir en el proceso, porque para el desarrollo de la Unión en vísperas del nuevo milenio es fundamental obtener un resultado positivo. Pero, si escuchamos el informe del Presidente en ejercicio del Consejo, en él podemos apreciar los temores y la angustia que siente la población de la Unión Europea.
El Presidente en ejercicio del Consejo ha dejado claro que los temas políticos más delicados son aquéllos relativos a las cuestiones institucionales. Habría preferido que dijera que los asuntos políticos más delicados giran en torno a cómo podemos fortalecer realmente la creación de empleo y la dimensión social, avanzar en la tarea de mejorar el medio ambiente, la protección de los consumidores y la salud pública. Lo que me inquieta sobre lo que ha dicho es que esos temas ya forman parte del proceso de un amplio consenso, lo que significa que ya han sido decididos y que no tienen demasiado contenido. Por eso resulta tan fácil alcanzar el consenso político sobre los mismos.
Es importante que dejemos políticamente claro que los ciudadanos de la Unión Europea están preocupados por la creación de empleo. Si somos serios sobre el capítulo del Tratado que trata sobre la creación de empleo, nuestros ciudadanos no se contentan con oír palabras bienintencionadas. Quieren que, como mínimo, el Tratado nos otorgue el derecho a empezar a coordinar nuestras políticas macroeconómicas para generar la creación de puestos de trabajo a nivel de la Unión Europea. Es el único modo de que el capítulo de empleo tenga algún significado.
Asimismo, sobre la dimensión social, estoy encantada de que el protocolo social sea incluido en el Tratado de la Unión Europea y encantada también de que el 1 de mayo, Día del Trabajo, fuera elegido un Gobierno Laborista en Gran Bretaña que lo hará posible. Pero queremos que se fortalezca también ese protocolo social. Deseamos asimismo que se avance en la igualdad de trato entre el hombre y la mujer y en la cláusula antidiscriminatoria con un significado real. Y queremos que todo ello se haga mediante votación por mayoría cualificada y la codecisión, y no por unanimidad que, sospecho, es lo que obtendremos, ciertamente en el caso de la cláusula antidiscriminatoria.
Éstas son las cosas que afectan a la población de la Unión. Éstas son las cosas que deberían guiar los últimos días de la CIG para fortalecer las cosas y para lanzar un mensaje claro a nuestra sociedad. El Comisario Sr. Oreja ha hecho una declaración muy reveladora al afirmar que lo que tenemos es lo mínimo que la opinión pública está dispuesta a aceptar; lo mínimo. Y eso nos preocupa mucho a mí y a mi Grupo. Queremos que la Unión avance, pero su principal prioridad debe ser abordar esos problemas que tanto han desestabilizado a la opinión pública de los países de la Unión Europea sobre el valor que la Unión Europea tiene para ellos y para sus familias.
Debemos realmente dar un fuerte impulso a la solución de estos problemas, no basta con dedicarle retórica piadosa, sino que debemos dar un auténtico paso adelante en el Tratado. Mi Grupo hará una evaluación del Tratado para determinar si cumple o no las aspiraciones de la población de la Unión.
El Tratado deberá además preparar la Unión para la ampliación y eso significa cambios institucionales. Cabía esperar de nuestros Jefes de Gobierno que comprendieran que para lograr una Unión eficaz y eficiente necesitamos cambios institucionales. Estos cambios deberían hacerse de forma automática si queremos seguir adelante con la ampliación de la Unión hacia los países de la Europa central y oriental. Existe, por tanto, el imperativo de preparar la Unión para la ampliación abordando, en primer lugar, la situación institucional, para la que debemos encontrar una solución. Por ejemplo, debemos limitar a un máximo de tres los procedimientos de toma de decisiones de la Unión, y queremos ver eso hecho realidad. El Parlamento lo viene pidiendo desde hace mucho tiempo, y esperamos que se haga realidad. Y, naturalmente, queremos que se amplíe la votación por mayoría cualificada y que se amplíe también la codecisión. Queremos que se mantengan todas esas cosas que garantizarán los derechos de este Parlamento.
No podemos aceptar ni aceptaremos una disminución de ninguno de los derechos que actualmente ostenta este Parlamento -ni derechos presupuestarios ni legislativos- en ningún ámbito. Espero que lo transmitan con toda claridad a la Conferencia Intergubernamental.