Señora Presidenta, los diputados a este Parlamento recibimos muy a menudo llamadas de nuestros ciudadanos en las que nos exponen las ventajas y los inconvenientes de la Unión Europea. Habitualmente explicamos que tienen su razón de ser en los derechos y las responsabilidades, en las libertades y los derechos del mercado único y las responsabilidades sociales y legales que son fundamentales para su fiel cumplimiento.
El debate sobre las medicinas no convencionales, un tema, sin duda, controvertido, cristaliza ese otro debate más amplio. Nuestros ciudadanos están reclaman sus derechos. Los consumidores están exigiendo claramente los medicamentos y tratamientos de la medicina no convencional. Los estudios llevados a cabo por la Asociación de Consumidores del Reino Unido, por ejemplo, revelan que una persona de cada cuatro visita a los profesionales de la medicina no convencional por voluntad propia. Los profesionales, a su vez, quieren ver reconocida en los Tratados su libertad de movimiento. Sin embargo, osteópatas y quiropractores perfectamente respetables, por ejemplo, que están autorizados legalmente a ejercer en algunos Estados, como el mío, en otros, lejos de recibir ningún tipo de estímulo, se enfrentan a fuertes sanciones.
La petición de que se modifique esta situación proviene, por tanto, de los pacientes y de los posibles curanderos. Aunque también los posibles legisladores deben tener competencia en este ámbito. El riesgo de proclamas exageradas de curas milagrosas, de debilitamiento de las normas y de una normativa insuficiente es real, a pesar de que organismos internacionales versados en, digamos, la homeopatía, han realizado grandes esfuerzos para elevar el nivel de concienciación y de las normas.
Por ello, la tenacidad del Sr. Lannoye para traer esta iniciativa ante el Parlamento esta noche debe recibir mañana el respaldo de los votos, como ha instado esta noche mi excelente colega la Sra. Roth-Behrendt. Puede que el informe sobre el que los diputados argumentan a favor y en contra esta noche no sea perfecto, pero representa un paso en la dirección acertada hacia un mejor acceso y hacia la libertad de elección de los pacientes, así como hacia la supresión de las barreras para los profesionales responsables y debidamente registrados, el reconocimiento de las normas de formación y cualificación y la posibilidad de una integración sensata en los futuros sistemas sanitarios convencionales llegado el momento oportuno.
Esta tendencia ha encontrado gradualmente una buena acogida por parte del Colegio Médico británico desde 1993, y aunque debemos colaborar con la Comisión y con otras agencias para escudriñar detenidamente futuras propuestas y estudiar también detenidamente las auténticas reservas que prevalecen, sería una decisión acertada y responsable de este Parlamento que mañana abriera el camino hacia un enfoque receptivo para solucionar algunas de las necesidades muy reales de ciudadanos de toda Europa en materia de salud.
(Aplausos de la izquierda)