Señora Presidenta, las modificaciones introducidas entre la primera y la segunda lectura han sido muy numerosas, pero hay algo que ha permanecido inalterado. El debate parece celebrarse cuando faltan diez minutos para las doce de la noche. Aquellos de nosotros que viajamos regularmente en avión hemos asistido, año tras año, a un incremento del número de pasajeros en nuestros aeropuertos. Afortunadamente, para la mayoría de ellos, el riesgo de sufrir un accidente aéreo es extremadamente bajo, y ciertamente me tranquilizan enormemente las impresionantes estadísticas que ha presentado el ponente para demostrar este extremo. Pero cuando se produce el desastre, debe existir un sistema adecuado de protección en materia de seguros que dé derecho a los consumidores a una compensación plena y justa, y que les permita tener acceso a los fondos en un plazo breve para poder hacer frente a los compromisos urgentes.
Este reglamento es una aportación considerable en ese sentido y representa un gran paso adelante en la protección del consumidor dentro de la UE, y además, el reglamento ha recibido una acogida excelente entre las instituciones y también entre los diputados a este Parlamento. Hasta ahora, la responsabilidad de las compañías aéreas, como decía el ponente, se regía básicamente por las disposiciones del Convenio de Varsovia de 1929. Se trata de un convenio bastante antiguo, de hecho tiene los mismos años que yo, que son muchos. No cabe duda de que debe ser actualizado, y muchos de los acuerdos voluntarios suscritos entre las compañías aéreas europeas y las de terceros países así lo reconocen. El reglamento combina ambos aspectos y los mejora considerablemente.
Las propuestas originales que presentó la Comisión se han visto considerablemente fortalecidas por las enmiendas introducidas en el Parlamento Europeo en la primera lectura, como indica la posición común del Consejo, cuando afirma que acepta la mayoría de dichas enmiendas, que además han recibido el apoyo de la Comisión. La Comisión de Transportes y Turismo y los dos ponentes pueden sentirse satisfechos por un trabajo bien hecho.
Acojo con especial satisfacción el hecho de que el reglamento derogue todos los límites de responsabilidad financiera siempre que sea culpable la compañía aérea. Es una medida necesaria para avanzar al mismo paso que el enorme incremento de las sumas que conceden los tribunales en estas circunstancias. Incluso en el caso de que la compañía aérea hiciera todo lo posible para evitar un accidente, ahora hay que imponer un nivel estricto de responsabilidad y, de hecho, existen otras propuestas a favor de que se introduzca el pago de un anticipo en caso de muerte. Estas medidas son muy necesarias y han supuesto un fortalecimiento del reglamento. Naturalmente estas disposiciones sólo son aplicables a las compañías aéreas de la Unión Europea, pero me alegra poder decir que las compañías aéreas de terceros países están obligadas a informar a los pasajeros sobre sus condiciones en el momento de adquirir los billetes.
Por último, como decía, este reglamento supone un avance. Pero como quiera que los pasajeros europeos vuelan cada vez con mayor frecuencia fuera de Europa y surgen nuevas y, a veces, tramposas compañías aéreas, debemos hacer todo lo que esté en nuestras manos para alcanzar nuevos acuerdos con otras partes del mundo para conseguir que esta protección de los pasajeros de avión se amplíe aún más.