Señora Presidenta, yo también deseo felicitar a Lyndon Harrison por su informe tan completo y escrutador a favor de la culminación del mercado único. Quiero referirme a tres de las cuestiones que aborda que son de crucial importancia.
La primera es relativa a las pequeñas y medianas empresas que el ponente describe, acertadamente, como la espina dorsal de la economía europea. Dichas empresas continúan viéndose perjudicadas por un exceso de directivas, de trámites y por literalmente cientos de normativas que se convierten en una carga insoportable para ellas. Como acaba de decir el Sr. Comisario, hay que reducir dicha carga y simplificar los procedimientos.
En segundo lugar, me gustaría respaldar el llamamiento que hace el informe Harrison para que se culminen las redes transeuropeas. La energía, el transporte y las telecomunicaciones son cruciales para crear una plataforma que garantice el éxito económico de Europa. El éxito se traduce en puestos de trabajo, y precisamente cuando miles de trabajadores se manifiestan ante las puertas de nuestro Parlamento para exigir su derecho a un puesto de trabajo, ésta es una forma muy positiva de corregir el equilibrio y de dar respuesta a sus exigencias. Más que eso, las redes transeuropeas proporcionan la base idónea para el servicio universal de unos servicios públicos que lleguen a todos nuestros conciudadanos de Europa, que mejoren sus vidas y construyan un futuro mejor.
Por último, estoy segura de que al Comisario Sr. Monti no le sorprenderá mi apoyo a las propuestas de Lyndon Harrison a favor de la movilidad de los trabajadores y de una política común de empleo a nivel europeo. En estos mismos momentos en que hablo, los monitores de esquí y las autoridades franceses han impedido a un único monitor de esquí británico que trabaje en los Alpes franceses. Y eso a pesar de las garantías dadas hace seis meses por el Comisario de que esa práctica no sólo era ilegal, sino que además se les ordenaría a los monitores de esquí franceses que actuaran en consecuencia.
El presente informe es un importante avance en el endurecimiento de los procedimientos legislativos de la UE y por ello lo acojo con especial satisfacción.