Señor Presidente, mi enhorabuena al Sr. Watts y al Comisario por la presentación de esta propuesta. Todos los aquí presentes viajamos con frecuencia. En los medios de transporte descubrimos numerosas anomalías. Por ejemplo, el vuelo de Londres a Bruselas dura apenas 40 minutos, sin embargo, existe un control de embarque, el pasajero debe estar en posesión de una tarjeta de embarque en la que figure su nombre, y la compañía aérea es responsable de comprobar que el nombre que aparece en dicha tarjeta se corresponde con el nombre del pasajero. Las compañías aéreas disponen de una lista con los nombres de todos los pasajeros.
Cuando se viaja en el Eurostar a través del Eurotúnel -a pesar de sus aireados problemas y de las ocasiones de peligro que se han producido durante estos últimos meses-, el pasajero recibe una tarjeta de embarque en la que figura su nombre, pero no se realiza ningún control para comprobar que la identidad del viajero corresponde al nombre de la tarjeta de embarque. En el Eurostar no existe ninguna lista de pasajeros. Cuando se cruza el Canal de la Mancha en alguno de los transbordadores que cubren las rutas entre Inglaterra y Francia o Inglaterra y Bélgica, no se lleva a cabo el menor control de pasajeros. No existe ninguna lista del pasaje. Las autoridades ignoran cuántas personas se encuentran a bordo.
Y no porque nunca haya habido problemas. El Sr. Watts ha hablado de los problemas surgidos hace diez años en el caso del Herald of Free Enterprise . En sus observaciones ha dicho que las navieras o los buques de pasajeros, en general, han avanzado con gran lentitud en la aplicación de las recomendaciones Sheen que siguieron a dicho desastre. Pero se trataba del Herald of Free Enterprise , que navegaba con bandera de la Townsend Thorensen Company. Dicha compañía cambió rápidamente su nombre por el de P & O, para que la gente no supiera que estaba navegando en los mismos buques. Se apresuraron a cambiar el nombre del buque gemelo del Herald of Free Enterprise , el Spirit of Free Enterprise , por el de Pride of Bruges , de manera que pudiera seguir navegando sin despertar sospechas. Todo ello se hizo en aras de la libre empresa. Nunca se había bautizado a un barco con un nombre más acorde, ni nunca habían resultado más claros los peligros de la libre empresa.
Algunas de las personas que han intervenido han buscado excusas. El Sr. Stenmarck ha dicho que las navieras deben saber cuántos niños y personas de edad avanzada se encuentran a bordo. Lo que deben saber es el total de las personas a bordo. La Sra. Thors pedía que se concedieran excepciones para travesías muy cortas. No pedimos excepciones para vuelos muy cortos. El Sr. van der Waal dijo que podría convertirse en un trámite demasiado burocrático y que podrían surgir problemas de competitividad. No creo que las víctimas del Estonia o del Herald of Free Enterprise pensaran que esas medidas eran demasiado burocráticas. No quiero que sigamos indefinidamente con estos mismos problemas. Hace falta un registro adecuado y lo necesitamos ya. Algunas compañías no ponen ninguna objeción. Sea Container que opera con SeaCat y Hovercraft no ponen ninguna objeción, y estoy completamente convencido de que el Comisario, con su trayectoria, estará 100 % de acuerdo con que se anteponga la seguridad de los pasajeros a los beneficios de la libre empresa.