Señor Presidente, al igual que al Sr. Evans, me preocupa la seguridad de los pasajeros, pero me referiré al informe Parodi. Cuatro de cada cinco accidentes marítimos son debidos a un error humano o a la incompetencia humana. Como usted sabe, la seguridad en el mar, lejos de alcanzar niveles más altos, está decayendo. Razón de más, por lo tanto, para que el Parlamento Europeo se proponga imponer unas normas mínimas de formación, titulación y guardia de los marinos.
El Convenio STCW de 1978, que contó con el beneplácito de la Organización Marítima Internacional, fue actualizado en 1995 para tener en cuenta los nuevos avances tecnológicos a bordo de los buques, así como los métodos más modernos de formación. El gran interrogante para la Comisión Europea era si debía absorber por completo el Convenio STCW revisado, o si debía elegir uno a uno los mejores elementos revisados. La Comisión optó por lo segundo y ha pagado las consecuencias de no establecer un nuevo conjunto coherente y completo de normativas. Ha sido una decisión lamentable, a pesar de mis simpatías por la Comisión, que está ansiosa por actualizar la Directiva 94/58. Estaba decidida a no obstruir esa directiva con las minucias de los detalles que se habían salvado del Convenio STCW.
Cuando originalmente se tomó esa decisión, el Parlamento se fijó el objetivo de sacar el mejor partido posible de lo que podría denominarse, injustamente, una chapuza. Habida cuenta de la importancia de los armadores como impulsores de la economía y de la importancia decisiva de una buena administración para mantener las normas más estrictas de seguridad en el mar, el Grupo de los Socialistas se ha propuesto asegurar todas las escotillas.
Las enmiendas que he presentado se centran en aspectos de la seguridad. En lo que respecta a los principios por los que se rige la navegación costera, por ejemplo, la Comisión, al parecer, eximía a los Estados miembros del cumplimiento de las normativas aprobadas a nivel internacional relativas a la formación y la titulación. Sin embargo, durante los últimos años ha habido casos de transbordadores de pasajeros, petroleros y buques que transportaban productos químicos que han sufrido trágicos accidentes ocasionados por un error humano cuando navegaban en aguas de Gran Bretaña y del litoral del continente. El apartado i) del artículo 5 relativo a disfrutar de un buen estado físico para poder ejercer de marino, parece insuficiente en lo que se refiere a los nuevos miembros de la tripulación, los patrones, los oficiales o los marineros de la armada británica que se incorporan en un buque inmediatamente después de haber estado viajando durante algún tiempo antes de su llegada a bordo.
En este texto parcheado existe una clara ambigüedad sobre si las normativas sobre las guardias incluyen a los patrones, al igual que a los marinos sin graduación. Tomemos otro ejemplo; el Estado rector del puerto. Debemos preocuparnos por la navegabilidad de los buques que se hacen a la mar. Pero -y pido al Comisario Sr. Kinnock que tome nota de ello- ¿acaso no debemos también ejercer control sobre la competencia y la titulación de las tripulaciones que pilotan esos buques en particular?
Para terminar, apoyo la interesante propuesta de nuestro ponente de crear un programa de acción a nivel de la UE, que tenga como objetivo despertar el interés de los jóvenes por el mar. Existe escasez a nivel mundial de marinos cualificados y capaces. ¿Por qué no podrían los jóvenes europeos, una vez que hayan recibido una formación y un entrenamiento adecuados, contribuir a la lucha contra el desempleo en Europa, así como mejorar la seguridad de todos los mares del mundo?