Señora Presidenta, lamento que un asunto tan delicado para los pasajeros de las compañías aéreas se debata a una hora tan avanzada de la noche. Agradezco a todos que hayan permanecido aquí esta noche, especialmente a los intérpretes y, evidentemente, al Sr. Comisario, así como a los colegas que han intervenido.
El Grupo del Partido Popular Europeo acoge con satisfacción la propuesta de reglamento de la Comisión, y deseo felicitar al ponente, Sr. González Triviño, por su labor en este sentido. Es importante que reconozcamos que la posición común refleja los principales objetivos de la propuesta. Sus principales puntos son de gran relevancia: actualizar los niveles de responsabilidad de las compañías aéreas, al tiempo que se reconoce que actualmente el nivel de riesgo del transporte aéreo es muy bajo, pero que debe incrementarse el nivel de las compensaciones que se pagan a las víctimas de accidentes aéreos. Es importante derogar los límites de responsabilidad financiera siempre que se demuestre que la compañía aérea es culpable, pero imponer un nivel estricto de responsabilidad hasta el equivalente de 100.000 [dólares] de derechos especiales de giro.
El aspecto más importante es que las compañías aéreas no comunitarias están obligadas a informar a los pasajeros de sus condiciones de transporte en el momento de la compra del billete. En la actualidad, la situación en Europa está, lamentablemente, muy fragmentada, y en este reglamento y en nuestros comentarios sobre el mismo debemos hacer hincapié en la necesidad de una lectura uniforme de la responsabilidad. Por consiguiente, el reglamento propuesto es acogido con enorme satisfacción en este sentido.
Mi Grupo apoyará las enmiendas salvo la enmienda 4 del Sr. Wijsenbeek. Creemos que el texto original es mejor y más sólido. Recomendamos esta propuesta a la Asamblea, y expresamos nuestro especial agradecimiento al ponente, Sr. González Triviño, por el excelente trabajo, y al Comisario por la paciencia de que ha hecho gala al permanecer aquí con nosotros esta noche.