Señor Presidente, quisiera unirme a las felicitaciones dirigidas al Comisario Sr. Kinnock por haber sacado adelante esta propuesta de directiva. Parte del mérito recae también en el antiguo diputado por Merseyside, el difunto Ken Stewart que, como excelente marino, trabajó incansablemente en la Comisión de Transportes y Turismo en su afán por mejorar la seguridad marítima.
Cuando se produjo el desastre del Estonia , sentí especial pesar al conocer que entre las víctimas se encontraba un buen amigo del Parlamento, Lennart Pettersson, antiguo presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento sueco, que había colaborado activamente con este Parlamento durante las negociaciones previas a la adhesión de Suecia. El alcance de aquel desastre demuestra la necesidad de un endurecimiento de la normativa que incluya la confección de listas de pasajeros, con el fin de que se conozca el número de pasajeros que hay a bordo.
También siento preocupación desde la perspectiva escocesa. El Comisario Sr. Kinnock conocerá bien las navieras Caledonian McBrayne y Western Ferries. De hecho, creo que llegó incluso a tomar el timón de uno de sus buques en cierta ocasión cuando se dirigía a Dunoon. Dichas navieras se interesan por esta medida porque cubren varias rutas. Afortunadamente, su historial de seguridad es muy bueno. Utilizan el sentido común, de manera que cuando soplan vientos fuertes en el Firth of Clyde o el Minch, no zarpan. No ponen en peligro la vida de pasajeros.
No obstante, dichas navieras sienten preocupación por las disposiciones relativas a la duración del viaje, especialmente en su travesía hasta Barra, que también se verá afectada por esta directiva. Pero creo que podremos persuadirlos de que es por su propio bien. La información que el Comisario exige no es excesiva y con ayuda de la informática, debería ser viable.
Sobre la cuestión Eurotúnel, es lamentable que la semana pasada las autoridades responsables del Eurotúnel cancelaran la visita. La Comisión de Transportes y Turismo podría haber discutido el informe del Sr. Watts y sus implicaciones con las autoridades responsables. No obstante, por alguna razón, Eurotúnel optó por la cobardía como su mejor estrategia y decidió no invitarnos a las conversaciones, cancelando la reunión a última hora. Fue una pena porque podríamos haber mantenido un diálogo útil sobre las implicaciones del informe Watts para el Eurotúnel.
En términos generales, la directiva es buena y las propuestas del Sr. Watts la fortalecen en muchos aspectos.