Señora Presidenta, quisiera dar gracias a nuestros ponentes. Hemos indicado que el futuro de la industria audiovisual es un debate que no se detiene en las fronteras políticas y nacionales. Hemos indicado que poseemos un interés común en el futuro de la televisión, que es el medio de difusión de informaciones más influyente de nuestras democracias, y en el procedimiento de conciliación nos mostramos unidos como Parlamento, cosa que es muy importante y muy digna de destacar.
Vale la pena de recordar de qué trata la directiva. Trata de establecer una industria audiovisual fuerte y competitiva que pueda ofrecer más de un millón de nuevos puestos de trabajo en la Unión Europea para el año 2000. No podemos tolerar que haya un déficit de 6.300 millones de dólares con los Estados Unidos. América solamente acepta el 3 por ciento del material audiovisual extranjero que no tenga elementos procedentes de los Estados Unidos. El libre comercio debe ser ante todo un concepto de reciprocidad.
La directiva trata de conseguir que, como europeos, los miembros de la Unión se beneficien económica y culturalmente con esa industria en expansión. Tenemos que crear si queremos competir. Tenemos que velar porque todas nuestras culturas tengan espacios o programas en nuestras pantallas. El Canadá, Australia, todos los países del mundo se esfuerzan por que haya espacio libre en sus pantallas mediante la aplicación de cuotas. He de decir al Sr. Hoppenstedt que las cuotas de la Unión Europea no son cuotas proteccionistas. Los Estados Unidos disfrutan de una ventaja estructural masiva. Pueden vender los programas a la décima parte de lo que cuestan y esto se debe en parte al propio régimen reglamentario que han tenido en el pasado.
Pasando ahora a la cuestión de los derechos deportivos, hay dos posibles futuros para la televisión. Uno está impulsado por la demanda comercial, y el otro está configurado por el interés público. Los derechos deportivos son esenciales. Gracias a nuestra enmienda sobre los derechos deportivos, cada país podrá establecer una lista de acontecimientos fundamentales. De esta manera se asegurará el éxito continuo de la televisión de libre diversidad cultural. Los Juegos Olímpicos y la final de la Copa de Europa, por ejemplo, tienen que transmitirse gratuitamente a las pantallas de televisión de todos los ciudadanos. La televisión es el Hollywood de Europa. La directiva sobre Televisión sin Fronteras nos brinda la oportunidad de demostrar que hablamos realmente en serio de puestos de trabajo, de inversiones, de exportaciones y de pluralismo cultural.
Tenemos que estar en condiciones de crear y de ver nuestros propios argumentos, tanto si se trata del Inspector Morse como si se trata de Derrick. Tenemos que beneficiarnos económicamente de esta industria que pronto será el mayor empleador de la Unión. Por último, los principales acontecimientos deportivos y culturales tienen que transmitirse gratuitamente para beneficio y placer de todos y de cada uno.