Señor Presidente, al sumarme a los que han acogido con satisfacción esta transacción que nuestro ponente nos recomienda hoy, me limitaré a hablar brevemente de tres cuestiones.
En primer lugar, de los resultados del propio proceso de conciliación diré que la transacción que se ha conseguido es probablemente lo mejor que este Parlamento podía esperar en términos realistas. Por lo que se refiere a los puntos más controvertidos, que son la cuestión de la competencia de la armonización de datos, el concepto de un observatorio y, sobre todo, las consecuencias presupuestarias, la minuciosa labor del ponente y las negociaciones iniciadas por el Sr. Collins, como Presidente de la comisión parlamentaria competente, y otras personas han dado fruto. Los progresos no han sido quizá tan importantes como algunos hubieran deseado, pero se trata de mejoras que procede celebrar.
Mi segunda observación es más bien una pregunta dirigida a la Comisión: ¿hasta qué punto podemos considerar lo conseguido como un precedente razonable en materia de cooperación en la esfera de la salud pública? Hemos comenzado las negociaciones sobre la base de algunos amplios principios de terminología y participación, y es razonable esperar ahora un enfoque coherente de todos los aspectos de la política de salud que estamos elaborando, y confiar en que los mandatos y las direcciones generales de la Comisión sigan un enfoque efectivo cuando se trata de cooperar en materia de políticas de investigación o económicas, sociales y ambientales, por ejemplo, que afectan a la salud pública. Esto no se aplica a la EBE ni a otros asuntos internos, naturalmente. Todos los que estamos aquí sabemos lo importante que es cooperar con el mundo exterior, sea en enlace con la Organización Mundial de la Salud, sea con los organismos especializados de las Naciones Unidas o con terceros gobiernos, particularmente el de los Estados Unidos.
Y con esto paso a mi última cuestión, que consiste en instar a todas las instituciones a que aprendan las lecciones de estas propuestas cuidadosamente negociadas en las deliberaciones de la próxima semana en Amsterdam. El Consejo parece estar ansioso de acelerar al máximo la consecución de la situación que busca la Comisión en la esfera de la salud pública, y sin duda alguna hará seguir su intervención con una miríada de restricciones presupuestarias. A pesar de ello hay firmes demandas del público en favor de la adopción de medidas y de la cooperación internacional sobre las prioridades en materia de salud, como ha indicado el fracaso provocado por la EBE, y este proceso ha demostrado que, si existe la voluntad política necesaria, hay políticas y propuestas imaginativas a nuestra disposición.
Como tan a menudo sucede en esta esfera, estas conclusiones no son más que un comienzo. El Parlamento estará esperando con sumo interés los estudios convenidos y con no menos interés querrá que haya una actitud positiva del Consejo y de la Comisión respecto de las reformas del Tratado, en particular su artículo 129, para proseguir el progreso que eso representa.