Señor Presidente, antes que nada quisiera rendir homenaje a la Sra. Díez de Rivera Icaza que, a pesar de su enfermedad, ha seguido ocupándose incansablemente de la cuestión del ruido. Me satisface que por fin se nos presente un Libro Verde sobre el ruido, porque aproximadamente 7 de cada 10 personas de Europa sufren niveles de ruido que son superiores a los recomendados por los sectores de la salud. Los principales culpables, como todos sabemos, son una circulación vial excesiva y el ruido excesivo de los aviones, entre otras cosas. A pesar de que a menudo se la considere como una cuestión local, lo cierto es que para la sociedad de la Unión Europea y para el sector comercial hay grandes gastos como consecuencia de las enfermedades relacionadas con el estrés, del cual el ruido es un gran factor contribuyente.
En las zonas urbanas podemos comprobar que generalmente son los ciudadanos más pobres y los distritos más pobres en los que las personas tienen que vivir o trabajar cerca de carreteras anchas, ruidosas y contaminantes. Ya es hora de que estos problemas se aborden con mucha más eficacia que la que hemos tenido hasta ahora.
Las personas de mi circunscripción en Londres sufren también los problemas de los trastornos del sueño provocados por los vuelos a hora temprana en el aeropuerto de Heathrow, y espero que el llamamiento del Parlamento en favor de una prohibición de los vuelos nocturnos se ponga en práctica antes de que las vidas de mis ciudadanos resulten aún más miserables como consecuencia del aumento del tráfico aéreo que probablemente provocará la entrada en servicio del Terminal 5.
Las cuestiones que se mencionan en el Libro Verde son todas excelentes: mediciones, intercambios de información, atlas del ruido. El Parlamento coincide con todas ellas, pero es preciso que tengamos una directiva marco adecuada sobre la reducción del ruido, y pedimos a la Comisión que no retrase la tramitación de esta cuestión, sino que la acelere como cuestión de urgencia para beneficio de la salud de todos nuestros ciudadanos.