Señora Presidenta, me sumo a mis colegas para dar gracias al ponente por su informe, que es realmente excelente, igual que su presentación. Ahora bien, como acaba de decir el último orador, el informe es un reflejo de la labor de toda la Comisión de Peticiones.
Soy un lego, es decir, no soy un miembro de la Comisión de Peticiones, pero de cuando en cuando recibo la visita de personas de mi circunscripción que tienen problemas muy peliagudos. He de confesar que hemos tenido una buena proporción de fracasos. Soy el primero en reconocer que la comisión ha tenido éxito desde muchos puntos de vista. Hemos podido oir, en particular a la Sra. Banotti, que nos ha dicho lo mucho que los niños han podido beneficiarse de la labor de la Comisión de Peticiones, pero lo cierto es que tropezamos con una serie de problemas peliagudos y algunos de ellos han pasado a través de mi oficina. No me ha sido posible dar satisfacción a las personas de mi circunscripción que los habían planteado. Al menos, no hasta ahora. Es posible que esto sea o no sea culpa de la Comisión de Peticiones, es posible que sea o no sea culpa de la Comisión, pero uno tiene la impresión de que algunas personas a veces no hacen lo que tienen que hacer. Colocaré en esa categoría a los funcionarios de la Comisión.
¿En quién pienso concretamente? Por ejemplo, pienso en una excelente persona de mi circunscripción, el Sr. Peter Thomas. El Sr. Peter Thomas ganó un pleito contra los ferrocarriles de Grecia hace varios años y se le deben varios millares de libras. ¿Han pagado su deuda los ferrocarriles de Grecia? No, en absoluto. No le han pagado lo que le debían por infracción de contrato. Sigue pasando el tiempo y el Sr. Peter Thomas tiene graves dificultades con el director de su banco. Éste es el primer caso.
Segundo caso: una de las personas de mi circunscripción -el Sr. Hawthorne- tenía un chalet en Málaga (España). Le vendieron el chalet en un momento de descuido. Sólo debía un préstamo pequeñísimo. Hace ahora seis años que viene peleando con los tribunales españoles sin que hasta ahora este Parlamento nos haya ayudado lo más mínimo. Casos como éste me dan vergüenza.