Señor Presidente, ésta es una oportunidad inesperada: estoy reemplazando al Sr. Fontana y, como miembro activo de la Comisión de Peticiones, aprovecho esta oportunidad para comunicar al Parlamento que hemos recibido noticias excelentes en relación con los niños que han sido objeto de secuestro. El año pasado hemos encontrado a niños que faltaban de su casa desde hacía hasta 18 meses. Un caso notabilísimo ha sido el de un niño alemán que había sido secuestrado y llevado a Samoa occidental, y otros casos de niños secuestrados en Francia y en África del norte. Con la considerable ayuda de la Oficina de la Presidencia y del Parlamento, hemos conseguido devolver esos niños a sus progenitores y nos hemos apuntado algunos éxitos realmente dignos de mención.
Resultado de todo ello ha sido una excelente publicidad para el Parlamento. La gente considera que ésta es una cuestión humana y, aunque nosotro no actuemos como abogados en sentido estricto, a través del Parlamento tenemos suficiente influencia para ejercer presión sobre las autoridades locales que a lo mejor pasarían por alto esos casos, suponiendo que se trata de sencillas querellas domésticas. Cuando les llamamos por teléfono desde el Parlamento, se puede observar una buena disposición en muchas autoridades, jurídicas y sociales, para ocuparse seriamente de esos casos y para prestarnos una excelente ayuda durante el consiguiente proceso.
Otra cuestión respecto de la cual la Comisión de Peticiones ha sido objeto de intensas presiones es la de las dificultades con que tropiezan muchos profesores que trabajan en otros Estados miembros. Cada uno de los Estados miembros posee y emplea sus propias triquiñuelas para conseguir que sus ciudadanos no encuentren demasiado fácil el ir a otros países para practicar en ellos su profesión. Por eso, en el contexto de la directiva sobre libre circulación y libre práctica de la profesión, contamos con que haya mejoras en ese sector.
Me cabe también el honor de ser la ponente del informe sobre la discapacidad. Una petición hecha por más de tres mil personas con discapacidades de toda la Unión desembocó en la preparación de mi informe, y me enorgullece decir que fue aprobado por unanimidad en diciembre.
Otra de las peticiones ha planteado también problemas muy graves. Dos personas de mi circunscripción presentaron una petición al Parlamento cuando sus padres fallecieron en un incidente de intoxicación con monóxido de carbono en un piso de vacaciones en España. Como resultado directo de esta petición pudimos descubrir algunos hechos sumamente alarmantes acerca de algunos tipos de calefactores de gas, como por ejemplo el hecho de que 61 personas fallecieron el año pasado en Bélgica como resultado directo de la intoxicación por monóxido de carbono producida por sus calefactores de agua. Esto significa que se han planteado cuestiones que rebasan con mucho el contenido de la petición.
Como ha dicho acertadamente el Sr. Perry, los pueblos de Europa están poniendo a prueba efectivamente las leyes de Europa, las directivas de Europa y las cuestiones que más estrechamente les interesan.