Señor Presidente, en nombre de mi grupo quisiera rendir homenaje a Alexandre Lamfalussy por la excelente labor que ha realizado como Presidente del Instituto Monetario Europeo y por la relación que ha mantenido con el Parlamento Europeo.
Espero sinceramente que, aunque ya no ocupe ese cargo, siga visitando al Parlamento Europeo y podamos seguir beneficiándonos de sus extensos conocimientos.
Quisiera pedir al Presidente del Instituto Monetario Europeo que conteste a las cuestiones que voy a exponer. Hace tiempo solía trabajar para un antiguo Ministro de Finanzas de Gran Bretaña llamado Dennis Healey, que probablemente conocerán ustedes. El Sr. Healey solía guiarse por una regla que denominábamos la regla de los agujeros: la regla decía que si uno estaba en un hoyo, no valía la pena de seguir cavando. En vista del estado en que se halla el debate sobre la Unión Económica y Monetaria y del clarísimo cambio que se ha registrado en la opinión pública en Europa, ¿no les parece que ya es hora de volver a equilibrar la Unión Económica y Monetaria para que podamos demostrar a los ciudadanos de la Unión Europea que podemos tener éxito con nuestra Unión Económica y Monetaria, por una parte, al mismo tiempo que, por otra parte, abordamos el problema del desempleo?
Me acuerdo que cuando vino usted a la reunión de confirmación como Presidente del Instituto Monetario Europeo, a una pregunta hecha por uno de los diputados contestó usted que le parecía dificilísimo llevar a buen término el proyecto de la Unión Económica y Monetaria con los niveles de desempleo que entonces había. Esos niveles de desempleo se han agravado desde la reunión de confirmación. No hemos conseguido mejorar para nada esa situación. Creo que no queda más remedio que reconocer las señales políticas que envían los pueblos de Gran Bretaña y de Francia y el nerviosismo que se manifiesta entre la población en países que han sido resueltos partidarios de la Unión Económica y Monetaria, en el sentido de que esta Unión Económica y Monetaria no es un fin en sí misma, sino un medio de alcanzar un fin, que es la consecución de un equilibrio que permita la creación de puestos de trabajo.
Quisiera referirme en particular a la forma en que hemos de tratar en el futuro a la cuestión de la UEM. En la actualidad, de nuestros quince primeros ministros, nueve proceden de la familia socialista o socialdemócrata. Esto demuestra que ha habido un cambio en Europa en favor de una política más equilibrada. En vista de ello, ¿no ha llegado el momento de que el Instituto Monetario Europeo y la Comisión reconozcan que tienen que volver a equilibrar su propia política? ¿No ha llegado el momento de que busquemos un nuevo modelo de desarrollo en el seno de la Unión Europea?
En particular quiero referirme a dos esferas de política: el pacto de estabilidad, respecto del cual los franceses tenían razón cuando pidieron que se aplazara. Ya es hora de que incluyamos algo más sobre el crecimiento en ese pacto para conseguir que ese pacto sobre estabilidad y crecimiento no tenga de una y otro más que el nombre. ¿No ha llegado ya el momento de que reactivemos el artículo 103 del Tratado para que empecemos a tener una verdadera coordinación económica?
Señor Lamfalussy, lo mejor que puede hacer hoy usted cuando nos dirija sus observaciones finales en calidad de Presidente del Instituto Monetario Europeo, es enviar un firmísimo mensaje a los ministros de finanzas y a los jefes de gobierno en Amsterdam para que reconozcan la presión que ejercen los ciudadanos de Europa para que tengamos una UEM, pero una UEM que cree puestos de trabajo y en la que haya confianza pública. Eso es lo que puede hacer usted hoy por nosotros.