Señor Presidente, me gustaría seguir abundando, en nombre de mi Grupo, en lo que ha dicho antes el Sr. Cox acerca del debate sobre la unión monetaria y el debate sobre la unión fiscal.
Me parece bastante extraño que hayamos agrupado informes tan diferentes en un solo debate; en todo caso, el informe de la Sra. Randzio-Plath sobre los impuestos indirectos no parece encajar muy bien en el debate que estamos sosteniendo. Cierto es que, de todos modos, es importante, pues, inevitablemente, el debate sobre la unión monetaria tiene que ir seguido de un debate a fondo sobre la unión fiscal.
Me referiré al problema de nuestra relativa falta de comprensión de algunos de los principios de la imposición indirecta y al hecho de que no hayamos sabido estudiarlos. Es preciso que establezcamos principios claros de la imposición indirecta, y gran parte de la valiosísima labor que está desempeñando la Comisión en esta esfera parece ignorar el contexto aún más amplio de la falta de consenso sobre la base del IVA; el problema en esta cuestión es que acabaremos por encontrar que la base fiscal se está desmoronando. En todo caso, en mi propio país el Gobierno está concediendo exenciones del IVA a servicios que anteriormente pertenecían al sector público y que ahora pertenecen al sector privado. Sé que hay problemas análogos en Francia y en Italia. La Comisión ha trasladado algunas de estas cuestiones al Tribunal de Justicia para que dictamine.
Propongo a título personal, y mi Grupo propone mediante enmiendas de los informes Fourçans y Randzio-Plath, que se establezca una organización independiente que agrupe a académicos, profesionales de la industria, funcionarios de la Comisión y funcionarios de los gobiernos nacionales para que examinen en un contexto oficioso y más amplio las diversas prácticas en materia de IVA y para que preparen un consenso sobre el particular. Espero que el Parlamento se considere en condiciones de apoyar esas enmiendas para que podamos sostener un debate más amplio sobre los principios fundamentales de la imposición indirecta, antes de seguir adelante con los detalles.