Señor Presidente, quisiera dar gracias a la Sra. Randzio-Plath por ofrecernos una reforma radical del sistema del IVA, que es un sistema sumamente engorroso que no parece haberse creado pensando en el Mercado Único.
La transición hacia un sistema definitivo de IVA basado en el principio del lugar de origen será larga, y por eso me permito sugerir que no olvidemos que podemos mejorar las cosas a corto plazo. El IVA es un impuesto de tasa uniforme sobre el consumo que se aplica por igual en todos los casos, independientemente de los niveles de ingresos, y puesto que un orador ha hablado ya de la justicia social, considero que es vital que tratemos de esa cuestión de forma socialmente justa.
La explicación de motivos de la Sra. Randzio-Plath dice que las exenciones fiscales que se conceden actualmente por motivos sociales deben sustituirse por un tipo fiscal cero. En esta parte de la exposición de motivos me parece ver una lucecita de advertencia, porque dicha medida modificaría la base impositiva legal de las organizaciones que disfrutan de una exención y posiblemente permitiría que en el futuro se les impusiera el tipo reducido o un tipo uniforme.
Me parece que hay una falta total de lógica en el hecho de que el tipo del IVA para los periódicos, los libros y las revistas vaya de cero al 25 %. En la situación actual, a las actividades nuevas de educación e información se les aplica a menudo el tipo completo. A medida que nos adentramos en la edad tecnológica, lo lógico sería que a las páginas electrónicas se les tratara de la misma forma que a la página impresa.
He presentado enmiendas e insto a que se apoyen las enmiendas 13 y 14, así como la enmienda 1 del Sr. Miller, que pide que se aplique el tipo cero a determinados artículos y servicios como la ropa infantil, el calzado, los alimentos, el equipo médico, los libros, los servicios sociales, etc. Estoy segura de que queremos luchar contra el analfabetismo y promover la libertad de información, la diversidad cultural y la educación de los ciudadanos en una sociedad equitativa. Insto a todos a que apoyen las enmiendas.