Señor Presidente, para empezar me referiré al molesto problema de la falta de consenso que ha vuelto a aparecer en pleno centro del debate sobre la UEM al tratar de la cuestión de la política fiscal. Hay que resolver urgentemente este problema. De lo contrario, posee el potencial suficiente para provocar una grave desestabilización política y económica en la labor preparatoria de la buena inauguración de la UEM.
En la Europa de nuestros días se plantea una enorme crisis de desempleo, pero no podemos engañarnos acerca de la forma de responder a dicho problema. Su solución exige que, en el seno de una economía mundial, haya más flexibilidad del mercado laboral en Europa. Es preciso que convengamos en que, en el contexto de la UEM y dentro de ella, necesitamos una política de ingresos y salarial que tenga en cuenta el crecimiento de la productividad laboral y los requisitos de la competitividad. Es preciso que siempre que sea posible mejoremos la movilidad laboral dentro de la Unión mediante la adopción de una diversidad de medidas como, por ejemplo, el traslado de los derechos relacionados con las pensiones y otras medidas prácticas. Es preciso que hagamos más hincapié en la labor de investigación y desarrollo en Europa. Es preciso que nos esforcemos constantemente por conseguir una mayor competitividad. Es preciso que nos esforcemos por dar un carácter activo a los gastos sociales que en la actualidad son pasivos.
Todas estas medidas y otras muchas son necesarias, pero no lo es la ilusión de que podemos encontrar una solución en chapuzas presupuestarias rápidas y a corto plazo. Ya lo hemos intentado, y fracasamos. Si lo intentamos de nuevo crearemos una ilusión y esa ilusión desembocará en una eurozona débil, caracterizada por sus altos tipos de interés y propensa a la inflación. Eso es cosa que tampoco necesitamos, así que analicemos los resultados de este debate, no nos dejemos engañar por las ilusiones y convenzámonos de que una UEM sólida requiere una sólida base fiscal. Quien no lo comprenda así pagará el precio de su incomprensión: tipos de interés más elevados, y una eurozona propensa a la inflación.
En cuanto a la cuestión del IVA, estoy de acuerdo en el fondo con lo que ha dicho la ponente. El Grupo de los Liberales desea dos cosas de la Comisión: que a plazo corto o a mediano plazo procure mejorar los problemas y las deficiencias del sistema actual; además, que siga intensificando sus actividades para encaminar el sistema hacia un nuevo régimen basado en el lugar de origen. No podemos pedir a los Estados miembros que se lancen al vacío sin saber a dónde van. Necesitamos saber cuáles son las repercusiones para los Estados en términos de ingresos. Necesitamos que el problema de la distribución macroeconómica se resuelva antes, mejor que después. A reserva de la antedicho, el Grupo de los Liberales apoya el calendario que ha fijado la Comisión.