Señor Presidente, me alegro muchísimo de que el Comisario Kinnock vaya en plan de turista a los Lothians, y me alegra aún más que el Comisario Papoutsis, Comisario encargado de las cuestiones turísticas, vaya a visitar mi circunscripción de Cheshire y Wirral; puedo asegurar al Comisario que voy a hablar del programa PHILOXENIA con el Sr. Tom Clarke, nuevo Ministro de Turismo del Gobierno laborista.
En cuanto hablamos de turismo al Consejo o a los Estados miembros, se diría que se van todos de vacaciones. Les mencionamos el turismo, y se diría que tienen el cerebro quemándose al sol en la playa. Hablamos de la mayor industria de Europa, y nuestros sectores decisorios pierden toda capacidad de decisión. Se arrellanan bien en sus tumbonas y siguen tostándose al sol con placer, convencidos de que la industria de mayor éxito de Europa no necesita ayuda ni comprensión. De todos estos adoradores del sol, el peor ha sido la Presidencia neerlandesa. Ni siquiera se han molestado en convocar un consejo sobre el turismo. Ha sido una grave desilusión.
Permítanme que mencione 4 esferas de preocupación, la mayor parte de las cuales figuran en la resolución de hoy. En primer lugar, la CIG que tendrá lugar en Amsterdam la próxima semana. El hecho de que las cuestiones que no quedaron bien resueltas en el Tratado de Maastricht no sean objeto de una sección sobre el turismo en el Tratado revisado es, sencillamente, absurdo. En particular, es un menosprecio para con la industria del turismo. Esta industria está constituida principalmente por empresas pequeñas y medianas. Todas las demás industrias -construcción naval, automóviles, química- reciben con razón la atención de la Comisión, el Consejo y los Estados miembros. En cambio, al turismo se le ha abandonado. Es preciso que el turismo tenga una sección en el Tratado revisado y disponga de una base jurídica apropiada.
En segundo lugar, PHILOXENIA. Es incomprensible que algunos Estados miembros obstaculicen el modesto programa multianual de turismo. De todas las industrias, el turismo es una que funciona y que depende del mercado único. Dicho con otras palabras, hay un claro valor añadido si se coloca al turismo en un contexto de la Unión Europea. Eso no está en contradicción con el principio de la subsidiariedad, y es una estupidez suponer que lo está.
En tercer lugar, el turismo y el Euro. Bastaría con que el Consejo y los Estados miembros despertaran de su letargo -y tampoco la Comisión ha estado totalmente acertada en este caso- para que se dieran cuenta de que el turismo es la mejor industria y la mejor actividad que puede ilustrar los beneficios de la moneda única para el hombre y la mujer de la calle. El consumidor que viaja en plan de turista desperdicia el 2 % del dinero destinado a los gastos de sus vacaciones cada vez que las pasa dentro de la UE. Los americanos ricos también tienen menos dólares para gastarse en Europa porque retenemos nuestras monedas nacionales. Los que trabajan en la industria del turismo saben demasiado bien las frustraciones que provocan las variaciones de los tipos de cambio. Dos terceras partes de los visitantes que van al Reino Unido provienen de la Unión Europea, pero esos turistas cambiarán de destino cuando se den cuenta de que la libra esterlina se ha revalorizado en un 19 % con relación al franco y al marco en los doce últimos meses.
Por último, señor Presidente, permítame que repita algo que es evidente pero que, al parecer, el Consejo no acaba de ver claro. El turismo representa puestos de trabajo. Pasamos horas y horas hablando del desempleo en los pasillos del poder de la Unión, pero ¿por qué nos olvidamos del turismo como claro generador de empleo? Ya es hora de que cesemos de tratar al turismo como si no fuera más que vacaciones; es hora de pensar en lo nuestro, que son los puestos de trabajo.