Señor Presidente, estoy muy de acuerdo con las observaciones del Sr. Cornelissen acerca del turismo. Esas observaciones son aplicables tanto por lo que se refiere al IVA como por lo que se refiere a la moneda única. «Jobs R Us» podría ser el tema de este debate. Durante años y años muchos de nosotros nos hemos esforzado por llevar a buen término la cuestión de la moneda única con la seguridad de que la UEM ayudará a Europa a buscar puestos de trabajo para sus ciudadanos.
Nadie se ha mostrado más decidido acerca de la moneda única que el Sr. Lamfalussy. Para Europa, ha sido la persona adecuada en el lugar adecuado en el momento adecuado y todos le deseamos que tenga mucho éxito ahora que deja la presidencia del Instituto Monetario Europeo. Recuerdo muy bien que cuando le entrevistamos en el proceso de designación para el cargo, nos dijo que la UEM no tendría éxito si en su estela dejaba a millones de europeos sin un puesto decente de trabajo. Incluso en su informe anual sobre el Instituto Monetario Europeo, el Presidente reprende a la Unión Europea y a sus agentes por no haber creado las condiciones necesarias para crear puestos de trabajo. Ahora que algunas voces escépticas responsabilizan a la UEM por las pérdidas de puestos de trabajo, es hora de denegar algunas falsas verdades acerca de la UEM que nos llegan del exterior.
En primer lugar, no debería sorprendernos que los gobiernos de derechas de Europa pierdan las elecciones por no haber sabido responder a las crisis laborales. Las políticas miopes y deflacionarias de Alain Juppé eran absurdas de por sí, pero también eran una falsa aplicación del Tratado de Maastricht. Jacques Delors nos ha recordado recientemente que la plena aplicación de todas las políticas disponibles en el Tratado hubiera creado una Europa de los pueblos. Se han ignorado criterios económicos como el interés por los niveles de inversión, los puestos de trabajo y la productividad, a pesar de que han sido siempre tan importantes como los cinco criterios monetarios.
Esos criterios -especialmente la deuda pública y la prueba del déficit presupuestario- han sido objeto de interpretaciones tergiversadas. ¿Cuándo acabarán por enterarse algunos comentaristas de que la flexibilidad de interpretación, denominada «disparate» con intención peyorativa, está ya incluida acertadamente en los criterios actuales? No se puede guardar el pastel-disparate y al mismo tiempo comérselo simplemente negando que el Tratado ofrece esa flexibilidad. No podemos hacernos responsables de los Theo Waigels del mundo que declaran que 3 % es 3.000 % y quemarnos luego con el propio petardo cuando se prevé que su déficit va a rebasar en un 0, 2 % la cifra fijada como objetivo.
De forma análoga, hay que dar su título entero al pacto de estabilidad. Es un pacto de estabilidad y de crecimiento , que requiere la debida mezcla de instrumentos fiscales y monetarios para promover los poderes creadores de puestos de trabajo de la UEM. Una aplicación vigorosa y deliberada del Libro Blanco de Delors hubiera brindado el tipo de crecimiento y de impulso que hubieran compensado la campaña en favor de la prudencia en materia de deuda. No es de extrañar que los nuevos adherentes al bloque de la UEM hagan suya la visión de Delors. El nuevo Gobierno francés desea un pacto de estabilidad y crecimiento y un banco federal que cumpla los objetivos políticos y las finalidades de elevado empleo y de creciente prosperidad para el pueblo de Europa. Lo mismo quiere Gordon Brown, nuevo Ministro de Hacienda de Gran Bretaña, que coincidiría con los otros en que «Jobs R Us» es el lema de Europa.