Señor Presidente, no felicitaré al Sr. Lamfalussy ni a la Comisión porque me parece que ya han sido objeto de suficientes felicitaciones en lo que va de mañana.
Me gustaría referirme al informe sobre el IVA. El impuesto sobre el valor añadido es probablemente el único impuesto que es realmente europeo. También es el impuesto que más afecta a la vida de cada uno de los ciudadanos europeos. Ahora bien, este impuesto no se manifiesta sin problemas. Hay problemas debido a los tipos diferenciales de impuesto en los diversos Estados miembros; hay problemas de aplicación del impuesto; hay problemas para la recaudación del impuesto. Todos estos problemas y todas estas diferencias ofrecen numerosas deficiencias. La explotación de esas deficiencias provoca el enorme fraude que está teniendo lugar en la actualidad en la Unión Europea. Por eso es imperativo que el sistema de IVA que adoptemos nos permita abordar el problema del fraude. Por esa razón el Grupo Socialista pide que haya un sistema común de IVA que sea sencillo, transparente y, sobre todo, fácil de vigilar. Un sistema de IVA basado en la imposición en el lugar de origen parece ser el mejor método disponible para reducir el margen de fraude.
El objetivo del mercado único europeo es un objetivo que este Parlamento está esforzándose en alcanzar, pero que también trae consigo problemas de armonización impositiva. Seamos francos: en la esfera del impuesto al valor añadido, eso creará innumerables problemas. Las diferencias culturales han hecho que los tipos impositivos aplicados a los mismos artículos sean diferentes en los Estados miembros. Dicho lo que precede, ¿conviene armonizar todos los tipos del IVA? En mi opinión no es necesario. Como ha dicho mi colega la Sra. Randzio-Plah, sólo debe haber armonización cuando sea necesaria y eficaz.
Dije al principio de mi intervención que el IVA afecta a la vida de cada uno de los ciudadanos europeos. Por lo tanto, el sistema que adoptemos tiene que ser sencillo, equitativo y efectivo. Si no lo es, corremos el riesgo de que los ciudadanos de Europa se vuelvan contra nosotros. Sin el apoyo del pueblo no seremos ya una Unión.