Señor Presidente, no es necesario decirle al Comisario que aquí en el Parlamento le escuchamos con la misma atención con que él nos escucha. Es importante que esta sinergía exista, pues evidentemente la obstrucción se manifiesta en el Consejo de Ministros. Desde hace años la posición del Parlamento en relación con el turismo ha sido clarísima y cada vez nos sentimos más frustrados porque, lamentablemente, hay muchos en el Consejo que no están dispuestos a fijarse en las oportunidades que este Parlamento ha sugerido al Comisario para suprimir una parte del desempleo a que el Sr. Harrison acaba de referirse.
Tenemos razón cuando reconocemos las oportunidades que existen y las dificultades con que tropieza el Consejo. La subsidiariedad es un aspecto importantísimo del turismo y nadie en este Parlamento lo negará. Tenemos que seguir esforzándonos por encontrar un camino a través del caos. Parece extraordinario que el Consejo se niegue a respaldar el programa PHILOXENIA, aunque hayamos acordado con el Consejo la cantidad presupuestaria necesaria para promover el programa. ¿Sobre qué base puede adoptar semejantes decisiones el Consejo, por motivos presupuestarios o desde un punto de vista normativo? Esos dos aspectos no son compatibles.
El aspecto principal que el Comisario ha determinado correctamente y que figura en la parte principal de esta pregunta consiste en decidir lo que tenemos que hacer para que el turismo esté reconocido en el marco del Tratado. Tenemos que poseer una política común independiente y bien diferenciada, con una base jurídica adecuada; dicho con otras palabras, un capítulo del Tratado revisado. El Comisario tiene que esforzarse por conseguirlo. Nos hacemos cargo de que a lo mejor tropieza con dificultades en el seno de la Comisión. También eso forma parte del problema y lo que queremos es reforzar su poder. Todo asesoramiento que se nos dé sobre las formas de ayudarle será acogido con agradecimiento, pues la Comisión es evidentemente importantísima para ayudar a empujar a los Estados miembros hacia la revisión del Tratado y para lograr lo que tenemos que conseguir.
Volviendo a la cuestión principal a que se ha referido el Comisario en sus observaciones, que es la acción común dentro de la Comisión, hay que decir que todos queremos que haya más coordinación y que es preciso que la tengamos, de lo contrario el turismo no irá a ninguna parte. El Comisario ha dicho que su nuevo Director General ha participado ya en seis reuniones, pero hay que esperar a ver qué medidas resultan de esas reuniones, pues como enuncia el dicho «vamos a donde vaya el buey». Esperamos con impaciencia a lo que nos diga el Comisario.