Señor Presidente, desearía felicitar a la Sra. Boudjenah por la oportunidad de este informe. En el Grupo PSE, estamos totalmente de acuerdo con la ponente respecto a que el comercio es un medio y no un fin, no un fin en sí mismo. El fin es el desarrollo de las economías de los países ACP y la disminución de la pobreza para las personas más pobres en estos países.
Una piedra de toque de la Comisión -creo que el Sr. Liikanen no fue sincero en lo que dijo esta mañana- es si de verdad se está abierto a posibles alternativas. Nunca formó parte del Acuerdo de Cotonú que la propuesta para alternativas a los AAE se retrasaría a 2004 y espero que retire este punto cuando finalice el debate.
También deseamos hacer constar que estamos totalmente de acuerdo con lo que la Sra. Boudjenah ha expuesto sobre la necesidad de adelantar las evaluaciones de impacto para que podamos ver realmente el impacto de estas negociaciones. Una vez más y con relación a la industria azucarera y las propuestas del «todo menos armas» de hace uno o dos años, la Comisión no ha obtenido un historial demasiado a fondo respecto a evaluaciones de impacto imparciales y asuntos comerciales.
He sido seleccionado como candidato a la presidencia de la Comisión de Comercio en la Asamblea Parlamentaria Paritaria entre la UE y los países ACP. Esperamos firmemente desempeñar un papel activo en la supervisión de estas negociaciones comerciales y fomentar su transparencia. El Comisario estará de acuerdo en que la Declaración de Ciudad del Cabo aprobada por la Asamblea Parlamentaria Paritaria a principios de este año ofrece una gran oportunidad, tanto a los parlamentarios como a la sociedad civil de modo más general, de tener un papel mucho más relevante que el que conllevan estas negociaciones cruciales.
Deseamos que se delibere la reforma de la PAC. La Comisión se equivoca en este punto. A los países ACP se les plantean dificultades si la Comisión impone la agenda. También a la UE se le plantean dificultades y ¿qué derecho tenemos a impedir que se discuta?
Por último, en lo que se refiere a cuestiones de mayor amplitud de los países ACP, estos desean establecer algunos principios en un solo bloque. No desean estar supeditados a dividir y gobernar, y quedar relegados a la discusión de asuntos con sus grupos regionales. Si creemos en la asociación en el desarrollo, debemos respetar sus deseos.