Señor Presidente, los informes Funk tratan de medidas encaminadas a limitar la producción de ganado bovino y acerca de la forma de sufragar esas medidas. El pasado mes de septiembre la Comisión pidió al Parlamento que diera carácter de urgencia al examen de sus propuestas. Dimos carácter de urgencia a esas actividades, pero todavía no nos hemos puesto de acuerdo sobre la forma de financiarlas y de esto es de lo que trata el presente informe. Las actividades incluyen el sacrificio de terneras, un mayor régimen de intervención, etc., pero tenemos que ponernos de acuerdo sobre la forma de financiar el costo de esas medidas. Algunos dicen que el saldo positivo que esperamos tener este año financiará las medidas. Me parece que en este caso tenemos que actuar con sentido de la moralidad y decir: bueno, es posible que lo que no hemos gastado se pueda utilizar para financiar las medidas, pero de todos modos tenemos que encontrar una solución. Esperemos que nos sea posible encontrarla.
Lo que decidamos esta tarde no alterará el hecho de que las actividades no han disminuido la producción de bovino, así que tenemos que pensar para el año próximo y para los años venideros algún medio más efectivo de reducir la producción de bovino. El descenso del consumo en toda Europa oscila entre el 10 % y el 15 %, así que no tenemos más remedio que cortar la producción o promover el consumo de carne de bovino. Una parte importante del presupuesto de que tendremos que ocuparnos en la segunda parte de este año está destinando fondos a la promoción del consumo de carne de bovino, a fin de retirar al ganado bovino del régimen de intervención. Por cada 50 millones de ecus que invirtamos de esta manera efectuaremos un ahorro de 100 millones de ecus. Espero que podamos tomar una decisión esta semana y que no tengamos que ocuparno el año que viene del tercer y el cuarto informe Funk.
El pueblo británico quisiera saber cuál es la contribución real del Reino Unido al presupuesto agrícola común, teniendo en cuenta el costo de la erradicación de la EBE en Gran Bretaña y el costo de las compensaciones concedidas a los agricultores como consecuencia de la reevaluación de la «libra verde» a la luz del reembolso negociado en la época Thatcher.