Señor Presidente, antes que nada quisiera aprovechar esta oportunidad para felicitar a los dos ponentes por los informes que nos han presentado esta noche. Estoy de acuerdo con todo lo que ha dicho el Sr. Funk. Ha presentado sus argumentos con mucha claridad y de forma muy sucinta, y todos son comprensibles.
Éste es un presupuesto de refinanciación y aporta muy pocas novedades. En realidad este paquete de precios apenas tiene efectos, si tiene alguno, por lo que se refiere al agricultor. El ponente nos ha dicho que va a costar 170 millones de ecus. Después de escuchar esta noche lo que ha dicho el Comisario me pregunto si ha quedado en pie algo de lo que proponían los informes, pues el Comisario ha dado la impresión de estar eliminando una por una todas las propuestas. ¿Ha quedado algo en pie?
En este Parlamento podemos decir lo que nos parezca pero, a fin de cuentas, lo que es realmente importante es lo que está sucediendo en la granja. Yo soy de una región de Irlanda del Norte. El Comisario lo sabe perfectamente bien porque está cansado de oirme decírselo. Si uno es un agricultor en Irlanda del Norte, especialmente si cría ganado bovino o cultiva cereales, uno tiene poquísimas esperanzas o poquísimo futuro.
Los precios del ganado bovino, como consecuencia de la crisis de la EBE, están más bajos que nunca. Eso no tiene nada que ver con Europa. La Comisión Europea se ha portado muy bien con el apoyo que ha prestado a través del régimen de intervención. Ahora bien, si uno cultiva cereales o cría ganado bovino en esas zonas, en estos momentos uno no tiene ninguna posibilidad de ganar dinero, ni siquiera de sobrevivir. Hay que grabarse en la cabeza lo que acabo de decir y hay que tenerlo presente. En estos momentos, este año, las esperanzas de recuperación son escasísimas. Personalmente tengo pocas esperanzas por lo que se refiere al futuro de nuestros agricultores en esa zona. Los agricultores están pagando en la actualidad un precio terrible por la crisis de la EBE. Esa crisis les está resultando penosa, les está perjudicando a fondo y les está vaciando los bolsillos, que es la peor forma de crisis para ellos.
De las demás cuestiones que realmente les están afectando en estos momentos, una de ellas es la firmeza de la libra respecto del ecu, respecto del valor de la «libra verde». Es evidente que esto es de la incumbencia del Gobierno del Reino Unido, y espero que mis colegas del otro lado de esta sala ejerzan presión sobre el nuevo Ministro de Agricultura para que se decida a solicitar la ayuda.