Señor Presidente, desde el punto de vista agrícola los precios de los productos del campo son de importancia fundamental para la viabilidad de la industria. La agricultura consiste en producir alimentos, pero también en gestionar el ambiente rural del cual los agricultores son los principales guardianes. A diferencia de las demás profesiones, los agricultores no poseen un ingreso garantizado y la industria ha sufrido como consecuencia de las fluctuaciones de los precios y del costo de producción.
Es cierto que la PAC y las medidas conexas han aportado una importante contribución a la estabilidad del mercado y a la adaptación de la producción a las necesidades del mercado, pero los pagos directos han sido de inmensa importancia para conseguir la supervivencia económica de muchas familias agrícolas, en particular las que poseen explotaciones agrícolas pequeñas y medianas. Un examen de los precios agrícolas o de la PAC tiene que tener en cuenta no solamente la viabilidad económica de la agricultura como productora de alimentos, sino también la importancia ambiental y social de mantener el mayor número posible de familias agrícolas.
En su informe el Sr. Sturdy hace hincapié lógicamente en la necesidad de que haya gestión presupuestaria, en particular en el contexto de la UEM. Aunque se reconozca que el presupuesto agrícola representa una proporción importante del presupuesto global de la UE, es absurdo que las restricciones propuestas se basen más en lo que queda después de que obtengamos el incremento anual del 8 % convenido para los fondos estructurales en vez de basarse sobre todo en las necesidades actuales de la agricultura europea.
Hay que tener presente también que la refinanciación de los precios agrícolas representa en realidad una reducción de dichos precios si se tiene en cuenta la inflación, sin hablar de los problemas asociados con la reevaluación de las monedas. Los fondos de garantía constituyen un elemento fundamental para el presupuesto agrícola general, y la limitación propuesta del 0, 5 % de aumento generará considerable presión para un sector que no acaba de recuperarse de las repercusiones de la EBE. La agricultura europea se enfrenta con muchos problemas en el contexto de la reforma de la PAC y de las conversaciones sobre comercio mundial. La industria sólo puede encontrar oportunidades de expansión en el contexto de la competitividad en el mercado mundial.
Hay que adoptar graves decisiones acerca de las estructuras agrícolas del futuro. O permitimos que las presiones del mercado nos impulsen en dirección de ranchos como los de Nueva Zelandia, con consecuencias desastrosas para los intereses de los agricultores, o introducimos políticas para consolidar y desarrollar el concepto europeo de la familia agrícola tradicional. Comprendo muy bien lo que opina el ponente acerca de la necesidad de apoyar los precios agrícolas en estos momentos, particularmente ahora que iniciamos negociaciones sobre un nuevo acuerdo mundial de comercio, la reforma de la PAC y una nueva ampliación hacia el Este. Repito que la única manera de que progrese la agricultura europea, y la agricultura irlandesa que con otros colegas represento en el contexto europeo más amplio, consiste en que instituyamos una mayor eficacia y una mayor competitividad que nos permitan obtener una parte mayor del mercado mundial. En el contexto de la planificación para el futuro tenemos que lograr que los objetivos se alcancen dentro del marco económico de la explotación agrícola familiar tradicional.