Señor Presidente, doy gracias al Sr. Sturdy por su informe. No estoy de acuerdo con su propuesta básica de que, como los Estados miembros tienen que imponer rigurosas limitaciones de tipo presupuestario, nosotros tengamos que hacer lo mismo. Los criterios de Maastricht son de la incumbencia de los Estados miembros. No son de la incumbencia de la política agrícola común. Los agricultores de Europa y sus ingresos sí que son de nuestra responsabilidad. Durante años y años los Estados miembros han obtenido en préstamo demasiado dinero, han gastado demasiado y han hecho caso omiso de sus directrices presupuestarias. Nosotros obrábamos de forma diferente. Nosotros vivíamos dentro del marco de nuestras directrices presupuestarias año tras año. No solamente hicimos lo que digo, sino que respetamos el 75 % de crecimiento en que tanto insistía la Sra. Thatcher. No solamente lo hicimos nosotros, sino que cada año pudimos disponer de dinero que habíamos ahorrado gracias a nuestra buena política financiera. La Sra. Thatcher está seguramente muy orgullosa de la forma en que hemos actuado y estoy seguro de que estaría particularmente orgullosa esta tarde de Terry Wynn si se percatase de la forma en que está defendiendo lo que tanto preconizó la Sra. Thatcher en relación con el presupuesto de la Unión Europea.
Este año, del dinero de que disponemos, devolveremos 2.270 millones de ecus. Y lo haremos en un momento en que los ingresos de los agricultores europeos están disminuyendo. Olvidémonos del 20 % de que ha hablado el orador anterior, lo cierto es que contaremos con 2.270 millones de ecus que podíamos destinar a atender las necesidades del 80 %, los cinco millones de agricultores europeos, cuyos ingresos apenas alcanzan a la mitad del salario industrial medio. Coincido con el Sr. Kofoed. Es verdad que no deberíamos aumentar los precios indefinidamente y que deberíamos relacionarlos con la ayuda prestada por superficie o por el número de personas del campo que protegen el medio ambiente y mantienen la estructura rural. Por todo lo antedicho me parece que nos hemos fijado una dirección equivocada y no puedo hacer mía la propuesta básica de que, como hay que obrar con rigor en el plano nacional, también tenemos que obrar con rigor nosotros.