Señor Presidente, a pesar de las críticas, quisiera dar gracias a los ponentes por su labor. El colapso del mercado y el colapso de la confianza de los consumidores a causa de la EBE ha provocado una enorme pérdida de ingresos para los agricultores. En Irlanda la pérdida es de aproximadamente un 19 %, y los ganaderos han sufrido reducciones aún mayores en sus ingresos. A pesar de lo que acaba de decir el Sr. Wynn, se trata de un problema muy humano, un problema del que tenemos que ocuparnos. Reconozco sin reserva lo que ha hecho el Comisario Fischler para aliviar el colapso del mercado, y le doy gracias por la ayuda que ha prestado. Espero que esa ayude continúe hasta que la industria pueda recuperarse.
Por lo que se refiere a los informes, la propuesta de la Comisión de asignar otros 1.400 millones de ecus al sector bovino es muy de agradecer pero no puedo aceptar el método de financiación propuesto, que consiste en reducir en la misma cantidad la ayuda a los agricultores que cultivan cereales. Me opongo a esa forma de pagar por la EBE, crisis en la que los cultivadores de cereales no han intervenido para nada y por la cual no se les puede pedir que paguen. Me parece que la financiación necesaria se puede encontrar de otra manera, quizá haciendo economías o mediante un retraso en los pagos. No olvido lo que el Comisario nos ha dicho ya.
Soy partidario de la propuesta de que la retirada de tierras se fije en el 5 % en el caso de la cosecha de 1998, sin reducir los pagos para las tierras retiradas de la producción. Como ponente de un informe anterior sobre la retirada de tierras, pido que los porcentajes se fijen cada año en el mes de julio a más tardar, para que los agricultores puedan planificar con tiempo. Sobre esta cuestión hay acuerdo general. Pido ahora al Consejo y a la Comisión que tomen una decisión inmediata sobre el porcentaje del 5 % para la retirada de tierras y que mantengan la cuantía actual de la ayuda prestada según la superficie.
Por último, un elemento importante del presente debate debería ser el futuro de la producción de la UE. Tenemos que empezar a ocuparnos de la posición de la agricultura a plazo más largo, teniendo en cuenta que la actual reforma de la PAC acaba en 1999 y que pronto tendrá lugar la próxima ronda de la OMC. Hay que explorar la posibilidad de aumentar la producción agrícola a fin de producir artículos destinados al creciente mercado mundial sin tener que recurrir a la restitución por las exportaciones u a otras fuentes de gastos para el presupuesto de la UE. Me parece que valdría la pena hacerlo.