Señora Presidenta, quisiera dar gracias al Presidente en ejercicio del Consejo y al Presidente de la Comisión por haber contribuido al debate de esta mañana.
Las negociaciones en curso sobre una revisión de los Tratados Europeos están teniendo lugar simultáneamente con los preparativos para la creación de una moneda única. Se comprende que los preparativos para la moneda única hayan recibido mucha más atención pública que la CIG en vista de las repercusiones directas y evidentes que el Euro tendrá en nuestra vida cotidiana.
Sin embargo, la CIG y el nuevo Tratado que surgirá de esas negociaciones pueden tener repercusiones aún más importantes para la vida de nuestros ciudadanos, a condición de que los gobiernos de los Estados miembros mantengan las negociaciones bien centradas en la solución de las cuestiones que más interés revisten para el público en general. Las elecciones que han tenido lugar recientemente en varios Estados miembros pueden contribuir a que así suceda.
La cuestión de interés más amplio es el empleo, tanto el suministro de oportunidades de empleo para los que no lo tienen como el mejoramiento de la seguridad laboral para los que están trabajando actualmente. La tasa de desempleo de la Unión Europea es el doble de la de los Estados Unidos de América y el triple de la del Japón. Estos son valores inaceptablemente elevados, y los gobiernos tienen que centrar su atención en la adopción de medidas que creen puestos de trabajo, particularmente para nuestros jóvenes. La seguridad del empleo en el futuro para los que tienen la suerte de contar con un empleo en la actualidad es una cuestión no menos importante.
La Unión tiene que conseguir que las compañías europeas mantengan su competitividad en los mercados internacionales y que nuestros países sigan siendo puntos de destino atractivos para las inversiones extranjeras y los proyectos de las compañías de otros continentes encaminados a la creación de puestos de trabajo.
El mejor método de que disponemos para conseguir que haya seguridad en el empleo para los trabajadores consiste en mantener y, en muchos casos, mejorar las ventajas competitivas de que disfrutan las industrias de base europea. Tenemos que precavernos contra la tendencia de promulgar nueva legislación, particularmente en el plano europeo, que incrementa los gastos globales de producción de nuestra industria y pone en peligro la seguridad en el empleo de todos los que trabajan para la industria.
La Unión debe tener por objetivo la reducción al mínimo de las cargas burocráticas y administrativas impuestas a nuestra industria, particularmente por los reglamentos y las directivas de la Unión. Debe ayudar a mejorar la competitividad mediante las inversiones y a mejorar la capacitación de las aptitudes de nuestros trabajadores y de los desempleados temporales.
Por último, tenemos que defender con firmeza nuestros intereses en el mercado internacional, basando nuestra política comercial en la premisa de que las compañías del extranjero sólo tengan acceso a nuestros mercados si nosotros tenemos también buen acceso a sus propios mercados. No tiene sentido, o tiene poco sentido, que la Unión Europea elabore una política comercial basada en principios de mercado libre y liberal, si nuestros competidores siguen aplicando prácticas restrictivas en sus mercados nacionales.
La CIG debería abordar las cuestiones de la creación de puestos de trabajo y de la seguridad en el empleo velando por que las propuestas de revisión del Tratado incluyan la obligación específica de dar mayor prioridad a las medidas encaminadas a mejorar la posición competitiva de la industria de la Unión Europea en el mercado internacional.