Señor Presidente, llevo esperando dos horas y media para hacer una vez más mi intervención sobre cuestiones monetarias y me tienta la posibilidad de volver a decir que el dinero no crece en los árboles, pero como ya lo he dicho una vez, no lo volveré a repetir.
Hace siete años estuve en el Parlamento de Papua Nueva Guinea y he de decir que me divertí mucho más que ahora que estoy aquí. Durante el debate, que estaba teniendo lugar en un inglés aproximativo, uno de los oradores que estaba refiriéndose al enorme caos en que se encontraba el Gobierno de Papua Nueva Guinea utilizó una excelente expresión. Dijo: »Han organizado ustedes un lío monumental». La expresión «lío monumental» es tan significativa, que siempre me acuerdo de ella cuando veo el informe del Sr. Sturdy que el autor había preparado en términos neutrales desde el punto de vista presupuestario, dejando todo en su lugar, y de repente llega la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, aplica el principio del «lío monumental» y organiza un lío verdaderamente monumental con el informe del Sr. Sturdy.
Comisario, ha dicho usted lo mismo pero con más elocuencia. Lo que ha dicho usted es, en realidad, que deberíamos hacer caso omiso de todas las enmiendas y apoyar el informe Sturdy. Por lo menos de esa manera nos hallaríamos en una posición neutral desde el punto de vista presupuestario. Uno de los problemas de este Parlamento es que no hay mucha gente que se fije en lo que uno dice, sobre todo en ese lado de la sala. Por eso hay que manifestarse a través de la intervención monetaria. Lo único que han aprendido es que no se pueden evitar las leyes de las matemáticas. Hay que encontrar el dinero en alguna parte. No podemos hacerlo aparecer ante nuestros ojos.
Doy gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por estar aquí. Estoy de acuerdo con él en que hay que eliminar los 170 millones de ecus y lo mismo piensan muchos colegas míos, como ha dicho el Sr. Fantuzzi. También ha dicho que el Parlamento tiene la obligación de apoyar la reducción de 1.400 millones de ecus. Estoy de acuerdo con usted. El Sr. Fantuzzi llegó a la misma conclusión.
Los de este lado de la sala estamos unidos. Procuramos vivir en el mundo real. Eso es lo que estamos procurando hacer con las enmiendas presentadas por los nuestros. Si el Parlamento no obra de forma responsable, no se le tomará en serio. Ésta es la afirmación que hemos de tener presente siempre que nos ocupemos de cuestiones agrícolas.