Señor Presidente, para empezar quisiera felicitar al Presidente en ejercicio y al Presidente de la Comisión por la franqueza de lo que han dicho esta mañana. Vamos a llevar pronto más de dos años en este proceso y, cuando comenzamos, mi Grupo estimaba que lo esencial era que nos esforzáramos por hacer todo lo que pudiéramos en el proceso del Tratado a fin de volver a conectar a la Unión Europea con sus ciudadanos, y, en segundo lugar, que preparásemos a la Unión para su ampliación. Esos serán los dos requisitos fundamentales para esta ronda de reuniones de la Conferencia Intergubernamental.
Mi Grupo estima que los cambios del Tratado han de basarse en cuatro conceptos: apertura, democracia, claridad y eficacia, y ésos son los objetivos que estimábamos que habíamos fijado para esta ronda relacionada con el Tratado y que plasmaban lo que teníamos que conseguir. Muchos de mis colegas informarán detalladamente acerca de las cuestiones que el Sr. Van Mierlo y el Sr. Santer han planteado. Yo quería y estaba asignado por mi Grupo para que transmitiera un breve mensaje político algunos días después de la Cumbre de Amsterdam a fin de que la posición de mi Grupo fuera absolutamente clara. Transmití ese mensaje con gran claridad al Congreso de mi partido político, el Partido de los Socialistas Europeos, en la sesión de la semana pasada en Malmoe y, en particular, a los nueve primeros ministros del Consejo que provienen de nuestra familia política y que estaban todos presentes en Malmoe.
El mensaje es que reconozcamos el carácter intrincado del Tratado, pero dentro de unos cuantos días habrá tres esferas importantes en las que mi Grupo estima que quisiéramos que se hicieran más progresos y, al decirlo, reconocemos los progresos que se han efectuado en el Tratado y lo hacemos con toda claridad. No pecamos por exceso de cinismo y nos percatamos de que se han hecho algunos cambios que son positivos y que corresponden a nuestras demandas. Ahora bien, queremos que se haga más y estaremos pendientes de ver si se puede obtener mucho más en las pocas horas finales de la reunión de Amsterdam.
Nuestras tres prioridades son las siguientes: en primer lugar, queremos que se refuerce el texto sobre el empleo en el Tratado de la Unión Europea. No basta con las disposiciones actuales y apenas es un texto de retórica piadosa. Tiene que corresponder a la coordinación de las políticas económicas y de empleo. En segundo lugar queremos que se incluyan en el Tratado los derechos sociales fundamentales y que se refuerce el capítulo social, y no basta con la incorporación de una política social en el Tratado. En tercer lugar, estimamos que la promoción de la democracia en Europa reviste importancia crucial y confíamos en la ampliación de la votación por mayoría cualificada y del procedimiento de codecisión en todo el campo legislativo del primer pilar.
El Sr. Van Mierlo ha hablado de la cláusula antidiscriminatoria. Nos agrada que lo haya hecho, pero no basta con que se base en la unanimidad. Tiene que basarse en la votación por mayoría cualificada y en la codecisión con este Parlamento. Por último, en nuestro Grupo dejamos bien sentado que lo que queremos es que las cuestiones que se van a trasladar, como esperamos que se trasladen, del tercer al primer pilar queden subordinadas también a la votación por mayoría cualificada y a la codecisión como ha dicho ya con toda claridad el Sr. Santer en nombre de la Comisión. No es posible que el traslado de esas cuestiones se haga sin el debido escrutinio parlamentario. Únicamente si progresamos en esas esferas tendremos la seguridad de que la Unión está ya en condiciones de ampliarse y tiene algo serio que ofrecer a su pueblo.