Señora Presidenta en ejercicio, acojo con gran satisfacción la publicación de este informe. En él se destaca la ineficacia de la política de la Unión Europea en esta esfera concreta. Me parece bastante irónico que hablemos de política exterior y de seguridad común. Hay muchas esferas en las que no tenemos política de ningún género, y cuando la tenemos es raro que pueda calificarse de política común. Este informe subraya una serie de esferas de importancia principal en las que hemos fracasado. Se menciona el fracaso en la respuesta a los continuos problemas en Bosnia-Herzegovina o en la adopción de iniciativas sobre Kosovo, la falta de respuesta eficaz al continuo problema de Chipre y a nuestras relaciones con Turquía, y la falta de una política a largo plazo para el Oriente Medio o África.
También hemos de admitir con penosa vergüenza que nuestra respuesta a la reciente crisis de Albania ha sido bastante defectuosa. Se sugieren varias razones para explicarlo. A menudo nos escudamos en las deficiencias estructurales y a mí no me cuesta trabajo reconocer que hay deficiencias estructurales, y no hablemos de los requisitos para la unanimidad. Sin embargo, eso no explica todo lo sucedido, Fijémonos, por ejemplo, en el fracaso de la Unión Europea que no ha podido expresarse con una sola voz ante las continuas infracciones de derechos humanos en China continental -cuestión que más adelante será objeto de debate-. Los intereses económicos han prevalecido sobre los principios políticos, y si no conseguimos expresarnos con una sola voz, particularmente en los casos en que se trate de cuestiones de principio, entonces hemos de reconocer que el mundo geopolítico no nos reconoce ningún papel de importancia. Por lo tanto, ocupémonos del problema de las deficiencias estructurales, pero reconozcamos asimismo que algunas de las formas en que configuramos nuestra política acusan una falta de principios.
Espero que esta CIG se ocupe de las deficiencias estructurales, que liquidemos el concepto de unanimidad y lo sustituyamos con el concepto de la votación por mayoría cualificada, que reforcemos la relación con la Comisión y el Parlamento en toda esta esfera y nos apartemos del intergubernamentalismo, y que nos comprometamos a iniciar un verdadero debate sobre la estructuración de una política de defensa, de ser posible que incorpore el pilar de la UEO y de la UE.
Una vez más quisiera rendir homenaje al ponente. Nos indica en qué sectores acusamos deficiencias y esperemos que, especialmente en el resto de la semana y en Amsterdam, empecemos a adoptar medidas para subsanarlas.