Señora Presidenta, me referiré a la sección sobre la PESC. A la presidencia le sorprenderá oirme decir que reconozco las dificultades con que tropieza en esta esfera ultrasensible de la soberanía nacional. Está entre dos fuegos: por una parte, los que, como yo, estiman que tenemos que aprender a andar antes de poder correr, y por otra parte los que estiman que hay que tirarse al agua, y aprender a nadar o ahogarse. Creo que hay que rendir homenaje a los esfuerzos desplegados por la Presidencia neerlandesa para tratar de conseguir un acuerdo sobre esta sección.
Permítanme que plantee de entrada el punto más importante: mi Grupo concede gran importancia al acuerdo interinstitucional sobre la financiación de la PESC. Queremos que la cuestión quede bien anclada en el Tratado de Amsterdam. De no ser así, sospecho que a mi Grupo le resultará muy difícil respaldar las conclusiones de la Cumbre de Amsterdam. Espero que la presidencia transmita este mensaje a los Estados miembros que tengan alguna duda sobre el particular.
Por lo que se refiere a los demás aspectos, en la PESC hay muchas esferas positivas: los trabajos de Petersberg, los nuevos arreglos para la Troika, la dependencia de política y planificación, todos estos aspectos nos brindan la oportunidad de obtener una coherencia mayor. La abstención positiva y un ámbito mayor para la votación por mayoría cualificada marcarán el camino hacia el desarrollo de la PESC, aunque, evidentemente, la sección que trata de la votación por mayoría cualificada no es en realidad más que una versión ligeramente más ambiciosa de lo que ya tenemos en el Tratado de Maastricht; a fin de cuentas, dependerá de que haya voluntad política el que la veamos llevada a cabo.
Las reservas que cabe hacer es que, claramente, el Parlamento casi no tiene funciones en la PESC. No hay disposición alguna que estipule que el Consejo responderá oficialmente a nuestras recomendaciones y, aunque la Comisión puede hacer recomendaciones a la dependencia de política y planificación, el Parlamento no puede. Me gustaría que el Parlamento pudiera involucrarse más.
En cuanto a la UEO, es evidente que aún tenemos que mejorar esa relación. Deberíamos preguntar al Consejo si el apartado 3 del artículo 7 significa que los que no son miembros de la Unión Europea pueden participar en las actividades y la adopción de decisiones en nuestra Unión.
No estamos negociando un Tratado único, lo que estamos haciendo es readerezar las sobras de anteayer. Ojala consigamos más adelante convertirlas en un plato suculento.