Para empezar quisiera dar gracias también a la ponente y a la ponente para opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer, así como a la Comisión Europea, por la labor que han realizado respecto de esta importante cuestión. También es verdad que aún queda mucho más por hacer, pues a pesar de que desde hace más de 20 años está en vigor en la Unión Europea una legislación sobre la igualdad de oportunidades del hombre y la mujer en el empleo, la mujer sigue ganando menos que el hombre.
Por ejemplo, en 1996 en el Reino Unido, la mujer que trabajaba en régimen de jornada completa sólo percibía el 72 % del salario semanal medio del hombre. La diferencia salarial entre los hombres y las mujeres que trabajan en régimen de jornada completa se ha reducido en los 20 últimos años, pero muy lentamente. Desde 1992 sólo se ha reducido en un punto porcentual. Para los trabajadores en régimen de jornada parcial la diferencia salarial es enorme y ha seguido inalterada desde mediados del decenio de 1970, con el resultado de que la mujer sólo gana el 58 % del salario horario medio del hombre.
¿Por qué es así? El principal motivo es que los hombres y las mujeres tienden a emplearse en profesiones diferentes y que los puestos de trabajo de los hombres conllevan salarios más elevados. Además es más probable que los hombres reciban bonificaciones, y es menos probable que trabajen en régimen de jornada parcial, que es donde más bajos son los salarios. ¿Puede subsanar esta situación el código de práctica? Esencialmente el código propone dos cosas principales: en primer lugar, que los empleadores y los sindicatos efectúen un análisis de los sistemas de remuneración que operan en el lugar de trabajo y que evalúen los resultados para descubrir si hay discriminación por razones de sexo en las estructuras de pago, a fin de poder encontrar remedios. En segundo lugar, que se establezca un plan de acción para eliminar toda discriminación en las estructuras de pagos.
La opinión de la Comisión es que cuando una mujer desempeña un cometido que exige tanto como el de un hombre, debe recibir la misma paga y los mismos beneficios, aunque se trate de un trabajo diferente. Ésta es una actitud objetiva y lo cierto es que este código ha recibido la aceptación de los interlocutores sociales y de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales. Ahora bien, esa comisión parlamentaria ha examinado la posibilidad de adoptar nuevas enmiendas y por eso pedimos que se vuelva a examinar la resolución.
Mencionaré brevemente algunas de las propuestas que nos gustaría que examinara la Comisión Europea. En primer lugar pedimos a la Comisión que realice estudios sobre sistemas de evaluación de puestos de trabajo que excluyan los factores sexuales y que prepare orientaciones tipo para la evaluación de puestos de trabajo que sirvan de punto de referencia para los interlocutores sociales.
En segundo lugar, queremos que el cumplimiento o incumplimiento del código por los empleadores se considere como parte de la carga de la prueba en los casos de discriminación por razones sexuales: queremos que los tribunales tengan en cuenta la aplicación de este código.
En tercer lugar, queremos que la Comisión y los Estados miembros mejoren la recopilación y disponibilidad de estadísticas sobre niveles salariales, para que el progreso -o la falta de progreso- se perciba con mayor claridad.
Por último, como se trata de un código de aceptación voluntaria, pedimos que la Comisión realice un seguimiento de su aplicación. Si dentro de un plazo de tres años no ha generado la disminución deseada en las diferencias salariales entre hombres y mujeres, hay que considerar la posibilidad de convertirlo en un instrumento jurídicamente vinculante. Recuerden los ejemplos que les he dado. La diferencia salarial entre trabajadores en régimen de jornada completa en el Reino Unido sólo se ha reducido en un 1 % en los 5 últimos años, y en lo que se refiere a los trabajadores en régimen de jornada parcial, no se ha reducido desde el decenio de 1970. Esta pauta es común en toda la Unión Europea y estamos resueltos a conseguir que cambie.