Señora Presidenta, lo corriente en estos casos es felicitar al ponente, y así lo hago con toda sinceridad. No es tan corriente que las felicitaciones sean realmente sinceras, pues anteriores presidentes de la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa han producido el informe anual sobre una base muy absolutista: nos han hablado del mundo que quisieran ver instaurado, y no del mundo según es en realidad.
En cambio, el informe del Sr. Spencer es práctico y concreto, y eso es precisamente la base sobre la cual debemos abordar este tema. Al fin y al cabo, si tenemos una política exterior y de seguridad común no es porque necesitemos una especie de símbolo prestigioso para demostrar al resto del mundo que hemos alcanzado la mayoría de edad como organización, sino porque estimamos que nuestra fortaleza económica y política puede dar beneficios por conducto de la PESC no solamente a los ciudadanos de la UE sino también a los ciudadanos de Europa en general e incluso del mundo, y hay que juzgarnos sobre la forma de proporcionar esos beneficios positivos.
Por el momento la PESC es muy fragmentaria: debe más a la inspiración de Heath Robinson que a la moderna edad tecnológica computarizada. Lo que necesitamos es una definición más clara de lo que queremos. ¿Qué es una política exterior común, y qué es lo que está procurando conseguir? No tenemos la menor idea de lo que definimos como dificultad común, o como problema común, y no tenemos la menor idea de lo que es un enfoque común. ¿Cómo puede decidir alguien la estrategia que hemos de seguir en Albania cuando el Consejo de Ministros ha recibido 15 documentos de orientación diferentes? Ni siquiera podemos empezar a abordar el problema. Mientras los gobiernos nacionales estén orientando todavía a sus funcionarios civiles, no podemos contar con una política exterior y de seguridad común.
Por eso necesitamos una dependencia de análisis, que espero veamos establecida en Amsterdam. Por eso necesitamos también que haya más coherencia en lo que se refiere a la financiación de la PESC. Pasando el sombrero a la redonda y procurando desplazar las cosas de un pilar a otro no nos brinda la manera ideal de obrar. Espero que el acuerdo interinstitucional sobre la financiación de la PESC quede anclado al Tratado de Amsterdam, antes de que sea demasiado tarde.
Necesitamos una estructura decisoria que respete la sensibilidad de la soberanía nacional y la sensibilidad de algunas de estas cuestiones para nuestros Estados miembros, pero que no nos impida que efectuemos progresos. El concepto de la abstención constructiva y de mayores posibilidades de votación mayoritaria en el marco de estrategias definidas de común acuerdo nos ofrece una nueva forma de progresar.
La CIG se ocupará de algunas de estas cuestiones. De lo que no puede ocuparse es de la falta de voluntad política. La desgracia más grave de la política exterior y de seguridad común es lo que ha sucedido en Mostar, y lo que le ha sucedido al Sr. Koschnick, que era nuestro administrador en Mostar. El Consejo de Ministros le traicionó, y ése ha sido un caso de falta de voluntad política. Lo que tenemos que fomentar es una voluntad política. Tenemos que mejorar la función del Parlamento en el marco de una política exterior y de seguridad común.
Después de decir lo que antecede, he de reconocer que me agrada mucho que el Sr. Spencer haya criticado al Parlamento. ¿Cómo queremos que el Consejo confíe en nosotros y nos tome en serio si somos incapaces de formular recomendaciones coherentes y si producimos casos de urgencia que son inexactos y contradictorios? Si queremos desempeñar un cometido importante en la elaboración de una política exterior y de seguridad común, hemos de ocuparnos personalmente de conseguirlo.