Señor Presidente, espero que no tengamos que volver a hablar sobre nuestras condiciones laborales. Al leer la prensa británica durante el fin de semana, no me reconocía, ni reconocía a ninguno de mis colegas, en las espeluznantes descripciones de nuestros supuestos estilos de vida e inacabables prebendas. Muchos periodistas me han llamado por teléfono y han comenzado la conversación diciendo: «así que están a punto de votar para subirse el sueldo un 25%». Cuando explico las razones, pierden repentinamente el interés y el reportaje se vuelve anodino. Seguramente esa es la cuestión. Nuestras condiciones laborales y nuestros gastos no deberían ser materia de reportaje, sino una cuestión transparente y pública: una recompensa adecuada por un trabajo bien hecho y el reembolso del dinero gastado para hacerlo.
Señorías, creo que esta es nuestra última oportunidad de alcanzar un nivel en el que nosotros dejemos de ser el reportaje para que lo sea nuestra labor. Sobre el tapete tenemos un paquete que representa en muchos sentidos una solución de compromiso para todos nosotros. Es un paquete que debería aprobar el Consejo si somos razonables en los temas de derecho primario, pero el Consejo también deberá llegar a compromisos en lo referente a los impuestos.
Algunos diputados de esta Cámara pueden sentirse incómodos con el nivel del salario: para algunos es demasiado, para otros demasiado poco, pero parece que por fin tenemos una cantidad con la que todos podemos vivir. Luego está la cuestión de los gastos: también en este caso parece que por fin, gracias a su trabajo, señor Presidente, tenemos una propuesta de un sistema que es mucho más transparente que antes. Es posible que para algunos no vaya suficientemente lejos, pero es una mejora inmensa.
Todas las partes tendrán que llegar a algunos compromisos y comprender a los demás. Lo que conseguiremos establecer finalmente, el premio gordo, es un único estatuto para los diputados del Parlamento Europeo. Es nuestra última oportunidad. Ya nos ha costado bastante llegar hasta aquí, y estas circunstancias no van a repetirse. Tenemos la oportunidad de que el interés por esta Cámara se centre en nuestro trabajo y no en nuestros bolsillos. Espero que un número suficiente de nosotros tenga la valentía de ceder un poco y votar a favor de este paquete y las enmiendas presentadas por el ELDR y otros Grupos.
Sinceramente, colegas, aunque rindo mi más sincero tributo al trabajo de nuestro ponente, no quiero oírle hablar de este tema en reuniones de comisiones durante cinco años más. Su considerable talento y nuestro tiempo podrían utilizarse mucho mejor en otros trabajos legislativos que benefician directamente a todos los ciudadanos europeos.