Señora Presidenta, en nombre del Grupo Socialista felicito a la ponente. Hemos colaborado excelentemente con ella en la comisión parlamentaria, y el Grupo Socialista apoyará su propuesta de resolución cuando llegue el momento de votar.
La función de los parlamentos nacionales y del Parlamento Europeo es, y tiene que ser, complementaria. Hay que resistir a las tentativas de los euroescépticos y de los diversos nacionalistas de la extrema derecha encaminadas a azuzar unos contra otros a los parlamentos nacionales y al Parlamento Europeo. La función es complementaria, porque los parlamentos nacionales tienen un papel que desempeñar en sus capitales nacionales en lo que se refiere al control, el escrutinio y la supervisión de las actividades de los ministros que representan a su país en las reuniones del Consejo en Bruselas.
Todos tienen diferentes maneras de desempeñar su cometido, maneras que han desarrollado de conformidad con sus propias tradiciones constitucionales. No tengo la menor duda de que algunas de esas maneras se pueden mejorar. Eso depende de ellos. Pero por bueno que sea el modelo -tanto si es el modelo escandinavo en el que el ministro aparece ante la comisión parlamentaria competente cuando va al aeropuerto para asistir a una reunión del Consejo, o cuando regresa de una reunión del Consejo, que es una forma muy directa de escrutinio- o si se trata de uno de los demás métodos que se han elaborado, lo cierto es que, por bueno que sea el escrutinio parlamentario nacional, sigue entrañando un escrutinio diferente hecho por 15 diversos parlamentos nacionales, a cada uno de los cuales corresponde un miembro del Consejo.
Aqui es donde la función del Parlamento Europeo empieza a ser importante. Alguien tiene que tratar con el Consejo como órgano colectivo, como institución que adopta decisiones en el plano europeo en su calidad de institución europea. Y en esto estriba la importancia del procedimiento de codecisión: conseguir que un órgano parlamentario elegido directamente en el plano europeo sostenga una interacción con el Consejo. Las dos funciones, por lo tanto, son complementarias, y hay que tener cuidado de que en el Tratado queden bien diferenciadas. Podemos apoyar los compromisos que parecen estar surgiendo en la CIG para adoptar medidas que faciliten el control nacional que los parlamentos nacionales tienen que ejercer, mediante mejores límites cronológicos y una mejor distribución de documentos que les dejen tiempo suficiente para familiarizarse con las cuestiones.
Aún más importante que la mencionada es una cuestión conexa: la de la ampliación de la votación por mayoría cualificada. Si hay unanimidad en una Unión ampliada de una veintena de Estados miembros, entonces no hace falta tomar ninguna decisión para que alguien se ocupe del escrutinio y el control. Ni los parlamentos nacionales ni el Parlamento Europeo tendrán que ocuparse de nada, porque reinará la parálisis. A no ser que difundamos la votación por mayoría cualificada en el nuevo Tratado por lo menos a toda la esfera de la legislación comunitaria, no valdrá la pena de discutir la mejor forma de efectuar el escrutinio parlamentario nacional europeo. De esta cuestión tiene que ocuparse esta CIG.