Señor Presidente, el historial de los cepos de mandíbulas de acero, o cepos dentados, es tan triste como vergonzoso. Francamente, el Parlamento tiene razón para estar indignado por la patética situación en que nos encontramos después de tantos años de insistencia.
Antes que nada he de decir que no acepto la validez del denominado acuerdo que se nos ha presentado, porque lo ha negociado la Comisión sin haber recibido mandato alguno. Señalo a la atención de la Comisión el debate que tuvo lugar en este Parlamento el 21 de febrero de este año y en el que la cuestión suscitó un intercambio de opiniones muy acalorado. Sugiero que Sir Leon Brittan lea el acta de ese debate ya que todo lo que dijimos entonces sigue siendo válido en la actualidad.
Mi Grupo apoya sin reservas el excelente informe del Sr. Pimenta, que también obtuvo el apoyo de una gran mayoría de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor. Este baturrillo inadecuado e inoperable en forma de acuerdo está lleno de agujeros tan grandes que un oso polar podría pasearse a través de él. No pone término a la crueldad de que son víctimas los animales a causa de la utilización de cepos dentados, y lo que hace en realidad es tolerar su uso durante cuatro años más por lo menos. Ni siquiera refleja la posición de los propios expertos científicos de la Unión Europea.
Ahora tenemos cepos con una especie de revestimiento alrededor de los dientes que, según se nos dice, son más humanos. Me supongo que eso quiere decir que no hacen tanto daño si el animal se amputa a dentelladas su propia pata cuando se encuentra atrapado en uno de ellos. Hemos aprobado la utilización de cepos que matan al animal en menos de cinco minutos, y que, evidentemente, siguen capturando por lo menos a un 20 % de animales a los que no estaban destinados; peor para esos animales, pues al fin y al cabo no se tenía la intención de capturarlos. Tenemos también cepos dentados que se pueden utilizar debajo del agua, característica que, por lo visto, les resta crueldad.
Se ha hablado mucho acerca de los derechos de las poblaciones indígenas, especialmente el Gobierno canadiense, pero la verdad es que este denominado acuerdo no es muy firme por lo que se refiere a la posibilidad de incluir a esas poblaciones en las negociaciones. El arreglo a que hemos llegado con Rusia no vale siquiera el precio del papel en que está escrito: sólo se llevará a cabo si desembolsamos considerables sumas de dinero. El plazo de validez parece haber desaparecido en un agujero negro, y en ningún lado se habla de medidas de represión y de sanciones por incumplimiento. No hay acuerdo alguno con los Estados Unidos, como ha dicho el ponente, pues han admitido que no pueden imponer ninguna medida a todo su sistema federal, de forma que sus cazadores pueden seguir sirviéndose de los cepos dentados.
Podríamos seguir enumerando las críticas que nos inspira el denominado acuerdo, pero la verdad es que estamos demasiado descorazonados. La única actitud sensata es rechazarlo y volver a las normas legislativas que ya hemos convenido en este Parlamento y que son perfectamente defendibles si el Canadá nos emplazara ante la OMC. Por ejemplo, nadie puede acusarnos de que queramos obtener una ventaja injusta para el comercio doméstico de la Unión Europea y, como la razón principal en que se basan las normas legislativas es el bienestar de los animales, nuestra posición es perfectamente defendible como manifestación de nuestra voluntad de proteger la ética pública.
Este acuerdo es irremediablemente malo y no podemos aceptarlo. Insto a la Comisión a que negocie un acuerdo más firme y a que prohiba la venta en la Unión Europea de las pieles provenientes de los animales capturados con cepos que no cumplan las normas fijadas en un acuerdo internacional nuevo y mucho más riguroso.