Señor Presidente, quisiera felicitar al Sr. Marset Campos por diversas razones, de las cuales su paciencia y persistencia con este informe no son las menos importantes. Como el informe anterior, este informe es un recordatorio muy oportuno, ahora que consideramos el quinto programa marco, de la doctrina que preside la realización de investigaciones en la Unión Europea.
A veces nos olvidamos de que, aunque la principal justificación de las investigaciones es ganar más competitividad en el plano internacional, incluso en el actual Tratado se nos dice que tenemos que promover todas las actividades de investigación que se estimen necesarias en los demás capítulos. Entre ellos figura el capítulo sobre cohesión económica y social, y el capítulo sobre el medio ambiente. El concepto de «desarrollo sostenible» está empezando a plantearse en relación con las disposiciones del Tratado -cosa que nos agradapero es evidente que tenemos la obligación, con arreglo al Tratado, de tener en cuenta esas otras cuestiones. Así lo ha hecho el Sr. Marset Campos. No las ha incluido a última hora por haberse olvidado de ellas: las ha incluido deliberadamente.
Sería realmente peligrosísimo concentrarse únicamente en el crecimiento y la competitividad. Si pergeñamos un supuesto en el que el incremento científico conlleva más desarrollo, más consumo de recursos naturales, más desempleo por razones técnicas y una divergencia creciente entre ciudadanos ricos y pobres, regiones ricas y pobres, y hemisferios de este mundo ricos y pobres, los resultados serían completamente inaceptables y peligrosísimos.
El análisis que hace el Sr. Marset Campos es muy claro y contiene una serie de advertencias, pero no es un análisis pesimista. Es optimista, y nos muestra el camino que hemos de seguir para estar seguros de que nuestra labor de investigación cumple los requisitos del desarrollo sostenible. Destaca muchas medidas posibles. Gran parte de ellas figuran ya en el cuarto programa marco. Buena parte de la labor ambiental se ha efectuado ya. Se ha trabajado menos en los aspectos socioeconómicos del desarrollo sostenible, y quizá sea esto una lección para el quinto programa marco.
El quinto programa marco es prometedor. Se diría que la Comisión, en sus sugerencias, se hace cargo de la necesidad de incluir la dimensión del desarrollo sostenible.
No basta con abordar las cuestiones técnicas. No basta con desarrollar los aspectos tecnológicos. También hay que tener en cuenta los aspectos relativos a la sociedad. Jacques Delors lo sabía cuando escribió en su Libro Blanco que las tecnologías ecológicas pueden crear puestos de trabajo y, de esa manera, instituir una sociedad mucho más equitativa.
El Grupo Socialista tiene algunas reservas acerca de la redacción de varios párrafos y, por lo tanto, votaremos en consecuencia. Ahora bien, quiero hacer constar que apoyamos sin duda alguna las líneas generales de este informe y consideramos que es sumamente importante para la campaña de mentalización necesaria antes de comenzar el quinto programa marco.