Señor Presidente, para empezar quisiera felicitar a la ponente por su informe.
Toda la esfera de la tecnología de las comunicaciones y la información reviste importancia vital para nuestra forma de vivir y para nuestra economía. He podido comprobar lo que acabo de decir de forma sumamente práctica esta mañana: la pantalla de la televisión de mi oficina no funcionaba cuando llegué. En realidad, tampoco funcionaba durante el último período parcial de sesiones de Estrasburgo, a pesar de lo que los servicios técnicos se esforzaron por repararla. Por último, ayer por la tarde, la imagen y el sonido empezaron a funcionar de nuevo. Por fin pude ver dónde tenían lugar las reuniones a las que se esperaba que asistiese, e incluso pude seguir las noticias en BBC World, con detalles de esa importantísima elección: la dirección del Partido Conservador. Mientras el equipo no funcionó, me sentí verdaderamente capitidisminuido. Tuve tiempo de darme cuenta de que el equipo había sido proporcionado por una empresa nacionalizada en un país que aún tiene que luchar para equilibrar una economía que está demasiado orientada hacia el sector público y protegida de toda presión de la competencia.
Todos saben que este sector -la tecnología de las comunicaciones y la información- es una de las industrias de crecimiento más dinámico de todo el mundo. La apertura del mercado de telecomunicaciones a la competencia ha aportado un gran impulso al crecimiento y a la innovación en el Reino Unido, y lo mismo hará en toda Europa a partir del año que viene.
En este informe hay llamamientos a los Estados miembros para que coordinen mejor sus políticas, así como llamamientos a la Comisión para que elabore una nueva política en materia de tecnología de las comunicaciones y la información. ¿Por qué? Permítanme que se lo diga: para ir de la mano con las fuerzas de la competencia y la innovación, para no tratar de adivinar la evolución del mercado o los futuros ganadores, porque así no se consigue nada. Quizá sea mejor centrar los recursos públicos en desafíos identificables, como la planificación para el enorme cambio y costo que conlleva la introducción de la moneda única, o, aún más importante, para encontrar una solución del denominado problema del milenio que hará que las computadoras no reconozcan el año 2000 y dejen de funcionar.
Después de pensarlo mejor, diré que los mercados pueden encontrar soluciones para la cuestión de la moneda única, como las encontramos en septiembre de 1992. Me he enterado de que ya hay empresas en el Reino Unido que ofrecen soluciones al problema de la fecha. No cabe duda de que vivimos en tiempos interesantes.
Ésta ha sido mi intervención. A continuación iniciaré un ejercicio de cooperación anglo-neerlandesa. Mi colega el Sr. van Velzen se disculpa por no estar aquí, y yo hablo con sus notas, así que no se extrañen si lo que digo suena a anglo-neerlandés.
El Grupo PPE respalda las principales líneas generales de este informe. En la Unión Europea podemos aprender mucho de los Estados Unidos de América. Esto no significa que la Sra. Cresson tenga que escribir un libro sobre la tecnología de las comunicaciones y la información, sino que la Unión Europea debe desempeñar un papel activo en el desarrollo de dicha tecnología. Lo que cabe preguntarse es lo siguiente: ¿Qué papel va a ser ése? La Sra. Plooij-van Gorsel da algunas respuestas: normas mejores para el mercado interior, prioridad para las tecnologías de comunicaciones e información en el quinto marco, prioridad para la tecnología de las comunicaciones y la información en la política de cohesión y mejores condiciones, mejor prioridad, para las inversiones en la tecnología de las comunicaciones y la información.
A pesar de ello, el Sr. van Velzen echa de menos algo en el informe Plooij-van Gorsel: la coordinación. Corremos el riesgo de que los Estados miembros y la UE desarrollen políticas incoherentes. El presente informe abarca prácticamente todos los aspectos de política. El Sr. van Velzen quiere hacer una sugerencia, que trata de la división de competencias en el seno de la Comisión. ¿Por qué no designamos a un Comisario para que sea responsable de la política en materia de tecnología de telecomunicaciones e información en general, y, sobre todo, para que se ocupe de la coordinación general entre las diferentes Direcciones Generales? Si organizamos bien nuestras políticas en materia de tecnología de las comunicaciones y la información, ese nombramiento nos dará una importante ventaja en términos competitivos porque habremos integrado las tecnologías europeas en materia de telecomunicaciones e información.
El Sr. van Velzen espera con interés la respuesta del Comisario. Con esto concluyo mi segunda intervención.