Señor Presidente, felicito a la Sra. Plooij, que es una buena oradora, pero que, y eso es aún más importante, sabe escuchar muy bien. Es evidente que ha seguido los debates de la comisión parlamentaria sobre su informe y que ha incorporado muchas de las ideas que se plantearon en dichos debates.
Tenemos informes presentados por iniciativa propia porque queremos destacar cuestiones que a menudo tienen que ver con la legislación que se está preparando. Eso es lo que sucede en este caso, que forma parte de nuestro proceso de reflexión en comisión parlamentaria con miras a elaborar el quinto programa marco. ¿Hemos de seguir haciendo hincapié en las tecnologías de las comunicaciones y la información que ya figuraban en el cuarto programa marco? El título del informe presentado por iniciativa propia trata del desarrollo y la aplicación de tecnologías de comunicaciones e información en el próximo decenio, y es importante que no nos confinemos a la tecnología propiamente dicha y que nos fijemos también en su aplicación.
Éste es un informe bien ajustado, que contiene sugerencias concretas. En primer lugar la competitividad de la Unión Europea. Estamos realmente hasta la coronilla de este síndrome inventado en los Estados Unidos y puesto en práctica en el Japón, y tenemos que cambiar esa mentalidad. La Sra. Plooij nos avisa con mucha insistencia de que nuestra competitividad está disminuyendo. Algunos investigadores científicos de mi propia circunscripción que habían visitado el Asia del sudeste me previnieron de que nos estamos engañando a nosotros mismos si creemos que no están a punto de superarnos. Esa región envía estudiantes para que aprendan lo que estamos haciendo, vuelvan a su país y traten de mejorarlo. Nosotros reaccionamos con suficiencia y no visitamos esos países para ver lo que está sucediendo.
Los Estados Unidos, que son una sociedad capitalista de mercado libre, son muy partidarios de la intervención para ayudar a sus industrias. Deberíamos copiarles eso también. Algunos de los factores involucrados en la competitividad incluyen -como ha indicado la Sra. Plooij- el mercado único y la coordinación y compatibilidad entre Estados miembros. Ahora bien, el mercado único por sí solo no es bastante. Necesitamos que haya reglamentación, necesitaríamos ocuparnos de cosas como las obligaciones en materia de servicios públicos, que son importantes en esta esfera; nuestras políticas de cohesión, el apoyo a las empresas pequeñas y medianas. Visito muy a menudo tiendas pequeñas en las que personas que antes solían trabajar para grandes empresas de tecnología de la información como Alcatel se han instalado por su propia cuenta y han resuelto aprovechar sus ideas; ésta es una esfera suceptible de enorme crecimiento. Tenemos que fijarnos en las repercusiones para la sociedad de la tecnología de las comunicaciones y la información, los beneficios ambientales que pueden obtenerse con cosas como la reducción de los desplazamientos para ir a trabajar. Entre las repercusiones para la sociedad figuran los abusos, la pornografía, etc, las aplicaciones, la salud, la educación. Tenemos una enorme ventaja gracias a nuestra diversidad lingüística, que incluye dos lenguajes de ámbito mundial: el español y el inglés, y que no se me olvide el francés, naturalmente, con la Sra. Cresson entre nosotros.
La Sra. Plooij-van Gorsel tiene razón cuando dice que no se trata de un aspecto cuantitativo, sino de un aspecto mucho más cualitativo que el crecimiento. Se trata de las vidas de nuestros ciudadanos. Bravo, Sra. Plooij-van Gorsel.