Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista y en mi calidad de presidente del Intergrupo parlamentario de conservación y bienestar de los animales, quiero hacer constar que apoyo firmemente el informe del Sr. Pimenta y que espero que este Parlamento lo adopte.
Todavía me acuerdo de que hace seis, siete e incluso ocho años hablábamos ya de estas cuestiones. Creíamos haber encontrado una solución cuando recibimos el Reglamento del Consejo de 1991, aunque nos desilusionó el comprobar que teníamos que esperar cinco años antes de que se pusiera en vigor. Han pasado casi dos años después del final de ese plazo que nos desanimaba, y seguimos esperando que pase algo. Ahora, en junio de 1997, la Comisión pide al Consejo que respalde un acuerdo inadecuado y poco satisfactorio con el Canadá y con Rusia, sin que se trate para nada de los Estados Unidos. Las considerables derogaciones que se han tolerado, la falta de medidas de represión convincentes, la falta de sanciones en caso de incumplimiento, son otros tantos aspectos que hacen dudar acerca de la posibilidad de que se consiga algo sustancial con los compromisos de poca monta asumidos por el Canadá y por Rusia.
Esto significa que no se ha adoptado ninguna medida encaminada a abordar la cuestión íntegra de los sufrimientos impuestos a los animales. Tenemos que rechazar las medidas que se nos sugieren. Se diría que la Comisión teme que el GATT intervenga en nombre de la libertad de comercio y que la OMC adopte una decisión negativa sobre esta cuestión. No tiene por qué ser así. Al fin y al cabo, cuando el Parlamento extendió su apoyo al acuerdo GATT se nos prometió que se tendrían debidamente en cuenta las cuestiones de la protección del medio ambiente y del bienestar animal. Personalmente nunca he confiado mucho en ese tipo de promesas, y por eso no voté a favor del Acuerdo del GATT. No creo que las medidas previstas fueran adecuadas, pero se nos dijo que sí que lo eran. Si lo son, opongámosnos a una decisión adversa de la OMC. Opongámosnos con firmeza. Si no podemos ganar el caso, entonces tendremos que pensar en la posibilidad de reformar el GATT para asegurarnos de que el comercio, por importante que sea, no tiene preferencia sobre otras consideraciones como el bienestar de los animales, la protección del medio ambiente y el bienestar de nuestros ciudadanos.