Señor Presidente, solo estoy parcialmente de acuerdo con el Sr. Krarup. Estoy de acuerdo con él cuando dice que hay una crisis democrática. Este Parlamento está en crisis porque estamos siendo atacados sin cesar por muchos de los medios públicos de todos los Estados miembros por la indefendible situación en la que nos vemos obligados a trabajar en este momento. Todos sabemos que personas que realizan exactamente el mismo trabajo en esta Cámara reciben sueldos totalmente dispares. Solo hay una cosa que ha hecho que eso fuera tolerable: un régimen de gastos que, de no ser por esas diferencias, habría sido totalmente indefendible porque carece totalmente de transparencia.
Estamos en deuda con el Sr. Rothley por habernos hecho avanzar tanto. Debemos tomar las medidas necesarias para que este Parlamento pueda tener la cabeza alta y adquirir legitimidad con un régimen adecuado basado en un salario común y un régimen de gastos común, defendible y transparente.
Para explicarlo de forma sencilla, me gustaría que tuviéramos un sistema que pueda comprenderse, que restituya a las personas los gastos en que incurran y que nos pague a todos un salario diario justo por cada día de trabajo. Debería ser ligeramente inferior, pero volver a poner sobre la mesa la enmienda que presentamos en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior solo habría sido una política de gestos, dado que es obvio que no iba a ser aprobada.
Con todo respeto, no estoy de acuerdo con el Sr. Rothley en la cuestión de los privilegios y las inmunidades. Me gustaría verlo en el Estatuto de una forma algo similar a la que él sugiere, pero sinceramente las disposiciones incluidas me parecen demasiado generales, me parece que abarcan demasiado. La inmunidad en estos días de Berlusconi es un concepto complicado y no deberíamos poner a prueba a nuestro electorado. Es mejor quedarnos con el régimen que tenemos, con el derecho primario que tenemos actualmente La mayoría de las enmiendas que hemos presentado nosotros, los liberales y otros Grupos, pretenden mantener esa base de las inmunidades. Con estas cruciales enmiendas, la resolución puede aprobarse.
Por último, con gran respeto por todos los presentes, no me considero un empleado de la Unión Europea: soy un representante de los habitantes de mi circunscripción electoral. No deseo pagar nunca impuestos sobre la renta en un nivel distinto o sobre una base distinta que los habitantes de mi circunscripción electoral. El permisivo compromiso belga que permitiría a los Estados miembros situar los impuestos que deba pagar un diputado en el nivel de sus electores me parece un buen compromiso. Espero que podamos encontrar una fórmula para que sea legalmente válido.