Señor Presidente, para mi generación el político sobresaliente en los años de la postguerra ha sido Kennedy, Presidente de los Estados Unidos. Sigue siendo un nombre conocido en todo el mundo. Los fundadores de nuestra Europa, que suscitan el profundo respeto de este Parlamento y cuyos logros han sido sin duda alguna tan grandes e incluso quizá mayores que los de Kennedy, son menos conocidos. ¿Por qué se recuerda a Kennedy? Por el apoyo prestado a Berlín durante la guerra fría, por su discurso inaugural al hacerse cargo del poder: »No preguntes lo que puede hacer por ti tu país, sino lo que tú puedes hacer por él», y también por el Cuerpo de Paz Kennedy. Con esa idea ha dado su nombre a un plan que ha encauzado el idealismo, la energía y el deseo de ser útiles que millares de jóvenes americanos vienen demostrando al mundo desde hace 30 años.
Los jóvenes europeos de nuestros días poseen el mismo idealismo, la misma energía, el mismo entusiasmo y el mismo deseo de ayudar. No hay más que una minoría de vándalos y de gamberros, pero a juzgar por los titulares de los periódicos se diría que lo son todos. Ésta es la razón de que apoye firmemente el Servicio Voluntario Europeo. Este Servicio ayudará a los jóvenes europeos a encauzar sus esfuerzos en un nivel más amplio que el mero plano nacional.
En el excelente informe de la Sra. Fontaine se formulan diversas cuestiones importantes, sin contar la evidente observación de que los buenos proyectos requieren siempre más dinero. Tiene que haber una labor de seguimiento después de haberse obtenido la experiencia; hay que evaluar debidamente los programas. Tenemos que exonerar a los voluntarios del pago de impuestos sobre sus gastos. No hay ninguna idea en el mundo que sea tan buena que no pueda desvirtuarla el recaudador de impuestos, así que tenemos que ordenar a los recaudadores de impuestos que dejen en paz a los voluntarios del servicio europeo.
Me refiero de nuevo al Cuerpo de Paz Kennedy y a la necesidad de dar al Servicio Voluntario Europeo un nombre popular. En mi calidad de conservador británico, propongo que en homenaje a la Sra. Cresson y a la Sra. Fontaine vinculemos esta manifestación de apoyo a uno de los más grandes europeos de nuestros tiempos: François Mitterrand. Demos a los voluntarios europeos ese nombre que es, al mismo tiempo, una orientación espiritual.