Señora Presidenta, desde hace medio siglo Colombia es víctima de violencias y crímenes crueles en escala horrenda. El reciente asesinato de tres personas de la familia Calderón y las graves lesiones sufridas por otra son otros tantos ejemplos del salvajismo incivilizado que hoy en día es un rasgo familiar de la vida en Colombia. Mario Calderón y Elsa Constanza Alvarado fueron asesinados por ser miembros de la organización de derechos humanos CINEP, que se esfuerza por defender a los seres humanos contra la violencia y el terror y que trabaja en favor de la paz. Sus muertes y la violencia infligida a sus familiares por un grupo de asesinos armados hasta los dientes demuestra la vergonzosa falta de humanidad de los que organizan el terrorismo en Colombia en la actualidad.
En los seis últimos meses se calcula que 650 personas han sido víctimas de la violencia en Colombia, incluidos pobres campesinos y muchas otras personas. En realidad, se estima que aproximadamente un millón de personas han huído de sus hogares para escapar a la violencia que tan devastadores efectos está teniendo en todos los aspectos de la vida en el país.
Tenemos que manifestar que deploramos esos asesinatos, y tenemos que instar al Gobierno de Colombia a que persiga a los asesinos y a que vele por su castigo.
Celebramos el establecimiento de la oficina permanente del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, y la contribución de ECHO a la prestación de asistencia a las personas desplazadas.
Además de todo lo antedicho debemos acordarnos de que la Unión Europea desempeñó un papel fundamental en la ayuda para la restauración de la paz en Centroamérica, y está cooperando con América Latina en su conjunto con miras a conseguir relaciones más estrechas y desarrollo. Al denunciar las violencias cometidas en Colombia, deberíamos estudiar cuidadosamente la situación para ver si hay algún medio, por difícil que sea, de contribuir al final de la violencia y a la restauración de la paz completa. Ésta es la única forma, a la larga, de que podamos tener la seguridad de que estamos aportando una verdadera contribución para poner término a esta lamentable situación de horror.