Señor Presidente, quisiera felicitar a la Sra. Pack por su informe. Cuando el Parlamento redactó su informe original sobre el programa SÓCRATES, del cual éramos coautores la Sra. Pack, el Sr. Verde i Aldea y yo mismo, estábamos sumamente esperanzados con el programa. Muchas de las esperanzas que abrigábamos se han materializado, pero se ven en peligro por la insuficiencia de fondos. Como se ha indicado ya, aunque el Parlamento acepte lo que se propone en este informe -una cantidad adicional de 100 millones de ecus para los dos años y medio próximos-, eso seguirá siendo menos que lo que la Comisión consideraba al principio que sería necesario para este programa quinquenal para los doce países que entonces constituían la Unión.
El programa tiene éxito y es popular; es popular dentro de la Unión Europea y con los países que solicitan el ingreso o que están asociados con nosotros, pero corremos el peligro de desilusionarles. Me gustaría que, cuando los políticos, sean los de este Parlamento, los del Consejo de Ministros o los de la Comisión, deciden que van a promover programas de este tipo y suscitan las expectativas de la gente -en particular de los jóvenes de toda la Unión Europea-, quisiera, repito, que estuvieran dispuestos a respaldar sus declaraciones y a facilitar dinero para los programas. Desgraciadamente, no sucede así.
Como otros han dicho ya, el problema estriba a veces en la forma de gastar el dinero. El costo de este programa a lo largo de cinco años equivale a lo que concedemos en un solo año como subvenciones para los cultivadores de tabaco. Año por año, lo que cuesta este programa es probablemente mucho menos que lo que la Unión pierde por fraude y por incompetencia.
Se ha incorporado al Tratado de Maastricht un artículo sobre la educación. Ha sido un verdadero logro incluir ese artículo en los Tratados, pero cuando nos comprometemos con un programa de este tipo, tenemos que facilitar la financiación necesaria para que los jóvenes de sectores desfavorecidos, de minorías y de otros grupos, no figuren al final de la lista, que es lo que muy bien podría suceder si no lo evitamos. Espero que el Parlamento apoye sin reservas lo que se propone en el informe.