Señor Presidente, con el advenimiento de nuevos gobiernos socialistas en Europa, es importantísimo que se haga hincapié en la Europa de los pueblos. Ningún programa es mejor prueba de la Europa de los pueblos que el programa SÓCRATES, con la excepción quizá del Servicio Voluntario sobre el que acabamos de deliberar. Millares de estudiantes y alumnos de toda la Unión Europea tienen la posibilidad de participar en programas de intercambio y de conocer mejor a sus compatriotas y a sus vecinos. Ésa es la razón de que, hace dos años y medio, no estuviéramos satisfechos con la cantidad de dinero propuesta por el Consejo y, durante el proceso de conciliación, nos esforzáramos por negociar el regreso al punto en que nos hallamos actualmente para examinar de nuevo la cuestión de las finanzas.
La Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación tiene la firme opinión de que, para hacer justicia al programa, es necesario incrementar sustancialmente su financiación. Desde 1994 no solamente ha habido un aumento del número de Estados miembros de la Unión Europea y de su derecho a solicitar fondos, sino que ahora es cuando se deja sentir plenamente el impacto de las campañas de información realizadas en 1995 y 1996. Solamente ahora estarán plenamente disponibles por vez primera determinadas esferas del programa.
Además, ha aumentado la demanda en el marco de los diversos proyectos como consecuencia de las asociaciones establecidas a raíz del Año Europeo del Aprendizaje durante toda la Vida, que tuvo mucho éxito en toda la Unión Europea. No olvidemos tampoco las recomendaciones del informe final del equipo de tareas sobre multimedia y programas de informática educativos. Todos estos fondos tienen que salir ahora del programa SÓCRATES.
¿Qué pasará si no encontramos los fondos que necesitamos? Teóricamente, disponemos de un subsidio máximo de 5.000 ecus al año para cada estudiante, pero si todos los estudiantes reciben el dinero que han solicitado, no habría más de 75 ecus por estudiante al mes. Eso es inaceptable. Es evidente que no habrá ningún problema para gastar el dinero. Hay cuatro veces más solicitudes que fondos disponibles para atenderlas y en el anteproyecto de presupuesto se le considera como un programa prioritario. Es evidente que seguirá figurando en lo más alto de nuestro programa de trabajo.