Quisiera felicitar a la Sra. Fontaine y a la Sra. Cresson, así como al personal de la DG XXII, por lo mucho que se han esforzado por llevar a cabo esta excelente iniciativa. Desde la elección de los nuevos Gobiernos socialistas de Francia y del Reino Unido, se ha empezado a hacer hincapié de nuevo en la Europa de los pueblos y, en particular, en la cuestión de los puestos de trabajo y en relacionar directamente a Europa con la vida de esos pueblos.
El Servicio Voluntario Europeo nos ofrece un excelente ejemplo de la forma de combinar la experiencia laboral y la experiencia cultural; realmente ofrece una oportunidad singular para los jóvenes. Gracias al servicio voluntario europeo, millares de jóvenes tendrán la posibilidad de salir del marasmo social y económico en que se hallan y de afrontar el desafío de vivir y trabajar en otro país.
Permítanme que insista en que la prioridad en este programa debe ser para los jóvenes que no tienen corrientemente la oportunidad de viajar y de trabajar en el extranjero. Espero que los Estados miembros aprovechen esta oportunidad para, en particular, ayudar a los desempleados de larga duración.
He de admitir que me he dejado atraer a la idea de incluir y permitir a una mayor gama de personas de diversos sectores sociales que participen en el Servicio Voluntario Europeo, a fin de evitar que no se convierta en una especie de aparcamiento para los desempleados de largo término; hay que considerar que la idea incluye a esas personas. Dicho lo que antecede, hay que evitar que el programa se convierta en un trampolín para que los graduados recien salidos de la universidad ingresen en el Servicio Voluntario Europeo.
Me referiré a continuación a algunas de las inquietudes que me hace sentir el Servicio Voluntario Europeo, y a algunas de las críticas que ya se han formulado como resultado del programa piloto. Antes que nada, diré que el programa peca de excesivamente burocrático. Hemos desarrollado un programa piloto y esto nos ha ayudado a subsanar algunos de los problemas que se plantearon en la fase inicial, pero aún queda mucho por hacer y es cierto que algunos de los mensajes que recibimos de los sectores populares es que el programa sigue siendo demasiado burocrático.
He de decir que tengo graves reservas acerca de la posibilidad de que se extienda el Servicio Voluntario Europeo a terceros países, y en particular a países en desarrollo, no porque yo quiera hacer de nuestra Europa una fortaleza, sino porque no debemos precipitarnos y extender esta idea a todo el mundo sin antes cerciorarnos de que funcionará muy bien aquí en Europa. Una de las finalidades del programa del Servicio Voluntario Europeo es que debe promover la identidad cultural de Europa, con lo que se reducirán las consecuencias de la xenofobia. Hay trabajo suficiente para hacer participar a los jóvenes de Europa, y no estoy seguro de que se reconozca la identidad europea si enviamos, por ejemplo, un alemán a Kenya. Me parece que se le considerará como alemán y no como europeo y que, por lo tanto, esta cuestión es de la incumbencia de los Estados miembros.
Por último, quisiera referirme al costo del programa del Servicio Voluntario Europeo pues siento graves reservas acerca de la cifra de diez mil ecus al año. Lamento tener que decir que, en algunos países, hay personas que no ganan tanto. Al fin y al cabo, se trata de un programa voluntario y, en particular, se puede reducir considerablemente el costo de la preparación, que asciende a dos mil ecus al año. Conseguiremos que se hagan economías de escala en este sector.
Conviene que volvamos a ocuparnos de este aspecto y que nos esforcemos mucho más para reducir el costo por voluntario, para que así aumente el número de personas que puedan aprovechar esta oportunidad.