Señor Presidente, la ausencia de algunos diputados indica lo dificilísimo que al Parlamento le resulta funcionar en Estrasburgo.
La Conferencia de las Partes del Convenio ha iniciado ya sus deliberaciones, y por eso es ya demasiado tarde para que procuremos exponer algunas de las opiniones de este Parlamento, pero confío en que los servicios pertinentes velen por que nuestras opiniones se transmitan rapidísimamente al equipo negociador de Harare, ya que en estos momentos está trabajando sobre el particular.
No hay duda de que algunos oradores mencionarán cuestiones muy importantes, algunas de las cuales se citan en el texto de transacción. Muchas de ellas, como la situación de los elefantes y el comercio de marfíl, son sumamente complejas, y hay discrepancia de opiniones no solamente entre los países habitados sino también entre las organizaciones no gubernamentales y otros grupos de expertos. En vista de la difundida corrupción y de que prosigue el comercio ilegal de marfil, estimamos que lo mejor sería mantener el status quo en el caso de los elefantes.
Me referiré en particular a los tigres, porque estas magníficas fieras están a punto de desaparecer y buena parte de los que aún quedan están en la India, país con el que mantengo relaciones como Presidenta de la delegación encargada de las relaciones con los países de Asia meridional. Sé que hay organizaciones no gubernamentales como el Fondo Mundial para la Naturaleza que trabajan en estrecha relación con el Gobierno de la India para colaborar en sus esfuerzos encaminados a conservar la especie de los tigres. Ahora bien, es evidente que la peor amenaza a corto plazo para la supervivencia del tigre es la caza ilegal de tigres para comerciar con partes de su cuerpo, principalmente para el mercado de productos farmaceúticos de Asia, así como el escaso grado de apoyo popular de la conservación de la fauna salvaje en la India, a pesar de los loables esfuerzos desplegados por el Gobierno a través de su proyecto denominado «Tigre». Es incumbencia de todas las partes en el convenio CITES el colaborar para poner término al comercio ilegal de tigres y de partes del cuerpo de ese animal, así como de animales y partes de animales de otras especies que también están en peligro de desaparición.
En primer lugar, necesitamos que las Partes en el Convenio CITES (y no entiendo por qué Irlanda no es una de ellas) adopten legislación que proteja las partes, los productos, los derivados y las subespecies del tigre.
En segundo lugar, es muy importante que prestemos apoyo a las campañas de información pública en cada uno de los países que han suscrito el Convenio CITES.
En tercer lugar, necesitamos que se cumpla eficazmente la legislación, y éste es realmente el problema del Convenio CITES. El Convenio enuncia una serie de medidas muy dignas de elogio, pero si no las ponemos en práctica -cosa que sucede muy a menudo con la legislación de la Unión Europea- y si no hay legislación eficaz sobre la materia, no sucederá nada y las especies y su hábitat seguirán disminuyendo en todo el mundo. Ésta es realmente la cuestión básica más fundamental en los esfuerzos desplegados por proscribir el mercado ilegal de partes y productos de especies en peligro de desaparición, y, por lo tanto, en la lucha contra la obtención de ganancias que tanto valor tienen para las numerosísimas personas pobres de algunos de los países involucrados.
La capacitación de agentes de aduana y los intercambios de información para ayudarles a reconocer los productos ilegales son aspectos esenciales, y todos los países de la Unión Europea pueden ayudar prestando la asistencia técnica que tanto necesitan los países menos desarrollados.
El tiempo pasa rapidamente, y las especies en peligro de desaparición son exactamente eso: especies en peligro de desaparición, para quienes el tiempo pasa aún más de prisa. El tiempo pasa a toda velocidad por lo que se refiere al hábitat y a la diversidad biológica de nuestro planeta. Tenemos que mancomunar nuestros esfuerzos en el marco del convenio CITES, y espero que el Parlamento apoye el texto de transacción.