Señor Presidente, como todo el mundo sabe éste es un programa importantísimo y aún me acuerdo muy bien de las prolongadas negociaciones que sostuvimos en 1995 acerca del proceso de conciliación, que evidentemente forma parte integrante de nuestra situación actual por lo que se refiere a las cuestiones de financiación.
La Sra. Pack ha hablado elocuentemente acerca del valor y la importancia de este programa, y la Sra. Cresson también habló antes de él. Este programa es importante porque Europa tiene que ser, y es, mucho más que negocios y capitales, circulación del dinero por nuestros países y la posibilidad de que nuestros pueblos sean cada vez más ricos. Europa significa personas, significa jóvenes. Europa significa escuelas y centros educativos en nuestros países, y abarca las oportunidades de que se interrelacionen entre sí.
El programa SÓCRATES ha sido un gran éxito. La gente habla del programa y a menudo me escribe para pedirme más detalles sobre él. Ha recibido ya cuatro veces más solicitudes de las que puede atender. Por cada plaza libre podríamos encontrar una multitud de estudiantes. Los estudiantes que han participado en esos programas o en esas escuelas que han colaborado en los intercambios poseen una enorme experiencia que recordarán durante toda su vida, y constituyen los cimientos de la Europa que todos queremos que exista.
No estamos pidiendo más que un pequeño aumento del presupuesto. Ojala fuera mucho mayor, porque este programa es una inversión realmente útil. El Parlamento Europeo y la Unión Europea conceden subvenciones para el cultivo del tabaco, para criar toros para las corridas, y, si hemos de creer lo que dice la prensa esta semana, para criar escarabajos en Italia a fin de utilizarlos como colorantes para bebidas alcohólicas, y a pesar de todo se diría que nos resistimos o nos oponemos a un pequeño aumento del presupuesto para este proyecto.
Quisiera que el aumento fuera mucho mayor, pero de todos modos hemos de luchar por conseguir este pequeño aumento para los jóvenes de hoy y de mañana.