Señor Presidente, el punto de partida de este debate es increíblemente sencillo. Partimos de que las condiciones de los diputados de esta Cámara no son satisfactorias, ni desde el punto de vista de los diputados ni desde el punto de vista del público. Un diputado debería percibir un salario diario justo por cada día de trabajo y además deberíamos pagar los mismos impuestos que las personas que nos han enviado a este Parlamento. Como ya han dicho varios oradores, no somos funcionarios, sino que representamos a los ciudadanos de los cuatro costados de la Unión Europea, aquí, en su centro. Los sistemas que se establezcan deberían estar debidamente elaborados y ser transparentes, y el régimen de gastos, que es complementario a los mismos, no debería ser una remuneración encubierta, y en concreto los gastos de viaje deberían reembolsarse de acuerdo con los desembolsos acreditados.
Aunque políticamente los gastos y la remuneración son dos caras de la misma moneda, sus fundamentos jurídicos son diferentes. No debemos ser pomposos, hipócritas o egoístas a este respecto. Por razones políticas primordiales que a nadie escapan, el Consejo y el Parlamento deben llegar a un acuerdo político sobre esas dos cuestiones. Si cualquiera de los dos da un paso atrás al respecto, estará faltando a su promesa dada al electorado y será culpable del naufragio del proceso.
Como diputado, estoy harto de bromas baratas sobre nuestro «chollo»: recordemos que el salario base que nosotros, los diputados británicos, percibimos es, o eso me dicen, aproximadamente el mismo que recibe un gerente de un supermercado de cierto tamaño en una ciudad de provincias. Esas mofas degradan al Parlamento como institución y a la Unión Europea como proceso político. Sencillamente, digo, dejemos de hablar y solucionémoslo, porque si no lo hacemos, nos degradamos y degradamos el proceso del que formamos parte.
En lo que respecta al contenido del informe Rothley, los conservadores británicos tenemos muchas reservas sobre algunos aspectos. La única forma de superar este punto muerto es votar a favor del informe en su conjunto, con el fin de dar un paso más en el proceso. Seguiremos trabajando para que el resultado final cumpla nuestros reivindicaciones políticas declaradas. La prioridad inmediata es dejar de hablar sin parar sobre el Estatuto y tomar medidas para hacer algo para crearlo.