Señor Presidente, después de la intervención del Sr. Cox no queda gran cosa por decir, pero empezaré por felicitar al ponente, Sr. Cox, por haber sabido conducir este informe a través de la comisión parlamentaria, y es de esperar que también a través de este Parlamento, en forma prácticamente incontrovertida.
Hay una serie de modificaciones respecto de los documentos originales pero la gran mayoría, como ha dicho el Sr. Cox, se refieren a plazos de tiempo. Las prórrogas que se han propuesto son sensatas en conjunto y, por lo tanto, son aceptables para el Grupo Socialista. Las dos que ha destacado, o sea las dos enmiendas 1 y 3 presentadas por los Verdes, recibirán el respaldo del Grupo Socialista porque estimamos que dan mayor flexibilidad y suponemos que quizá el Consejo de Ministros presente una decisión sobre el particular y podamos revisar las exenciones en el futuro.
También apoyaremos las enmiendas encaminadas a evitar que cualquier procedimiento futuro de revisión se base en una prórroga indefinida e ilimitada de las exenciones.
La cuestión integra de los tipos del impuesto especial, tanto si se refieren a hidrocarburos como si se refieren a tabaco o a alcohol, es una cuestión que este Parlamento tiene que afrontar. Durante demasiado tiempo nos hemos aislado de la realidad, no hemos querido enfrentarnos con los problemas. Uno de los objetivos de este Parlamento es dar por terminada la fase preparatoria del Mercado Único Europeo, pero demasiado a menudo la protección de las vacas sagradas, que es lo que muchos grupos de este Parlamento defienden, ha obstaculizado el camino hacia la finalización del mercado único.
Soy la última persona que se permitiría defender la armonización completa de los tipos de impuestos especiales o renunciar a ella, pero si las diferencias son tan grandes que pueden provocar distorsiones del mercado y comercio fraudulento, entonces habrá llegado el momento de que este Parlamento pase a la acción. No hacerlo equivaldría a hacer creer que respaldamos las peores prácticas que existen en la actualidad en el mercado único. Esto es aplicable a los hidrocarburos, es aplicable al tabaco y también es aplicable a las bebidas alcohólicas. Para que el Parlamento pueda superar esta situación, tenemos que apartarnos de nuestra estrechez de miras en nuestras esferas regionales o nacionales, y tenemos que considerar las consecuencias más amplias de la cuestión.
Los informes sobre el tabaco y las bebidas alcohólicas se examinarán más adelante este año. Desgraciadamente no me parece que en esas esferas se hayan logrado los mismos progresos que en la esfera de los hidrocarburos, pero la esperanza es lo último que se pierde. Al fin y al cabo, éste es un año de cambio. Por primera vez en 18 años tenemos un gobierno laborista en Gran Bretaña. Mientras seguía el debate anterior no podía dejar de pensar en que, por primera vez en 68 años, Kilmarnock ha ganado la Copa de Escocia y eso corrobora lo que acabo de decir: realmente éste es un año de cambio.