Señora Presidenta, la ponente ha descrito muy adecuadamente los antecedentes de este informe provisional, y no es necesario que me extienda en detalles: la ponente nos ha preparado un excelente informe. Lo que sí quisiera es exponer las ideas que teníamos y las recomendaciones en que convinimos cuando examinamos esta cuestión en la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores.
En primer lugar, queremos que la Comisión inserte en el procedimiento propuesto las diversas fases que se han de seguir al examinar la suspensión de las preferencias comerciales en virtud del Convenio de Lomé, en consonancia con las fases seguidas para la suspensión de las preferencias comerciales que prevé el Sistema de Preferencias Generalizadas. Esto coincide en gran parte con lo que ha pedido el Sr. Bertens: que contemos con cierto grado de continuidad y de adhesión a determinadas normas generales, para que no se nos pueda acusar de tratamiento discriminatorio.
Hemos pedido también concretamente que se incluyan artículos que, en caso de suspensión de las preferencias comerciales de Lomé, expongan las circunstancias en que se pueden suspender dichas disposiciones: el proceso de consulta involucrado, la duración y el ámbito de la investigación que efectúe la Comisión, y las modalidades de la propuesta final de la Comisión al Consejo y al Parlamento sobre la suspensión de las disposiciones comerciales de Lomé para el país de que se trate.
También apoyamos sin reservas la propuesta de la Comisión de que las peticiones del Consejo sobre la suspensión con arreglo al artículo 366a se tomen por mayoría cualificada, e insistimos en que, si el Consejo no conviene en el principio de mayoría cualificada en el procedimiento propuesto, entonces haya que consultar de nuevo al Parlamento con carácter de urgencia.
También pedimos al Consejo y a la Comisión que velen por que haya la necesaria transparencia y coherencia en las medidas de suspensión respecto de países individuales ACP y haya trato igual de los países ACP en comparación con los demás asociados de la Unión Europea para la cooperación.
Instamos a la Comisión y al Consejo a que velen por que se involucre antes al Parlamento Europeo en todos los casos de suspensión con arreglo al artículo 366a. Estimamos que la presencia del Parlamento Europeo durante el período de consulta ha sido de importancia capital. Permítanme que reitere dos aspectos importantes que se han planteado en nuestras deliberaciones: primero, que esas decisiones se adopten únicamente por mayoría cualificada en el Consejo y que, si no se acepta esto, que se vuelva a consultar inmediatamente al Parlamento; segundo, que se involucre al Parlamento en todos los casos de suspensión tan pronto como sea posible. Agradecería mucho que la Comisión nos confirmara que así se hará.