Señor Presidente, siempre he considerado que la posibilidad de trabajar junto a la Sra. Pack es una de las ventajas que ofrece el ser un diputado de este Parlamento. Se podría decir de ella que es un verdadero motor humano. Permítanme que haga un terrible juego de palabras en inglés y que diga que este informe está «packed» de su energía y de su voluntad. Apoyo sin reservas el llamamiento en favor de incluir una referencia a los deportes en el Tratado de Amsterdam.
El Tratado de Maastricht reconoce la importancia de la cultura en su artículo 128, pero para millones de europeos el deporte es más importante. El mes que viene en Portsmouth, mi circunscripción, asistiré a la inauguración de los Juegos Olímpicos Especiales organizados para jóvenes de toda Europa que tropiezan con dificultades graves para aprender. Nunca podrán ir a la universidad y nunca podrán utilizar el programa SÓCRATES. Nunca podrán sumarse al Servicio Voluntario Europeo, pero pueden participar en pruebas deportivas. Me alegra muchísimo que vayan a recibir una subvención, pero me da vergüenza que sea tan pequeña. Como ponente presupuestario para cuestiones de cultura, sé que los fondos asignados al deporte -tres millones de ecus- son irrisorios, pero incluso con una cantidad tan pequeña tenemos que luchar todos los años contra los que pretenden que no hay base jurídica y contra las tentativas periódicas del Consejo por suprimir esa cantidad.
Somos un Parlamento de Europa y creemos en la promoción de la salud, en la ayuda para la integración social, y en el reconocimiento de las necesidades de los discapacitados. ¿Hay alguna forma mejor de conseguirlo que a través del deporte?
Esta mañana pedí que el servicio voluntario para los jóvenes lleve el nombre de Voluntarios de Mitterrand. Esta tarde me voy a permitir ser algo menos francófilo y recordaré a los diputados que en Inglaterra decimos que la batalla de Waterloo se ganó en los campos deportivos de Eton. Contruyamos Europa en los campos deportivos de Europa.