Señor Presidente, tras tres años de intensos debates, el Parlamento votará esta semana la segunda Directiva sobre los mercados de electricidad y gas. ¿Qué intentaban conseguir el Parlamento y los ponentes? En lugar de centrarse exclusivamente en los aspectos cuantitativos de la apertura de los mercados, el Parlamento y los ponentes se han esforzado por garantizar que se dé la misma importancia a los aspectos cualitativos. Me enorgullece poder afirmar hoy que hemos conseguido volver a regular el mercado y hacer que sea «más verde» en muchos aspectos.
Los que son escépticos acerca del proceso de liberalización tendrán que admitir que esta segunda Directiva sobre electricidad conlleva un entorno normativo mucho mejor que la primera Directiva de 1996.
¿Qué hemos conseguido? Los objetivos del mercado conceden hoy la misma importancia a la competencia, la seguridad del suministro y el medio ambiente. En segundo lugar, tenemos órganos de control más fuertes y hemos dado el primer paso para conseguir separar los distintos intereses de los generadores de la red y los minoristas. Hemos conseguido reforzar las obligaciones de servicio público e imponer obligaciones más estrictas a las empresas que controlan la red para garantizar las necesarias inversiones. Los proveedores de electricidad deben cumplir estrictos requisitos de información a los clientes en los contratos. Estoy especialmente satisfecho porque hemos obligado a los proveedores a dar plena información sobre los combustibles de la electricidad y sobre las consecuencias medioambientales de su producción.
Esto permitirá a los consumidores europeos tomar una decisión informada. También permitirá a la sociedad seguir debatiendo sobre los servicios energéticos. Disponemos de un servicio universal, pero no solo eso, también tenemos la obligación de establecer un proveedor de último recurso.
Todas estas medidas no serán suficientes, sin embargo, para garantizar que los beneficios de la liberalización del mercado lleguen a los pequeños consumidores. Un único cliente doméstico tendrá que competir con grandes consumidores industriales para conseguir un precio justo. Los pequeños consumidores podrán obtener ahora un buen precio gracias a que favoreceremos y fomentaremos que pequeños consumidores se agrupen con el fin de formar comunidades de ventas.
También hemos conseguido reforzar la condición de los productores de energía descentralizados. Conseguimos establecer el concepto de costes evitados a largo plazo. Eso significará que la práctica en determinados países, en los que se paga tanto para transportar energía a lo largo de 200 metros desde una unidad de cogeneración hasta un vecino como para transportar energía a más de 500 kilómetros, cambiará, dando a los pequeños generadores una oportunidad real. Son los pequeños generadores, la innovación que tenemos gracias a la miniaturización de motores, las redes inteligentes que tenemos gracias al desarrollo de software, junto con los nuevos productores de energía independientes, los que serán la panacea del mercado.
Pero estas innovaciones solo llegarán al mercado si nosotros, como políticos, tenemos la valentía necesaria para imponer unas reglas del juego realmente uniformes. La innovación no procederá de los dinosaurios. Por lo tanto, durante los próximos años hemos de tener cuidado para garantizar que las grandes empresas integradas no puedan jugar demasiadas partidas. Necesitamos que se produzca una separación de la propiedad. Necesitamos defender los fondos de desmantelamiento. No tiene ningún sentido hablar de unas condiciones uniformes si permitimos que EDF utilice 30 millardos de euros, Eon 12 millardos de euros y RWE 10 millardos de euros de los fondos de desmantelamiento en el mercado. También necesitamos una política de fusiones mucho más estricta contra estos oligopolios que están entrando en el mercado.
Por último, probablemente el punto más importante: necesitamos una política de competencia para un mercado único. No podemos permitir dobles raseros en un mercado único europeo y, por lo tanto, necesitamos las competencias de la DG Competencia de acuerdo con las normas sobre competencia del Tratado UE. El juego que la Comisión, y especialmente el Sr. Lamoureux, como director de la DG TREN, ha mantenido con el Consejo y el Parlamento durante las últimas semanas no es correcto. Ha sido un intento de suprimir los fondos de desmantelamiento de las competencias de política de competencia del Sr. Monti. Señora Comisaria, usted ha hecho un buen trabajo para conseguir la creación de un mercado interior. Los juegos deben acabarse. Nosotros, como Parlamento, no aceptamos dobles raseros en política de competencia.
Para acabar, me gustaría dar las gracias a todos los ponentes por su cooperación. A menudo ha sido la confianza en los ponentes la que ha permitido conseguir este importante instrumento legislativo.