Señor Presidente, nos agrada que la Comisión haya hecho una declaración y doy gracias a la Sra. Gradin por venir a esta sala a efectuarla.
¿Cuántos diputados que no tienen ningún interés directo en la industria del salmón me han preguntado a mí en los últimos períodos de sesiones que cómo puede suceder que un país que no es miembro de la Unión Europea pueda haber hecho un negocio tan bueno a expensas de los productores de la Unión? Si les queda a ustedes alguna duda, pregunten a cualquier noruego que está involucrado en la industria de su país por su reacción ante el resultado de las negociaciones. Con las palabras de un corresponsal que telefoneó a Noruega inmediatamente después, los noruegos «saltaban de alegría» al ver que habían eludido la imposición de multas. También lo sé por otras fuentes, incluido el Embajador de Noruega ante la Unión Europea, que está muy satisfecho con el acuerdo. La satisfacción noruega se ha conseguido a expensas de lo que debería haber sucedido, que es la imposición automática de derechos de aduana por la Comisión el 1 de junio. Ésa era la alternativa. Todo lo que se indica en este conjunto de medidas inmensamente complicado ha de compararse con la falta de satisfacción producida al descubrir que los noruegos, que hemos encontrando culpables de dumping y de recibir subvenciones, están saliendo de la cárcel, como quien dice, o evitando la imposición de una multa.
Aún quedan por contestar una o dos preguntas, y no estoy seguro de que la Sra. Gradin pueda contestarlas hoy. No hay duda de que conviene contestarlas lo antes posible.
Una de ellas se refiere al proceso reglamentario: tenemos que ir ante el Consejo y después ante la Comisión antes de poder adoptar medidas. Si un productor noruego comete una infracción de las normas, habrá que esperar a que el Consejo decida autorizar a la Comisión; a continuación habrá que esperar a que la Comisión decida autorizar, según tengo entendido, a la Dirección General de Sir Leon Brittan a que imponga los derechos. O sea que en vez del 1 de junio, supongo que no cabe esperar que suceda nada antes del final de septiembre, y eso si no ha habido ningún incidente en el desarrollo del proceso. Éste es el conjunto de medidas, y el retraso es el precio que ha de pagar la industria.
Permítanme que haga hincapié una vez más, como la Sra. Gradin y otros han indicado ya, en que serán las vulnerables comunidades periféricas las que abonarán el mencionado precio, y los noruegos se reirán a carcajadas mientras llevan al banco el dinero obtenido.