Señor Presidente, quisiera sumarme también a las felicitaciones que está recibiendo la Sra. Fontaine. Es como si estuviera recibiendo un ramo de flores. Se ha ocupado muy bien de esta cuestión en la comisión parlamentaria. Casi obtuvo la unanimidad en la votación final de la comisión parlamentaria, excepción hecha de dos abstenciones y del Sr. Cassidy, que votó en contra de toda la decisión integra de la comisión. Me parece que se necesitaría un milagro del Arcángel Gabriel para persuadir al Sr. Cassidy de que se sumara a nuestra posición.
La directiva original de 1989 ha quedado ya muy bien explicada en este Parlamento. La presente directiva abarca un ámbito mucho menor. Su texto es muy moderado en cuanto al estilo porque ha tomado en consideración lo que sucedió en el Consejo en 1989 y en 1990. En el Reino Unido se registra la tasa más elevada de ofertas públicas de adquisición y de batallas en torno a ofertas públicas de adquisición de toda la Unión Europea. Ha habido unos 1.500 casos entre 1995 y 1996. El Reino Unido posee también una excelente reputación por sus conocimiento acerca de estas cuestiones concretas, debido quizá a la existencia de un órgano apropiado. Aceptamos esta situación, y la propuesta también la acepta en gran medida. En el artículo 6 se dice que la autoridad supervisora puede ser un órgano no regulador. Al órgano encargado de las ofertas en Gran Bretaña se le ha tenido en cuenta en dicha enmienda.
En Europa se están viendo en la actualidad ofertas públicas de adquisición hostiles. En este contexto el caso de Krupp/Thyssen puede considerarse como un caso aislado, si uno piensa en el gran número de ofertas hostiles que puede haber en el futuro. Por lo tanto, el Grupo Socialista opina que redunda en interés de la política de competencia en esta esfera que contemos con alguna forma de legislación reguladora en este campo.
En cuanto a la hostilidad de la Comisión respecto de la enmienda 11, diré que únicamente en mi país se perdieron unos 12.500 puestos de trabajo en 1995-1996 como consecuencia de fusiones y ofertas públicas de adquisición. La enmienda 12 preconiza que las personas que posean participación en las sociedades involucradas a través de las inversiones institucionales para su régimen de pensiones -el número de personas en este caso está aumentando en toda Europa- sean consultadas antes de tomar una decisión final sobre el particular. Tengo entendido que a la Comisión le preocupa este aspecto. Si va a presentarnos otras normas legislativas, por ejemplo la directiva sobre pensiones que el Consejo tiene actualmente ante sí, podríamos tener en cuenta lo mencionado.
Para acabar diré que el obstáculo con que tropieza el Parlamento es la legislación angloamericana, y la posibilidad de que la legislación angloamericana reemplace al modelo europeo. Espero que este Parlamento rechace la propuesta, y confío en ello. La legislación angloamericana nos ha originado complejos problemas en el Reino Unido y no quisiera tropezar de nuevo con ella aquí. Estoy seguro de que, cuando entremos en el procedimiento de conciliación con el Consejo, la Sra. Fontaine luchará firmemente en nombre del Parlamento en favor de nuestras enmiendas.