Señor Presidente, doy gracias a la Comisaria por la detalladísima explicación del problema. La única dificultad es que nos llega demasiado tarde. Lo que la Comisaria leyó ante este Parlamento figura en el comunicado de prensa que la Comisión publicó después de las negociaciones. Una y otra vez hay casos de diputados de este Parlamento, particularmente de la Comisión de Pesca, a quienes se les anuncian las cosas después de que han ocurrido. Con arreglo del artículo 90 del Reglamento de este Parlamento, la Comisión tiene la obligación de consultarnos en materia de acuerdos internacionales. Este Parlamento tiene derecho a disentir de estos acuerdos. ¿Va a presentarnos la Comisión algo por escrito?
Ayer, por ejemplo, tuvimos en el Parlamento una delegación de Noruega para discutir acerca de esta cuestión. Los que representaban a la Unión Europea se vieron en una situación de desventaja porque no tenían ante sí los datos que la Comisaria acaba de leer a este Parlamento.
El Comisario, Sir Leon Brittan, se ha conducido abominablemente por lo que a esta cuestión se refiere. No ha extendido su confianza a este Parlamento, cosa que debería haber hecho. Se nos ha ignorado y se nos ha soslayado; hemos leído lo que está sucediendo en los periódicos. Esto es inaceptable para el Parlamento Europeo, que ha sido responsable de importantes acuerdos. Ni el Comité Rex ni la Comisión de Pesca han tenido oportunidad de escuchar una extensa exposición sobre está cuestión por Sir Leon Brittan, mientras que en otras comisiones parlamentarias ha habido alguna discusión. La Comisión tiene mucho que aprender de lo sucedido.
Dejo la cuestión de los riesgos y los problemas creados para las industrias escocesa e irlandesa a otros diputados de este Parlamento. Quisiera concentrarme únicamente en el aspecto de comitología. No nos agrada lo que ha sucedido en esta esfera. Quisiera insistir más firmemente en este aspecto, pero Sir Leon Brittan está de viaje por el mundo y no está aquí con nosotros para darnos una explicación.