Señor Presidente, me alegra que hayamos recibido esta propuesta de la Comisión. Es una reseña de un sector legislativo que es muy necesaria y que debía haberse efectuado hace ya mucho tiempo. Es importante, no solamente por lo que se refiere a la seguridad del medio ambiente, sino en particular para la seguridad y la salud humanas.
En la propuesta de la Comisión hay tres cosas que me satisfacen sobremanera. La ampliación general de la información a los preparados y sustancias peligrosos para el medio ambiente, que es una nueva forma de reconocer su importancia; la ampliación de la propuesta a los plaguicidas y biocidas, que es algo muy necesario y que debería haberse hecho hace tiempo, y la ampliación de la obligación de proporcionar información sobre sustancias que no son necesariamente peligrosas por su caracterización química, pero cuya utilización puede plantear riesgos.
La propuesta de la Comisión, como todas las cosas de este mundo, no es perfecta. Por lo tanto, recomiendo a la Comisión que acepte la mayoría de las enmiendas de mis colegas que amplían, aclaran y desarrollan las propuestas de la Comisión en una dirección que es útil, en particular las enmiendas que amplían el suministro de información en fichas de datos de seguridad. Esta parte de la propuesta es muy positiva y ya se aplica en algunos Estados miembros, entre ellos el Reino Unido y Suecia. Es importante que los proveedores queden obligados a proporcionar fichas de datos de seguridad a los usuarios. Este aspecto es esencial.
Además, quisiera destacar la necesidad de conseguir que las fichas estén bien diseñadas para que puedan comprenderlas todos los usuarios de la Unión Europea, cosa no fácil de obtener cuando hay que tratar de material técnico como ése en muchos idiomas diferentes. Espero que la Comisión se ocupe cuidadosamente de esta cuestión.
Tengo algunas reservas acerca de las propuestas en favor de la utilización de nombres comunes o genéricos sin, además, dar el nombre completo o detalles de la sustancia. Espero que en estas circunstancias aceptemos las salvaguardias que ofrece la Comisión, pues es un esfuerzo que vale la pena realizar porque se compensará con el tiempo.
Por último, quisiera dar gracias a la ponente. El entusiasmo y la amenidad con que ha preparado este informe lo hace sumamente interesante. Su labor y su intervención personal dan a su informe un valor especial.