Señor Presidente, también yo, como es natural, me sumo al coro de elogios por la labor de la ponente. Ahora bien, quisiera hacerle una advertencia para la cual utilizaré la frase latina «Timeo Danaos et dona ferentis», que, para ayudar a los intérpretes, significa: »Teme a los griegos aunque te traigan regalos». Sugiero a la ponente que considere con mucha reserva los cumplidos que le llegan procedentes de la dirección del Sr. Falconer, porque vienen de una fuente dudosa.
No tengo nada que criticar en la labor de la ponente. Dentro de ciertos límites ha llevado a cabo su trabajo con competencia y oficio. Mis críticas se dirigen a la Comisión. Esta propuesta es una propuesta equivocada. Ya han dicho la Sra. Palacio y la Sra. Mosiek-Urbahn que hubieran preferido una recomendación y no una directiva. Una y otra tienen razón, y sé que la ponente planteó esta cuestión en la comisión parlamentaria, pero esta propuesta de directiva no trata del problema fundamental, que es el hecho de que las ofertas públicas de adquisición transfronterizas son dificilísimas de llevar a cabo en Europa y que cada país, o la mayor parte de los países, obstaculizan su realización.
El principal argumento es que tenemos que preocuparnos de encontrar puestos de trabajo, pero los puestos de trabajo estarán en una situación aún más peligrosa a no ser que consigamos, mediante ofertas públicas de adquisición transfronterizas, crear compañías de ámbito mundial que nos permitan entrar en competencia con América del Norte, el Japón y otros. La propuesta que se hace en la enmienda 23 del Sr. Falconer y otros en el sentido de que los administradores de fondos de inversión que gestionen la cartera de inversiones de los fondos deben quedar excluidos del proceso de oferta pública de adquisición es, sencillamente, algo que no tiene nada que ver con la realidad, ya que la mayor parte de esas instituciones representan a fondos de pensiones que representan los ahorros de trabajadores de toda Europa.
Esta propuesta es una propuesta equivocada. Voté en contra de ella en la comisión parlamentaria y votaré de nuevo en contra de ella en la sesión plenaria, mañana. Insto a todos los que tengan dudas sobre el particular a que hagan lo mismo.