Gracias, señor Presidente, y gracias, Comisaria, por su declaración. Quisiera congratular a Alan Macartney por la destreza con que ha conseguido mantener esta cuestión ante la Comisión y cerciorarse de que hoy habría una declaración sobre el particular. También Alan Macartney merece nuestro agradecimiento.
Señora Comisaria, usted acaba de decirnos que los productores de la Unión Europea parecen estar relativamente contentos con el resultado de las decisiones que han adoptado la Comisión y Noruega. ¿Por qué no habrían de estarlo? Cualquier situación es mejor que la situación en que se han encontrado estos últimos años. Se hallaban en riesgo de bancarrota, y cualquier cosa que sucediera les aportaría ventajas. No estoy seguro de que la declaración que le acabamos de escuchar sea la mejor para el futuro de los productores de salmón de la Unión Europea. No hay duda de que un precio mínimo será de utilidad, pero también será de utilidad para los noruegos, que saben que van a obtener un precio satisfactorio para el salmón que envíen a la Unión y que seguirán recibiendo subvenciones en Noruega. No hay ninguna posibilidad de impedir que el Gobierno de Noruega siga ayudando a sus productores y desequilibrando aún más la situación a este respecto.
Dijo usted a continuación que habría rigurosos procedimientos para el cumplimiento de las normas. Espero que sea verdad. Espero que hagamos un seguimiento adecuado del cumplimiento del acuerdo porque lo que ha sucedido hasta ahora es que Noruega enviaba salmón a países como Dinamarca al precio mínimo y a continuación el salmón se elaboraba y salía de esas fabricas a un precio mucho más bajo que el que tenía cuando entró en ellas. Así es como todo este problema ha surgido. Espero que haya un seguimiento firme de los procedimientos para hacer cumplir las disposiciones del acuerdo, y para cerciorarnos de que no vuelva a suceder lo mismo en el futuro.
Mi grave preocupación es que Noruega ha tenido la posibilidad de ampliar la piscicultura del salmón muy considerablemente en los últimos años. Como en el informe se dice, ahora reconocemos que se han socavado hasta cierto punto los principios del mercado europeo y que los noruegos han podido obtener una parte mayor del mercado mientras que nuestros propios productores no han tenido esa oportunidad. Me preocupa ahora que esos productores de salmón de Noruega, que han llegado a alcanzar tal valor económico y tan gran dimensión, estén ahora en una posición firme para empezar a comprar algunas de las empresas de las zonas periféricas de la Unión Europea. Si así sucede, lo que tendríamos ante nosotros sería una ficción y habría que encausar a la Comisión Europea por dejar que sucedan esas cosas.