Señor Presidente, hace un par de años este Parlamento rechazó la primera propuesta hecha por la Comisión sobre biotecnología, en mi opinión muy acertadamente, pues la propuesta no contenía ninguna disposición sobre ética. Me acuerdo de que estaba en la sala cuando tuvo lugar la votación y, quizá con demasiada ingenuidad, di por supuesto que, cuando la Comisión volviera a examinar toda la cuestión de la biotecnología, presentaría una nueva propuesta que tendría una dimensión ética adecuada. Desgraciadamente, hasta ahora por lo menos -aunque en la próxima semana habrá una votación en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos, no hemos visto en ninguna propuesta de la Comisión que se incluya una dimensión ética.
Sin embargo, la oveja Dolly ha cambiado todo en esta esfera. Dolly no tiene nada que ver con las patentes genéticas, lo admito, pero ha hecho que nuestros pensamientos se concentren, maravillados, en los aspectos éticos de la biotecnología. Es posible reproducir artificialmente una oveja y, evidentemente, este año o dentro de diez años será posible reproducir artificialmente a un ser humano. Cuando nos embarcamos en ese camino, ¿estamos jugando, o lo hacemos seriamente? ¿Vamos a tolerar que se cree un ser humano de la misma manera que ha sido creada Dolly, y decidir luego que nos hemos equivocado? ¿Y, a continuación, podemos matar a ese ser humano? He aquí el problema de ética.
Comprendo que haya personas que dicen que no hay ética común en la Unión Europea porque provenimos de sectores culturales muy diferentes, pero hay algunas esferas en las que estoy convencido de que podemos instaurar una causa común. Ésa debe ser la función que se asigne a un comité de ética que se establezca, pues tengo la convicción -y es importante hacerlo constar- de que la biotecnología es la vía del progreso de la medicina en el futuro. Si en la actualidad es posible -y me han dicho que sí que lo es- identificar al gene que da a la mujer la propensión al cáncer de mama, y si dentro de cinco años conseguimos eliminar el gene que da al hombre la propensión al cáncer de la próstata, entonces es evidente que tenemos que seguir ese camino. No hay otro remedio.
En muchos programas de radio y de televisión he visto y he oído a científicos, que considero ingenuos, decirnos: »¿Qué interés podemos tener en reproducir a seres humanos?». Basta con recordar lo que sucedió en los días nefastos transcurridos entre 1933 y 1945, cuando el principio eugenésico fue adoptado y ejecutado cruelmente en Alemania. Por eso tenemos que ser muy cuidadosos antes de aceptar que no va a haber ninguna dimensión ética.
He presentado la enmienda 177 del informe Rothley. Se ha formulado una propuesta de transacción que todavía no es aceptable. Lo que yo quisiera es que se estableciera un comité de ética que no se reuniera y presentara informes todos los años, sino que estuviera en condiciones de determinar las tendencias en esa esfera. Es importante hacerlo para mantenerse al corriente del desarrollo científico.