Señor Presidente, empezaré por felicitar a nuestro ponente: tiene ese estilo típico que cabe esperar de él, combativo y sin miedo de los riesgos cuando se lanza a la lucha. Ahora bien, he de repetir que estamos tratando aquí de previsiones de ingresos y gastos. Antes de que acabe el año tendremos la primera lectura, y entonces será el momento de adoptar decisiones esenciales.
En nombre de mi Grupo, como contribución a este debate y con referencia al presupuesto del Parlamento para el marco financiero 1998, me gustaría destacar lo siguiente: en primer lugar, tenemos que asegurarnos de que nuestro enfoque general respeta el rigor en la supervisión de los gastos del presupuesto. Esto quiere decir que, como en 1997, simpatizamos con los Estados miembros que tienen que reducir sus gastos para cumplir los criterios de Maastricht en relación con la moneda única. En el marco de nuestra posición deseamos retener el límite del 20 % y es evidente que habrá que adoptar una decisión sobre la forma de conseguirlo.
En segundo lugar, con referencia a cuestiones concretas, el Grupo del Partido Popular Europeo presentará enmiendas, en particular sobre la política de información, para cerciorarse de que las economías que se van a hacer en los presupuestos de la Comisión y del Parlamento son apropiadas. Así lo hemos hecho en el pasado, y seguiremos haciéndolo. Por ejemplo, tenemos por objetivo la existencia de casas comunes europeas en nuestros Estados miembros en el año 2000 a más tardar.
Igualmente, coincidimos con la actitud del ponente en cuanto al epicentro. Tenemos que tener muchísimo cuidado y no establecer un nuevo sistema de información sin coordinarlo eficazmente con otros medios de distribución de información a los diputados. Por lo que se refiere a la política de edificios, ahora que el Consejo ha resuelto que el Parlamento tenga su sede en Estrasburgo, vamos a votar a favor de la forma más económica de adquirir nuestros edificios. Nos atendremos a la solución de los diez años, por inconveniente que sea.
Por último, cuando pasemos a la primera lectura nos interesaremos por el informe que el Parlamento pidió a la Mesa acerca de la cuestión de un estatuto para subsidios de los diputados. Ése es el momento en que tenemos que adoptar una decisión y no ahora, como uno o dos diputados parecen pensar, a fin de obtener algunos beneficios políticos a corto plazo. En el apartado 4 del artículo 138 del Tratado de Amsterdam se pide al Parlamento que presente propuestas acerca del funcionamiento de un estatuto común. Procuraremos agrupar todos esos elementos y adoptar algunas decisiones sensatas acerca de la forma de desembolsar nuestros fondos.