Señora Presidenta, antes que nada quisiera felicitar al ponente Sr. Novo por su excelente informe. Ésta es la primera vez que la Comisión ha presentado un informe anual sobre la base de un año completo de funcionamiento del Fondo de Cohesión, y es la primera vez que este Parlamento ha tenido oportunidad de examinar de qué forma se ha utilizado el Fondo de Cohesión en los Estados miembros beneficiarios. No hay duda de que el informe Novo es excepcionalmente importante.
Veo con agrado por el informe de la Comisión que, en términos generales, los resultados son positivos. El grado de ejecución presupuestaria en el año de referencia alcanzó casi el 100 % de los compromisos y de los pagos, resultado excelente y digno de elogio. Ahora bien, me parece extraordinario que en un Estado miembro por lo menos, las inversiones del Fondo de Cohesión en una región hayan originado graves problemas en otra. Éste es un aspecto inquietante, pues está en contradicción con la finalidad del Fondo. Invito a la Comisión a que, junto con el Estado miembro interesado, encuentre soluciones rápidas y apropiadas para este problema.
También es reconfortante observar que no se encontró ningún caso de fraude en relación con los proyectos que se financiaron, ejemplo que merece seguirse en otras esferas. Sobre la base de un informe preparado en 1996 por el Sr. Hatzidakis y relativo a la política de cohesión y el medio ambiente, agrada comprobar que el Sr. Novo haya hecho particularmente hincapié en los aspectos ambientales relacionados con el Fondo. Es evidente que en este sector se han conseguido mejoras, en particular un equilibrio más adecuado de los proyectos referentes al transporte y al medio ambiente. Estoy de acuerdo en que hay que esforzarse más en este sector.
Aunque no se aplican a todos los Estados miembros beneficiarios de la misma forma y en el mismo grado, coincido con las preocupaciones del ponente acerca de otros aspectos fundamentales relacionados con el Fondo. El Sr. Novo dice que debe pensarse en otros proyectos ambientales como, por ejemplo, la lucha contra la erosión costera. Sobre esta cuestión el ponente puede contar con mi apoyo total. Hace mucho tiempo que vengo diciendo que la erosión costera no debe ser considerada ya como un problema local, ni siquiera como un problema nacional: hay que considerarla como problema de la Unión Europea. Para los problemas de la Unión Europea tiene que haber soluciones en la Unión Europea, y he de hacer hincapié en que la erosión costera es un problema de particular importancia en Irlanda. Puedo apoyar lo que el ponente dice en el punto 9 de la resolución, dando por supuesto que se refiere a regiones como las Islas Azores y Madeira.
Por último, diré que la mera existencia del Fondo de Cohesión ha revestido la máxima importancia para Irlanda. Gracias al Fondo de Cohesión se ha progresado mucho en mi país hacia el objetivo de la cohesión económica y social, y espero que se siga progresando. El llamamiento del Sr. Novo a la Comisión y al Consejo para que garanticen la continuación del Fondo de Cohesión más alla de 1999 cuenta con mi apoyo inequívoco y sin reservas.