Señor Presidente, empezaré mi intervención expresando mi sincero reconocimiento por los esfuerzos desplegados por la Presidencia neerlandesa durante los seis últimos meses. Sea cual fuere nuestra reacción ante los resultados de la Conferencia Intergubernamental, reconocemos el rigor y la firmeza que el Primer Ministro Kok ha aportado personalmente. Mi Grupo desearía que se hiciera constar en acta su agradecimiento al Primer Ministro, al Ministro de Asuntos Exteriores, Sr. Van Mierlo y al Ministro de Asuntos Europeos, Sr. Patijn, así como a los demás miembros de su Gobierno, que tan firme apoyo han brindado a este Parlamento.
Corresponde ahora que expresemos nuestra actitud política inicial ante el Tratado de Amsterdam. Para mi Grupo este Tratado se juzgará por dos criterios principales: en primer lugar, ¿responde el Tratado a las aspiraciones, las esperanzas y las expectativas de los pueblos de la Unión Europea? En segundo lugar, ¿consigue el Tratado que la Unión esté en condiciones de ampliarse a Chipre, los Estados bálticos y Europa central y oriental? Quiero dejar bien sentado que mi Grupo reconoce y aprueba los progresos que aporta el Tratado de Amsterdam en relación con la Europa de los pueblos.
En primer lugar, acogemos con sumo agrado la decisión del Consejo de poner al empleo en un lugar destacado del programa de trabajo. Mi Grupo apoya la inclusión del nuevo título sobre empleo y el protocolo social en el Tratado, así como la referencia a los derechos sociales fundamentales. Sabemos muy bien que el texto de un Tratado no ha creado nunca un solo puesto de trabajo, pero también reconocemos que la nueva competencia nos permite por vez primera crear un marco para que se puedan empezar a coordinar seriamente las políticas económicas y de empleo de los Estados miembros. No hay duda de que podemos obrar de esta manera en el plano europeo para conseguir que los esfuerzos que están desplegando los Estados miembros para luchar contra el azote del desempleo sean sostenibles, a fin de que las políticas económicas y de empleo de 15 de los países más ricos del mundo, que trabajan en estrecha y cuidadosa armonía, aporten una enorme contribución al crecimiento y a la verdadera creación de puestos de trabajo.
Como sé que el Presidente en ejercicio tiene verdadera voluntad de luchar contra el desempleo, quisiera transmitirle un mensaje del Grupo Socialista. Si el Consejo piensa seriamente en la creación de puestos de trabajo, ahora se le ofrece una verdadera oportunidad de demostrarlo inmediatamente. Las amplias directrices económicas de la Unión no han sido todavía íntegramente adoptadas por el Consejo. En la resolución sobre crecimiento y empleo se asume el compromiso de lograr que se tenga más en cuenta al empleo al establecer las amplias directrices económicas. Por otra parte, también sabemos que los Ministros de Finanzas reunidos en el ECOFIN tienen fama de ignorar por completo las intenciones del Consejo Europeo. Necesitamos que los Primeros Ministros de los Estados miembros ejerzan su autoridad e insistan en que se revisen ahora las amplias directrices económicas. Nada dará una prueba más fuerte de buena intención que eso. Nada silenciará a los cínicos con mayor rapidez que eso. Y, Presidente Santer, nada demostrará la voluntad política de la Comisión Europea mejor que si insisten en esa revisión.
Eso daría también una clara señal de que la cumbre sobre empleo que va a celebrarse en octubre bajo la presidencia de Luxemburgo tiene verdadero peso político y está dispuesta a formular propuestas concretas, en vez de la habitual palabrería ritual. Es preciso que las promesas hechas en materia de empleo se traduzcan en algo más concreto. La adopción de las amplias directrices económicas ofrece la primera oportunidad y la cumbre sobre el empleo ofrece la segunda.
En nombre de mi Grupo deseo admitir también los demás aspectos positivos del Tratado de Amsterdam. El reconocimiento del respeto por los derechos humanos; la nueva cláusula de no discriminación, aunque es una lástima que en el Año Europeo contra el Racismo y la Xenofobia, el Consejo no pueda adoptar esta política por votación por mayoría cualificada; el claro progreso en materia de igualdad de oportunidades, el medio ambiente, la salud pública y la protección de los consumidores; la evolución en materia de transparencia y apertura, y la reducción del número de procedimientos decisorios, así como la racionalización y ampliación del procedimiento de codecisión para el Parlamento Europeo.
Tengo entendido que algunos gobiernos están cuestionando ahora la lista ampliada de codecisión, alegando que las decisiones tomadas por unanimidad en el Consejo no pueden quedar sujetas al procedimiento de codecisión con el Parlamento Europeo. Quizá el Primer Ministro pueda señalar a la atención de los Estados miembros las actuales facultades en materia de cultura, artículo 128 del actual Tratado de Maastricht, y las actuales facultades en materia de investigación, artículo 130 del mismo Tratado, que son dos textos que reconocen la codecisión con el Parlamento Europeo sin perjuicio de la unanimidad en el Consejo. El Primer Ministro contará con el apoyo total de este Parlamento si insiste en que la lista de artículos de que hay que tratar por codecisión, según figura en el proyecto del Tratado de Amsterdam y según se ha distribuido ampliamente ahora, sigue siendo válida.
Mi Grupo se siente también muy defraudado por la falta de progreso en relación con el segundo y el tercer pilares del Tratado. Nos hemos pronunciado con toda claridad y hemos apoyado sus esfuerzos al trasladar al sector comunitario algunos aspectos del pilar relativo a la justicia y a los asuntos de gobernación. Respetamos el hecho de que ha habido alguna transferencia pero quiero reiterar la verdadera ansiedad que sentimos acerca de la falta de control parlamentario que ahora existe en esferas tan cruciales como la política de inmigración, los controles de visado y el asilo. Mientras se siga insistiendo en mantener el requisito de unanimidad del Consejo y en limitarse a consultar al Parlamento Europeo, la verdadera democracia no existirá plenamente en esos sectores.
En cuanto a la cuestión de la política exterior y de seguridad común, siempre nos hemos imaginado que iba a ser difícil realizar verdaderos progresos, en particular por lo que se refiere a las cuestiones de la defensa, y mi Grupo acoge con satisfacción que hayamos podido integrar las tareas de Petersberg en el Tratado, aunque seguimos preocupados por la falta de una voz coherente para Europa en materia de política exterior. Nos enteramos de lo que dice el Tratado acerca de la política exterior y de seguridad común, pero con la unanimidad requerida en el Consejo, no sabemos por qué boca se va a expresar dicha política.
Quizá nuestra mayor decepción la haya originado la ampliación. Tenemos serias dudas acerca de la clara incapacidad del Consejo para ponerse de acuerdo sobre cualquier ampliación significativa de la votación por mayoría cualificada. Esta cuestión, más que cualquier otra, pone en peligro la ampliación. Con un número mayor de Estados miembros en la mesa de negociación en los próximos años, ¿cómo podemos esperar que se establezcan normas elevadas en la legislación europea para proteger las condiciones de vida y de trabajo de los pueblos de Europa? Por eso mi Grupo estima que reviste importancia vital que, antes de la ampliación, el Consejo Europeo estudie a fondo la cuestión de la votación por mayoría en el Consejo así como la composición de la Comisión y la ponderación de los votos.
Acabaré diciendo que mi Grupo tiene la firme opinión de que no podemos dejar de lado un Tratado que, a pesar de nuestras dudas, ha hecho que el progreso constante en la ejecución del programa de trabajo sea importante para nuestros pueblos.