Señor Presidente, seguro que todos los presentes saben que el enfoque de la Unión Europea por lo que respecta a los Acuerdos pesqueros plantea algunos problemas fundamentales para los Verdes. No somos contrarios por principio a los Acuerdos pesqueros. Pero nos oponemos firmemente a la manera en que se negocian y a la base sobre la cual se negocian.
Cuando elaboré el informe sobre Madagascar, realizamos un análisis detallado del Acuerdo pesquero con dicho país y detectamos serias insuficiencias en el mismo. Desde entonces hemos votado en contra de dichos Acuerdos. El Acuerdo con Mauricio es muy parecido al establecido con Madagascar, toda vez que se trata de una isla vecina. El caso de Senegal plantea otro problema. Se trata de una renovación por cuatro años y por primera vez permite el acceso de los buques de la UE a las poblaciones pelágicas. Éstas constituyen uno de los principales objetivos del amplio e importante sector de la pesca artesanal y los pescadores están muy preocupados por las repercusiones que esto tendrá para su medio de vida y para el abastecimiento de alimentos de las aldeas costeras.
Por esto hemos presentado, conjuntamente con el Grupo I-EDN y con el Sr. Macartney, una enmienda por la que se solicita una evaluación intermedia del Acuerdo. Nuestro deseo es que esta revisión examine el impacto de la actividad pesquera de la UE tanto sobre las poblaciones de peces como sobre la comunidad pesquera artesanal. Los pescadores artesanales de Senegal apoyan firmemente esta propuesta. La evaluación debería realizarla un órgano independiente y no quienes tienen un interés directo en la continuación de la actividad pesquera de la UE. Si se constata que el impacto ha sido negativo, nosotros pedimos que se renegocie el Acuerdo con objeto de suprimir las actividades pesqueras causantes de los problemas.
Yo quisiera plantear una pregunta muy sencilla a la Comisión y desearía recibir una respuesta esta noche. Mi pregunta es: ¿aceptaría la Comisión una revisión de este tipo si el Parlamento aprueba nuestra enmienda por la que se solicita una evaluación intermedia independiente?