Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo, yo quiero felicitar al Defensor del Pueblo europeo, Sr. Söderman, por su excelente informe anual correspondiente a 1996. Recomiendo su lectura a todos los diputados del Parlamento; sé que esta semana está disponible en todas las lenguas. Quienes hemos tenido oportunidad de examinar con anterioridad dicho informe sabemos con cuánta minuciosidad está redactado. El Sr. Söderman expone en él su primer año completo de trabajo y los casos alegados de mala administración que ha investigado.
Es importante que el Sr. Söderman haya destacado en su intervención las investigaciones que ha iniciado por iniciativa propia, ya que éstas dimanan de cuestiones importantes; no las ha ideado él, sino que tienen su origen en reclamaciones que él ha examinado y en quejas que han atraído su atención hacia problemas generales que requieren su intervención. Como hemos podido escuchar, las quejas relativas a las evaluaciones del impacto medioambiental de la variante de Newbury y la M40, correspondientes ambas a mi país, el Reino Unido, llevaron al Defensor del Pueblo a la convicción de que la Comisión estaba incumpliendo su cometido en algunos aspectos y que era más apropiado realizar un examen general de la posición de los reclamantes individuales en materia de procedimiento, de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 169. También su investigación por propia iniciativa encaminada a promover el acceso del público a los documentos de las instituciones comunitarias tuvo su origen en las reclamaciones recibidas. Acogemos con profunda satisfacción todas estas actividades.
Es importante que se divulgue más ampliamente el derecho de los ciudadanos a dirigir al Defensor del Pueblo sus quejas por presuntos casos de mala administración, al igual que el derecho de los ciudadanos y residentes a dirigir peticiones al Parlamento Europeo sobre otras cuestiones que afectan al ámbito de competencias de las Comunidades Europeas, y también las respectivas competencias y responsabilidades del Defensor del Pueblo y de la Comisión de Peticiones.
Finalmente, yo quiero felicitar a nuestro ponente de la Comisión de Peticiones, Sr. Papakyriazis, que ha elaborado un informe ponderado que examina con gran detalle el trabajo realizado por el Defensor del Pueblo, Sr. Söderman, le felicita merecidamente por su labor y le ofrece apoyo y propuestas positivas para el futuro.