Señor Presidente, parece ser que siempre me toca intervenir a continuación del Sr. Cunha en estos debates. Nuestras opiniones coinciden sobre muchos temas, pero cuando se trata de los Acuerdos pesqueros internacionales a menudo diferimos ligeramente. El Grupo Liberal ha presentado dos enmiendas al Acuerdo con Senegal y una al Acuerdo con Mauricio. Esta última es similar a las que hemos presentado con anterioridad a otros acuerdos internacionales y les reprocha que no son de ningún modo acuerdos comerciales. De hecho, se trata de acuerdos altamente subvencionados, lo cual consideramos difícilmente justificable, excepto con el argumento de que si los contribuyentes no financiamos estos acuerdos, perderemos posiciones frente a las grandes naciones pesqueras, ya sea Corea, Japón o anteriormente la Federación Rusa. Pero éste es un argumento falaz y complicado.
Los Acuerdos pesqueros debería negociarlos primordialmente la propia industria. No existe ningún motivo real que justifique la intervención del Estado. Más aún, al subvencionarlos estamos fomentando un problema mundial de sobreproducción y exceso de capacidad en las pesquerías internacionales que, por sus propias características e inevitablemente desde una perspectiva económica, provoca un esquilmamiento excesivo de las poblaciones de peces a escala mundial.
¿Qué podemos hacer frente a ello? Una de las posibilidades sugeridas en los debates de la FAO y el WWF ha sido que la Organización Mundial de Comercio debería ocuparse de esta cuestión. Dicha Organización dispone de los poderes para ello y el año próximo debería intentar excluir las subvenciones estatales en el ámbito de la pesca del mismo modo que intenta hacerlo en otros ámbitos de la actividad económica. No existe ninguna diferencia. Por esto hemos presentado las citadas enmiendas.
Mi colega, el Sr. Eisma, que se ocupa mucho de los temas medioambientales, ha presentado además una enmienda por la que se solicita una evaluación intermedia del Acuerdo con Senegal con objeto de verificar su adecuado funcionamiento en términos del impacto sobre las pesquerías locales y el estado de las poblaciones de peces. Nuestro Grupo estaría firmemente a favor de que así se haga.