Señor Presidente, yo quiero sumarme a las felicitaciones dirigidas al ponente, Sr. Papakyriazis, y al Defensor del Pueblo europeo, Sr. Söderman. Quienes tomaron parte en el nombramiento inicial del Defensor del Pueblo saben que éste no fue sencillo pero, como diríamos en inglés, la institución del Defensor del Pueblo se ha desarrollado hasta convertirse en una robusta criatura. Las instituciones europeas no siempre tienen buena prensa y, para ser sincero, no siempre la merecen, e incluyo aquí también al Parlamento. No obstante, es preciso reconocer que las tareas que deben cumplir las burocracias y las administraciones no son sencillas. Por esto es importante poder contar con un Defensor del Pueblo que ayude a los ciudadanos a abordar los problemas particulares que puedan encontrar en sus relaciones con la burocracia europea.
Los ciudadanos de Europa que tengan dudas o reservas sobre la administración necesitan conocer la existencia del Defensor del Pueblo y que éste es la persona a quien puede acudir el pueblo. Con frecuencia hablamos de una Europa de los ciudadanos y esta expresión tiene significados distintos para las diferentes personas. Para mí, una Europa de los ciudadanos es una Europa donde los individuos cuentan. El papel del Defensor del Pueblo y también el de la Comisión de Peticiones, dicho sea de paso, son dos vías institucionales importantes para dar prioridad al individuo y garantizar la protección de sus derechos. Y desde el Parlamento -y en esto coincido con mis colegas- deberíamos procurar ayudar al Defensor del Pueblo a cumplir su cometido y no imponerle una interpretación excesivamente restrictiva de su mandato.
Finalmente, yo quisiera señalar dos aspectos. Periódicamente se hace un llamamiento en favor de una información clara y de una mayor publicidad. El informe del Sr. Papakyriazis destaca este aspecto y yo lo respaldo. ¿Cuántos ciudadanos conocen la existencia del Defensor del Pueblo, un 1 % o el 100 %? Mucho me temo que la proporción se aproxima más a la primera que a la segunda cifra. No obstante, yo quiero felicitar al Defensor del Pueblo por su utilización de las nuevas tecnologías. Francamente, nos lleva ventaja. Está utilizando mejor que nosotros las bases de datos, el correo electrónico e Internet para su trabajo y a la Comisión de Peticiones le convendría seguir su ejemplo.
Por último, si no se desprende ya de lo que se ha dicho hasta ahora, yo quiero agradecerle al Sr. Söderman su labor en favor de los ciudadanos de Europa.