Señor Presidente, en mi opinión, los nuevos acuerdos y la renovación de los acuerdos con los países ACP exigen un cambio de actitudes. No en último término, debe existir la máxima cohesión entre la política comercial y la política de desarrollo. A mi parecer, también deben prevalecer la preocupación y las acciones en favor de la conservación de las poblaciones de peces, a fin de que nuestra política pesquera sea sostenible.
El artículo 130 U del Capítulo XVII obliga a la UE a garantizar la coherencia entre sus políticas de desarrollo y los Acuerdos pesqueros. Sin embargo, el Acuerdo alcanzado con Senegal socava obviamente en cierta medida el objetivo en materia de desarrollo relativo a la mitigación de la pobreza, dado que el Acuerdo permite el acceso de la flota de la UE y de otras, supongo, a las especies demersales y las especies pelágicas, que constituyen la principal fuente de proteínas no sólo para la población de Senegal, sino también para las poblaciones africanas que viven en países sin salida al mar. El Acuerdo también manifiesta, a mi parecer, una considerable indiferencia hacia las necesidades crecientes de la flota pesquera artesanal y las advertencias sobre la reducción de las poblaciones de peces.
Senegal nos ofrece un ejemplo de los riesgos, de lo que puede ocurrir cuando los Acuerdos pesqueros se enfocan desde una perspectiva estrecha de miras. A mi parecer, la UE, como parte en los Acuerdos suscritos, debe ofrecer asistencia a los países ACP en forma de vigilancia científica, servicios de formación y aportación de inspectores, y en relación con los propios buques, a fin de permitir la inspección las capturas de los países ACP y de la UE. Y el objetivo debe ser, obviamente, una política pesquera sostenible.
Yo le recomiendo y recomiendo a la Asamblea el informe Pery y les insto a que le den todo su apoyo y aprobación. Y, en mi calidad de copresidenta del Grupo de trabajo para los países ACP, quiero manifestarle a la Sra. Pery, no sólo en nombre de la Asamblea, sino también de muchísimos diputados de los países ACP, el deseo de que el éxito la acompañe en el futuro. Vamos a echarla de menos.