Señor Presidente, ante todo yo quiero felicitar a la Sra. Pery por su informe. Ella y yo tuvimos la suerte de poder viajar a Senegal y hablar con los pescadores. Éste es quizás uno de los motivos por los cuales el Acuerdo con Senegal es mejor que algunos de los anteriores. Uno de los defectos del sistema es que, no sólo se nos sitúa a menudo ante un hecho consumado, sino que tampoco tenemos oportunidad de visitar el país en cuestión. Desde luego, el presupuesto de la comisión no lo contempla. Esto sitúa a los ponentes en una posición muy desventajosa. En el caso de Senegal, invitamos además a algunas personas a comparecer ante la comisión. Esto nos ha permitido compensar un poco esta desventaja.
Seguimos teniendo problemas con la puntualidad de la presentación de los Acuerdos en general, pero también en este aspecto yo pienso que en el caso de Senegal se ha progresado un poco en relación con algunos otros. El tema de los costes y beneficios sigue siendo objeto de debate. En seguida volveré sobre ello y luego le pediría a la señora Comisaria que también lo comente.
Otros motivos de satisfacción son que hemos ampliado la distancia de la costa a partir de la cual pueden empezar a operar las flotas de la UE. La gran preocupación de todos esos países es que su flota costera autóctona tradicional jamás llegará a tener oportunidad de desarrollarse o se encontrará con que las grandes y potentes flotas europeas ya se han llevado sus capturas.
Por lo que se refiere al coste de estos Acuerdos, yo discrepo de mi colega, el Sr. Treverson de la Comisión de Pesca. A mi modo de ver, el Acuerdo constituye una oportunidad que beneficia a las flotas pesqueras europeas. La crítica que se formula en muchas partes de la Unión es: ¿por qué sólo determinados países se benefician de estos acuerdos? ¿Por qué se benefician en particular España, Francia, Portugal y Grecia? La pregunta que yo quisiera hacerle a la señora Comisaria es la siguiente: ¿existe algún problema para que participen pescadores de otros países? ¿Cuál es el procedimiento? Ésta es la pregunta que ahora se plantea y yo agradecería una respuesta a la misma.