Señor Presidente, yo quisiera agradecer a la Sra. Pery su presente informe y, de hecho, también las muchísimas contribuciones importantes que ha realizado en el Parlamento en el curso de los años, sobre todo en el ámbito de la pesca, pero también en general.
Debo decir que el Sr. Gallagher también es un gran experto en el ámbito de la pesca, pero preferimos no elogiarle demasiado aún, puesto que de momento no ha manifestado intención de dejar el Parlamento y no quisiéramos tener que retractarnos luego.
En principio no tengo ninguna objeción contra los Acuerdos pesqueros en general. Los apoyo como una actividad comercial normal entre la Unión Europea y las autoridades competentes de los Estados miembros, que tienen derecho a sentarse a negociar este tipo de acuerdos con nosotros. No estoy de acuerdo con quienes piensan que éstos deberían ser una combinación de cooperación al desarrollo y transacción comercial. Es bastante inútil que nos dirijamos a un Estado independiente, cerremos un trato con ellos, les ofrezcamos un precio y luego les digamos qué deben hacer con el dinero.
Es bastante inútil porque a menos que vayamos y nos hagamos cargo de la gestión de sus economías, no estamos en condiciones de poder saber con absoluta certeza si lo que nosotros queremos que hagan con el dinero es lo más conveniente para ellos, ni tampoco si efectivamente lo harán. Lo que a mi me preocupa es el tema del análisis de la relación costes-beneficios en este ámbito. Yo pienso que todo el dinero que dediquemos a ello debería destinarse a las regiones necesitadas, a las zonas que disponen de capacidad excedente y desean utilizarla mediante estos acuerdos.
Por otro lado, con todo ese dinero podríamos organizar algún tipo de programa PESCA y destinarlo a esas regiones concretas -no me importa si se trata de España, de Portugal o de ciertas partes de Francia-, y considerar si, mediante el desarrollo de la acuicultura y la creación de una estructura industrial y de transformación y comercialización más eficiente, el dinero que dedicamos a ello no podría contribuir de hecho mucho más a fomentar el bienestar económico de dichas regiones. Éste es el interrogante que yo quisiera plantear en el presente debate.