Señor Presidente, me gustaría felicitar calurosamente a todos los que han participado en el arduo trabajo necesario para llevar estos informes a una conclusión coherente, positiva e incluso sólida.
Agradezco especialmente las exigencias de que los fondos de desmantelamiento nuclear estén plenamente sujetos al Derecho de la competencia comunitario. Las empresas de servicios públicos no deberían haber utilizado nunca la gestión de los fondos de desmantelamiento nuclear como una forma de ayuda estatal y como excusa para seguir comprando compulsivamente otras empresas de servicios públicos en toda Europa. Nos arriesgábamos a que se produjera esa aceleración y la creación de cárteles. Por lo tanto, celebro las garantías dadas por la Comisión hoy aquí. Ni la Comisión ni el Consejo se han cubierto de gloria en el pasado en este tema, pero ahora tenemos una estrategia más coherente. En concreto, aunque muchos Estados miembros restringen la utilización de esos fondos, Francia y Alemania están autorizadas a apartar los fondos para la gestión de residuos y utilizarlos para adquisiciones. Esto supone un claro abuso e incluso corrupción en relación con los mismos, y me alegro de que ahora vaya a aplicarse la legislación en materia de competencia. De no aplicarse, esa posibilidad habría tenido un efecto muy distorsionador en el mercado energético de toda Europa. ¿Cómo podemos tener un mercado libre cuando hay tres empresas con 10 millardos de euros o más a su disposición para comprar otras empresas? Me alegro de que la lógica haya prevalecido y de que esos fondos estén sujetos a la legislación en materia de competencia.
También celebro la inclusión de los objetivos de sostenibilidad y el tratamiento equivalente dado a la sostenibilidad con respecto a la competencia y la seguridad del suministro. En particular, las energías renovables deben promocionarse en toda Europa. Durante demasiado tiempo han sido el pariente pobre, sobre todo ante los enormes fondos a los que el lobby nuclear ha tenido acceso por medios legales o ilegítimos, como ya he destacado. Espero que en el futuro haya más fondos disponibles para las energías renovables.