Señor Presidente, me es grato participar en este debate sobre los acuerdos de asociación económica con los Estados de África, del Caribe y del Pacífico. Deseo elogiar el excelente trabajo de la ponente.
Es importante que estos acuerdos de asociación económica contribuyan a situar a los países ACP en una posición desde la que puedan integrarse de forma gradual en la economía mundial. El desarrollo de capacidades en los sectores público y privado, la mejora de la producción y el cumplimiento de las disposiciones de la OMC deberían conducir a una mayor inversión en los países en desarrollo, en particular inversión externa y economías en expansión. Todos deseamos que las negociaciones lleguen a buen término, que deben comenzar a nivel de todos los países ACP dentro de próximos días.
Respecto a la cuestión principal del acceso al mercado, debemos avanzar hacia un mejor acceso a los mercados de la UE de las exportaciones de los países en desarrollo, para garantizar que las propuestas de negociación tomen en cuenta los intereses económicos de todas las partes involucradas. Ruego a la Comisión que lleve a cabo una evaluación de impacto de todas las propuestas. También pido encarecidamente a la Comisión que en sus negociaciones promueva enérgicamente la importancia de una mayor asistencia para la creación de capacidades comerciales.
Sin embargo, discrepo de la insistencia de la ponente en que una reforma de una política agrícola común es parte necesaria del proceso de integración de los países en desarrollo en el sistema de comercio mundial. Las cuestiones relacionadas con los efectos externos de la PAC se tratarán en el contexto de la Ronda de Doha dentro de las conversaciones de la Organización Mundial del Comercio. Los agricultores europeos han experimentado unos años de gran turbulencia, en relación con la EEB y la fiebre aftosa. En ocasión de la Agenda 2000, hubo una gran reforma de la PAC y ahora nos enfrentamos con propuestas de revisión que afectarán gravemente nuestra producción y nuestros mercados si se llevan a cabo. Se requiere estabilidad y las sugerencias sobre la necesidad de una nueva reforma sólo aportarán mayor incertidumbre.