Señora Presidenta, mi intervención será casi una continuación del debate anterior, dado que el Sr. Bowe, en su exposición de motivos, manifiesta que «cuanto más se avanza en este sector, más parecen ser las cuestiones de tipo ético que se plantean en cuanto a su aceptación. Así pues, la Comisión debe examinar la manera de introducir la dimensión ética en el proceso de toma de decisiones relacionado con la Directiva.» Esto es totalmente acertado, pero el Comisario Monti, en su respuesta al debate que acabamos de desarrollar, pareció indicar que la Comisión trasladaría al grupo de asesores la petición del Parlamento de que se cree un comité de ética. Esto, francamente, no es y nunca será suficiente. Si leen la enmienda al informe Rothley presentada por la comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos, verán que pedimos a la Comisión que presente propuestas. Remitir esta cuestión a un grupo de asesores, que es un órgano externo al Parlamento, no basta. Hablando claro, yo quisiera recibir una respuesta de la señora Comisaria que ahora está presente, puesto que sé que también se encontraba aquí cuando el Comisario Monti ofreció esa respuesta que yo considero inadecuada.
La liberación de OGM en el entorno global es ciertamente un tema que plantea problemas éticos más amplios. Éste es exactamente el tipo de cuestiones que deberían someterse a la consideración del citado comité de ética. Por otra parte, si consideramos este tema en el contexto del informe Bowe, en el mismo no se menciona explícitamente dicho comité de ética, puesto que todavía no se ha creado. Deberíamos plantearnos ya desde ahora, antes del examen en segunda lectura del informe Rothley y en anticipación de futuros progresos en el campo de la biotecnología, cómo nos proponemos abordar todo este asunto. No será suficiente con que lo traslademos a un comité de asesores ya existente. Esto es razonable como primer paso, pero no nos ayuda a avanzar en la definición de la estructura de un comité de ética propiamente dicho, que más pronto o más tarde deberá tratar esta cuestión en nombre de la Unión Europea en un foro mundial más amplio.