Señora Presidenta, los diputados de esta Cámara han sido objeto durante las pasadas semanas de un bombardeo de información errónea, organizado por el movimiento de los Verdes, en relación con este tema. Esta mañana a las 7, en el programa informativo de la BBC, la noticia sobre el presente debate era en gran parte inexacta por lo que respecta al contenido del proyecto de directiva. El lema central del aparato propagandista de los Verdes ha sido: »No a las patentes sobre la vida». Como acaba de señalar el Sr. Verde i Aldea, lo mismo ocurrió hace dos años.
Uno de los aspectos más lamentables del presente debate es que la campaña contra la directiva ha ignorado los hechos y también ha ignorado las modificaciones de mucho calado que se han negociado para disipar las preocupaciones y temores de que la investigación genética se haga extensiva al sistema reproductivo. Es una gran lástima que quienes se oponen a la directiva no reconozcan las modificaciones que se han realizado.
Debemos reconocer -y es una idea muy poco agradable- que la mayor parte de los medicamentos que tomamos no tienen en realidad un efecto curativo: sólo alivian los síntomas. Las vacunas y los antibióticos han permitido tratar muchas de las enfermedades mortíferas del pasado. A medida que nuestra vida se alarga, estamos expuestos a otro tipo distinto de enfermedades: el cáncer, las dolencias cardíacas, las enfermedades de Parkinson y de Alzheimer. Todas ellas son enfermedades con un componente genético y los progresos en el campo de la biotecnología y la ingeniería genética ofrecen alguna esperanza de una posible cura.
Yo respaldo la directiva no sólo por consideraciones médicas, sino también porque la biotecnología nos ofrece un mundo más limpio; nos ofrece un mundo con un uso más eficiente de la energía; y yo creo que nos ofrece la esperanza de una vida no sólo más larga, sino también más sana en el futuro. Quienes se oponen a la directiva deberían reflexionar sobre qué es lo que están intentando impedir.