Señor Presidente, como era de esperar, este debate ha generado un enorme interés público y yo creo que este contexto sitúa al Parlamento, en tanto que órgano legislativo, ante un reto que nos obliga a afrontar nuestras responsabilidades con madurez.
El informe Rothley, en la medida en que es producto de un prolongado debate, constituye, a mi parecer, una propuesta eficaz, equilibrada y razonable y por la cual yo congratulo al ponente.
La Sra. Roth, en su anterior intervención en nombre de los Verdes, ha expresado su convicción de que es necesaria una ética en la política. Yo comparto firmemente esta convicción y por esto, en esta ocasión, siento que puedo apoyar con tranquilidad el presente informe y lo hago con buena conciencia. En él se establece una distinción clara entre descubrimientos e inventos. Las patentes sobre los cuerpos humanos, sobre la clonación humana, sobre los embriones y sobre las modificaciones del genoma humano quedan todas prohibidas en la propuesta de la Comisión de Asuntos Jurídicos. También se protege explícitamente el derecho de los agricultores a resembrar en las tierras de su propiedad y a criar animales en las mismas, tal como ocurre en la actualidad. El Parlamento insiste en la necesidad de que se respete el Convenio sobre la diversidad biológica de las Naciones Unidas y de que se establezcan salvaguardas frente a los temores a una biopiratería en relación con el mundo subdesarrollado y con el medio ambiente, dos obligaciones importantes que no podemos descuidar.
Hoy mi buzón estaba una vez más repleto de cartas, procedentes no en último lugar de grupos de mi país que representan a las personas afectadas por alteraciones genéticas y otros trastornos médicos para los que actualmente no existe cura y que piden que apoyemos esta medida, porque les ofrece alguna esperanza. En conciencia, yo no voy a votar contra la posibilidad de ofrecerles esta esperanza. También proponemos que se cree un comité de ética y, por todas estas razones, yo creo que se trata de una propuesta eficaz y también equilibrada y en esta ocasión, a diferencia de otras anteriores, yo la apoyo de buen grado.