Señora Presidenta, lo que acaba de decir el Sr. Martin refleja en muchos aspectos mis propias opiniones en relación con este tema, si bien, a diferencia de él, yo puedo reconocer con satisfacción que ya apoyé la propuesta cuando se sometió a votación dos años atrás y que no tengo intención de cambiar de parecer ahora.
Como ha señalado antes el Sr. Adam, la mayoría de los diputados del Parlamento Europeo se han visto sometidos a un bombardeo de información errónea sobre este tema. Yo tengo aquí una carpeta de informaciones erróneas. Como saben mis colegas, yo soy el primero en reconocer la importancia de la contribución de los lobbistas para el adecuado desarrollo de nuestra tarea; pero en última instancia somos nosotros, en nuestra calidad de parlamentarios, quienes debemos formarnos un juicio e inclinarnos por uno u otro bando en el debate. Yo tengo muy claro por qué bando del debate me inclinaría: por el de los intereses de los pacientes y los intereses del mercado único.
Muy pocos oradores han señalado hoy que se trata de una medida en el marco del mercado único. La Comisión la presentó por primera vez al Parlamento en 1988. Muy pronto estaremos en 1998. En el contexto de una industria que evoluciona rápidamente, la Comunidad Europea se ha quedado rezagada frente a los rapidísimos progresos realizados en Estados Unidos. Se ha señalado, en efecto, que los principales beneficiarios de las patentes biotecnológicas serán las grandes multinacionales. Esto es un perfecto disparate. En mi propio país tenemos 165 pequeñas y medianas empresas importantes que se dedican a la biotecnología. En Estados Unidos hay 1.300. En Europa deberíamos ser ciertamente capaces de igualar al menos, o de superar tal vez, los logros de los americanos.
Otro aspecto del mito es que actualmente no existe en Europa una legislación que proteja las patentes biotecnológicas. ¡Claro que existe! Tenemos 15 legislaciones distintas sobre patentes biotecnológicas, que son motivo de confusión y caos e incrementan enormemente los costes del registro de una patente. El objetivo de la presente propuesta es sustituir los 15 conjuntos de normas nacionales por un solo conjunto de normas europeas.
Por lo que se refiere a la ética -aunque yo soy del parecer que las consideraciones éticas no son apropiadas en realidad en el contexto de la presente directiva-, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos y su ponente han incluido en la enmienda 56 un nuevo artículo 9 bis que prevé la creación de un comité de ética. Como ya se ha señalado, también hemos velado por los intereses de los animales y también, ciertamente, por los intereses de los humanos, aunque entre los diputados de esta Cámara parece haber algunos que consideran más importantes los derechos de los animales que los derechos humanos.
En conclusión, yo votaré afirmativamente la presente directiva y espero que la Comisión pueda aceptar la mayor parte, si no la totalidad, de las enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos.