Señor Presidente, los ponentes que han participado en esta serie de informes se merecen todas nuestras alabanzas por su enorme esfuerzo, que nos ha permitido llegar a un acuerdo sobre el paquete energético en la segunda lectura y evitar prolongadas conciliaciones.
Las redes europeas de electricidad y gas constituyen piezas clave de la infraestructura estratégica. Si queremos conseguir los objetivos que nos marcamos en Lisboa, es decir, hacer de Europa la economía más competitiva del mundo para 2020, necesitamos un mercado interior verdaderamente unificado en nuestros principales recursos energéticos. Me satisface que el compromiso aprobado por el Consejo incluya un importante papel para las autoridades reguladoras nacionales. Estoy seguro de que las autoridades reguladoras nacionales harán una aportación significativa al desarrollo del mercado interior y crearán unas condiciones de competencia justa. Naturalmente, es necesaria una cooperación estrecha y transparente entre las autoridades reguladoras nacionales y la Comisión.
También me alegra que las relaciones entre las empresas matrices y las filiales se hayan definido mejor. Una matriz debe tener medios eficaces de control sobre sus filiales. La redacción original podría haber dado lugar a la segregación de las filiales y la ruptura de empresas por la puerta de atrás. Eso habría resultado especialmente problemático en Estados miembros pequeños como Irlanda, donde hay algunas restricciones naturales a las subdivisiones energéticas debido al aislamiento geográfico y al limitado número de habitantes.
Es obvio que el futuro de un mercado energético como el irlandés es la interconexión. Estoy satisfecho de que se haya tenido en cuenta este punto y de que se haya reconocido que construir interconectores es una forma válida de abrir el mercado energético. En el caso de Irlanda, eso implicará tanto conectores norte-sur como conectores este-oeste y, a su debido tiempo se creará un enorme mercado que abarcará al Reino Unido e Irlanda y que ofrecerá más posibilidades de elección a los consumidores y precios más competitivos.
La estrategia europea para liberalizar los mercados energéticos y hacerlos más eficientes está bien equilibrada. Podemos aprender de la experiencia de los Estados Unidos y evitar desastrosos errores como el caso Enron. Debemos tranquilizar a los consumidores tanto de gas como de electricidad -sobre todo a los usuarios domésticos particulares y a los trabajadores del sector- sobre este punto.