Señora Presidenta, a veces, en política, como en la vida en general, es preciso dar un paso al frente y reconocer: me equivoqué. Yo debo decir ahora que el Parlamento Europeo se equivocó en 1995, cuando rechazamos la directiva originaria sobre biotecnología y que yo me equivoqué al votar en el mismo sentido que la mayoría del Parlamento en aquella ocasión.
Sin embargo, lo que importa no es que de vez en cuando nos equivoquemos sino si sabemos aprender de nuestros errores. Me complace decir ahora que el Parlamento aprendió de su error y que el Sr. Rothley ha conducido con mano experta esta nueva propuesta en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos. Yo me sumo a los numerosos diputados que han elogiado el trabajo que ha realizado a lo largo de casi un año.
Ahora contamos con una propuesta que, por un lado, consigue un equilibrio entre la necesidad real de proteger los inventos y a los científicos e investigadores que trabajan para conseguir esos inventos, y también, así es en efecto, a las empresas que dedican recursos a la financiación de dichas investigaciones. Éstas merecen obtener un rendimiento de sus inversiones.
La presente propuesta también hace justicia a los grupos de pacientes. Las cartas más convincentes de los centenares o quizás millares que he recibido procedían de grupos de pacientes. Y la propuesta les hace justicia. Les ofrece la esperanza de que esta rama relativamente nueva de la ciencia podrá contribuir al tratamiento de las alteraciones genéticas y a la cura de enfermedades como el cáncer y el SIDA.
Por otro lado, y tan importante como lo anterior, la nueva propuesta establece garantías para el medio ambiente; establece garantías para el bienestar de los animales; respeta los acuerdos internacionales existentes; garantiza la ilegalización de la clonación humana.
Hace dos años, nos dejamos cautivar y asustar por los cuentos de terror de quienes se oponen a la investigación biotecnológica. Tengo presente lo que señalaba antes el Sr. Liese, en el sentido de que no tenemos más que esperanzas, pero esta vez deberíamos tomar en consideración las aspiraciones de millares de europeos que sufren dolencias y enfermedades incurables y ofrecerles alguna esperanza con el impulso de esta directiva y la introducción de un cierto orden en el ámbito de la biotecnología.