Señor Presidente, los recursos genéticos, las patentes y su control económico son los temas clave para el próximo milenio. La patentabilidad ilimitada convertiría a la vida misma, a todas las plantas y animales vivos, en un producto industrial. Incluso la explotación de la vida humana quedaría incluida en la presente directiva. Los recursos genéticos de nuestro planeta no deben convertirse en un monopolio en manos privadas de unas pocas empresas.
Actualmente la Convención Europea sobre Patentes establece una línea divisoria clara entre los inventos y el material vivo. Ante todo, no se consideran patentables los descubrimientos, de genes por ejemplo; las variedades de plantas y animales y los procedimientos para la reproducción de plantas y animales quedan excluidos del ámbito de las patentes. Fotocopiar los genes y declarar luego que se trata de un invento es una farsa científica. La industria ha ejercido una intensa presión sobre los políticos para conseguir la inclusión del material vivo en el sistema de patentes. La manera en que se está forzando la aprobación de esta directiva va en contra de los procedimientos aceptables para la adopción de decisiones políticas. Éstas exigen un debate abierto y una decisión fundamentada de quienes han recibido un mandato de sus ciudadanos.
Si es cierto que la Comisión ha intentado prohibir a sus funcionarios la libre difusión de información a la opinión pública, esto supondría un ataque directo al corazón de nuestra democracia europea y yo pido una respuesta del señor Comisario sobre esta cuestión.
La Comisaria Cresson ofreció garantías a esta Asamblea de que se prohibiría la clonación humana, pero la directiva no prohíbe la patentación de los productos de la clonación humana. La posibilidad de que un protohumano sea canibalizado para obtener piezas de recambio es inadmisible.
Se ha dicho a los pacientes que sufren enfermedades genéticas que la patentación es necesaria para el desarrollo de los tratamientos. En realidad ocurre lo contrario: la patentación de genes humanos creará problemas para el desarrollo de los tratamientos. Un acceso libre e inmediato a la información, concretamente en el marco del proyecto sobre el genoma humano, es un requisito previo para un uso favorable de dicha información. Las patentes sobre los genes supondrían que una sola empresa biomédica podría llegar a controlar por completo todas las futuras investigaciones y desarrollo tecnológico médico a partir del aislamiento de un gen específico. Esto no fomentaría la investigación, sino que por el contrario la aniquilaría. También supondría que la posibilidad de realizar pruebas genéticas para la detección de problemas como el cáncer de mama resultaría tan prohibitivamente costosa que estaría fuera del alcance de los servicios públicos de salud. A pesar de que las nuevas técnicas pronto permitirán el análisis rápido y con un coste inapreciable de los genes, si tuviera que pagarse una patente cada vez que se analiza un gen, las pruebas para detectar una predisposición al cáncer de mama podrían llegar a ser prohibitivamente caras.
Una de las cuestiones clave es si los médicos y el personal médico tendrán la posibilidad de diagnosticar y tratar a las personas sin verse obligados a pagar un royalty al titular de la patente. La legislación actual prohíbe patentar los métodos para el tratamiento quirúrgico del cuerpo humano o los métodos de tratamiento y diagnóstico aplicados al cuerpo humano. El proyecto de directiva suprime esta prohibición. Yo solicito encarecidamente a los colegas diputados su voto afirmativo para la enmienda 91, presentada por el Grupo de los Verdes, que propone una excepción para los médicos en ese contexto. Un ejemplo de los problemas que se plantean es el caso ya citado del gen asociado al cáncer de mama. Los titulares americanos de la patente, Myriad, han solicitado una patente europea y su intención es cobrar más de 2.000 dólares por su utilización en pruebas de detección.
Si se aprueba la presente directiva, ésta tendrá graves implicaciones para nuestro acceso a los alimentos y medicamentos. Nuestros genes, nuestras células y otras partes del cuerpo y nuestra resistencia a las enfermedades hereditarias serían propiedad exclusiva de las empresas titulares de las patentes sobre los mismos. Lo cual legitimaría el comercio de artículos como el plasma sanguíneo y los órganos para trasplantes, cuya venta está prohibida actualmente en muchos Estados miembros y que son objeto de una compleja red de donantes, organizada por los Ministerios de Salud nacionales al servicio del bien público. Por ejemplo, la concesión de una patente sobre la sangre del cordón umbilical podría vedar el acceso a las células en ella contenida a cuantos no pudiesen pagar un precio por ellas.
Señorías, en Estados Unidos, el Gobierno de Clinton ha intentado aproximar la atención de salud americana al modelo europeo. Los ciudadanos de nuestros Estados miembros no nos lo perdonarán si ahora aproximamos nuestros servicios europeos de salud al modelo americano, olvidándonos del bien público.