Señor Presidente, mi intervención, en nombre del Grupo Socialista y de la Comisión de Presupuestos, se referirá al informe del Sr. Tillich. El debate que hoy se celebra sobre dicho informe constituye la segunda fase del examen previo en el Parlamento del proyecto de presupuesto de gastos de la Comisión para 1998, una vez establecidas las orientaciones para la resolución en el mes de marzo. El examen en primera lectura del proyecto tendrá lugar en el Consejo el 24 de julio y el 23 de octubre, en el Parlamento.
En nombre del Grupo Socialista, yo quiero felicitar al Sr. Tillich por su informe y por todos los esfuerzos que dedica a orientarnos en medio de la maraña de normas, acuerdos institucionales, diálogos tripartitos y conciliaciones que constituyen el pan de cada día de las negociaciones presupuestarias anuales. También quiero congratularle y expresarle mi gratitud por su voluntad de flexibilidad con vistas a alcanzar el consenso más amplio posible.
Hoy se debate en el Pleno el procedimiento ad hoc sobre gastos obligatorios con objeto de otorgar un firme mandato a nuestra delegación en el diálogo tripartito con el Consejo y la Comisión, de mejorar la transparencia y de maximizar la participación de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y de la Comisión de Pesca en la definición de este mandato. El procedimiento ad hoc nos ha sido muy útil este año y ha adquirido una importancia adicional habida cuenta de que la las conclusiones de la Conferencia Intergubernamental de Amsterdam no incluían ningún tipo de reforma del procedimiento de decisión presupuestaria.
Por consiguiente, voy a reseñar brevemente los resultados conseguidos hasta ahora. El resultado clave ha sido la adopción de una declaración conjunta sobre el gasto agrícola, que abre a la Comisión la posibilidad de presentar una Carta rectificativa al anteproyecto de presupuesto, incluso más allá de los plazos normales indicados en el Reglamento financiero. Esto permitirá elaborar un presupuesto agrícola basado, así lo esperamos, en las previsiones e hipótesis más recientes y debería contribuir a evitar hasta cierto punto los problemas que plantea la previsión de las necesidades presupuestarias en el ámbito de la agricultura. Esta ampliación del procedimiento ad hoc responde a una petición de la Comisión de Agricultura y yo quiero destacar la estrecha y excelente cooperación que se establecido este año entre la Comisión de Presupuestos y la Comisión de Agricultura en relación con la elaboración del presupuesto para 1998.
Aun así, no nos ha sido posible recoger todas las peticiones de la Comisión de Agricultura. Dado que la Comisión ha actualizado sus previsiones de gastos obligatorios para 1998 en 329 millones de ecus, consideramos que estos créditos deberían dejarse en reserva y, en segundo lugar, que no tendría que ser necesario recurrir a ninguna forma de contabilidad creativa para no rebasar el incremento del 0, 45 % con respecto a 1997 previsto para el presupuesto agrícola. Nos complace coincidir con la Comisión de Agricultura en cuanto a la conveniencia a largo plazo de una revisión de las ayudas a la renta en el sector de los cultivos herbáceos, pero nuestra posición con respecto a la propuesta de la Comisión de recortar las ayudas a la renta en alrededor de unos 1.400 millones de ecus sería más positiva. Desde luego, estamos dispuestos a discutir los aspectos concretos de la aplicación de dicho recorte.
Los principios de una buena gestión presupuestaria recomiendan utilizar las previsiones e hipótesis más actualizadas y los procedimientos y metodologías más fiables. Si observamos que los procedimientos actuales son poco fiables y determinan por lo tanto una asignación inadecuada de los recursos, no deberíamos vacilar en corregir estos problemas.
También debemos procurar que el equilibrio del gasto entre las diferentes líneas presupuestarias no corra el riesgo de verse demasiado alterado, puesto que muchas se encuentran muy cerca del nivel mínimo posible. Cuando sea razonable consignar un ahorro como resultado de una sobreestimación, debemos hacerlo, pero no deberíamos gravar en exceso a determinados sectores en busca de ahorros que permitan alcanzar la disciplina presupuestaria especialmente rigurosa que se intenta conseguir este año en el Presupuesto comunitario.