Señor Presidente, en primer lugar yo quiero expresar mi habitual, pero también sincero, agradecimiento a los tres ponentes, Sres. Herman, Argyros y van Velzen. La observación de la Sra. Palacio con respecto al volumen de la legislación y documentación en este ámbito es totalmente cierta. En realidad, a veces pienso que la única capacidad que se requiere para actuar como ponente en este ámbito es la de una gran rapidez de lectura. No obstante, soy consciente del enorme esfuerzo invertido en estos textos legislativos y otros documentos. Es una gran satisfacción constatar la presencia de los dos Comisarios competentes en el hemiciclo y yo espero que ambos tendrán oportunidad de responder en el presente debate.
Yo voy a referirme sobre todo al informe del Sr. van Velzen y sus ideas sobre la preselección de los operadores. Yo he presentado una enmienda, con el apoyo de muchos colegas, y espero poder convencer, a mi vez, al Sr. van Velzen para que retire su petición de que yo retire mi enmienda, y que también la haga suya. Yo no pido a la Comisión que retire sus propuestas por lo que respecta a la preselección de los operadores. Ésa no es en absoluto mi intención, si bien quisiera preguntarles porque este aspecto ha de ir inevitablemente asociado a la numeración. Podrían ofrecerse buenos argumentos en favor de que se adopte una directiva separada sobre estas dos cuestiones, pero yo le pediría a la Comisión que realice un nuevo estudio sobre las posibles consecuencias de una preselección de los operadores.
Dichas consecuencias distan mucho de estar claras. Si esto significa que la inversión en redes competitivas de ámbito local resultará menos atractiva, si refuerza la posición de los titulares actuales, si va en detrimento de las oportunidades para los consumidores locales que realizan primordialmente llamadas locales y favorece a quienes realizan habitualmente un mayor número de llamadas de larga distancia o internacionales, lo cierto es que no se habrá cumplido adecuadamente nuestro objetivo. El único propósito de mi enmienda es pedirle a la Comisión -y el momento lógico para hacerlo es ahora que está considerando la adopción de una directiva- que vuelva a examinar cuáles serán los resultados. Si mis temores y los de quienes apoyan la enmienda son infundados no habrá ningún problema. Pero si existen argumentos en contra a los que es preciso dar respuesta, éste es el momento de examinarlos con mucho mayor atención y yo espero que los colegas apoyarán mi propuesta.
El informe del Sr. Argyros y los comentarios del Sr. Herman sobre el marco normativo plantean un interrogante que se repite continuamente, a saber, si las normas existentes resultarán adecuadas para el mercado de telecomunicaciones recientemente liberalizado. Esto resulta difícil debido a que la liberalización ha avanzado a un ritmo muy distinto en los diferentes Estados miembros. El Parlamento ha pedido, por consiguiente, a la Comisión -y yo sé que el Comisario ha trabajado en este sentido, lo cual le agradecemos- y al Consejo que presenten propuestas para la adopción de un marco normativo europeo. El Sr. Argyros y yo hemos presentado un texto común de compromiso, el cual espero vivamente que cuente con el respaldo de la Asamblea.
Debo hacer una crítica muy secundaria -aunque ni siquiera estoy seguro de que pueda considerarse tal- al informe del Sr. Argyros: algunos de los términos que emplea ensalzan quizás en exceso la liberalización, pero esto no es motivo suficiente para modificar la intención de voto. Yo sólo quisiera señalar que algunos de los antiguos monopolios públicos tenían sus ventajas y que sería desastroso que acabásemos teniendo unos nuevos monopolios privados con todos los defectos de los públicos y sin ninguna de sus ventajas.