Señor Presidente, yo quisiera agradecer al Sr. Brinkhorst el trabajo que hemos realizado en relación con el presupuesto rectificativo y suplementario (PRS). Mis observaciones se referirán a dos dimensiones particulares del mismo: en primer lugar, la relativa a la Unidad de política de salud de los consumidores y, en segundo lugar, por lo que se refiere a la transferencia de fondos para la Agencia de registro de marcas comerciales de Alicante.
En primer lugar, por lo que respecta a la Unidad de política de salud de los consumidores tal como se contempla en el PRS, yo creo que a la vista de las conclusiones de la primera Comisión de investigación quedó suficientemente clara la necesidad de acciones reales en materia de seguridad de los alimentos a escala de la UE. No obstante, es igualmente evidente que la propuesta originaria y más bien limitada de la Comisión de establecer una Oficina veterinaria en Grange quedó superada por los acontecimientos. Esto es indiscutible. Además, y esto es más importante, la propuesta estaba mal planteada y ni siquiera ofrecía un fundamento jurídico adecuado para la creación de un órgano tan importante.
Yo quiero subrayar que la oposición contra el proyecto inicial de creación de una Unidad de política sanitaria no era una oposición por principio a que se establezca una Oficina en Irlanda o a que se mejore la protección de los consumidores. Era una oposición contra una política reactiva y contra la extensión de cheques en blanco para el futuro. Para mí, lo preocupante de la propuesta de la Comisión por la que se crea dicha Oficina en Irlanda fue constatar que la Comisión ya había alquilado un espacio de trabajo en Dublín, lejos de los centros habituales de trabajo de la Unión Europea, para unos trabajadores cuya contratación todavía no estaba aprobada, un hecho todavía más reprobable dada la existencia de un acuerdo para congelar el contingente de personal de la Comisión. Esta desconsideración de la Comisión hacia los deseos del Parlamento no constituye un buen augurio para el futuro de la segunda Comisión de investigación. Sin embargo, me complace poder anunciar que el Sr. Brinkhorst, los funcionarios de la Comisión y el Sr. Tillich han alcanzado un principio de acuerdo en las reuniones que hemos mantenido para tratar sobre el futuro de la Unidad de protección de la salud y que éste se refleja ahora en el PRS. La Comisión ha aceptado retirar la actual propuesta de crear una Oficina veterinaria y presentar una propuesta completa y detallada para la creación de una nueva Unidad alimentaria y veterinaria, que incluya el programa de trabajo, la dotación de personal prevista, las instalaciones, las políticas, la localización, etc. El Parlamento tendrá ocasión de debatir entonces la totalidad de la propuesta.
La Comisión de Presupuestos del Parlamento aprueba, asimismo, la decisión de conceder a la Comisión 35 puestos adicionales para la reorganización de la DG XXIV, para mejorar la coordinación con los Comités científicos y, en tercer lugar, para garantizar en el interín una gestión más saneada y más eficaz. No podemos aceptar que se creen temporalmente 70 nuevos puestos en Dublín y se mantengan 35 puestos en Bruselas hasta que la Oficina veterinaria y fitosanitaria esté debidamente establecida. Finalmente y como punto más importante, se ha llegado al acuerdo de que la Unidad de política de salud de los consumidores permanecerá en Bruselas.
En cuanto a la Agencia de Alicante, por lo que se refiere a la transferencia de fondos, yo considero sumamente importante el hecho de que dicha agencia pueda solicitar una provisión de fondos a la autoridad presupuestaria en caso necesario. Esta posibilidad figura en su Reglamento. La UE creó esta Agencia como parte de las tareas esenciales para completar la realización del mercado interior. Su asombroso éxito ha superado con creces todas las expectativas. No podemos permitir que se la penalice por su eficacia. Por esto yo propongo que rechacemos la propuesta de la Comisión de consignar la totalidad de los 12, 5 millones en una reserva negativa y que el montante total se mantenga en reserva a la espera de una solicitud detallada de la Agencia de registro de marcas que justifique la transferencia de la totalidad o una parte de dichos fondos para su utilización. Al Sr. Giansily, yo le respondería que si no lo hacemos así, el Parlamento, la Comisión de Presupuestos, dejará de controlar la financiación de dicha agencia. Esto es algo que no debemos olvidar. Permítanme que añada que el Sr. Brinkhorst, como dijo Margaret Thatcher de Mijaíl Gorbachov, es un hombre con quien resulta un placer trabajar. Ha sido un placer colaborar con usted en el examen del PRS.