Señor Presidente, en nombre de mi Grupo político, yo quiero agradecer el trabajo de los Sres. Brinkhorst, Fabra Vallés y Tillich y manifestar que respaldo sus informes. También quiero agradecer personalmente a los Sres. Brinkhorst y Fabra Vallés sus esfuerzos para resolver el problema en relación con el Instituto veterinario de Grange y expesar mi satisfacción por el resultado alcanzado.
Yo suscribo el informe Tillich y, en particular, la estrategia de su autor para mejorar los procedimientos presupuestarios y contribuir a la elaboración de proyecciones correctas, de manera que el proyecto de presupuesto sea realmente el que se requiere para cumplir su objetivo.
Por otro lado, yo quisiera destacar un aspecto que señala el Sr. Mulder en el informe que ha elaborado en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, donde destaca que, dentro de la perspectiva de la Agenda 2000, no podemos esperar financiar la ampliación de la Unión Europea con los recortes del gasto agrícola. La agricultura es la única política rural de competencia totalmente comunitaria. No podemos debilitar esta política para establecer o financiar otro objetivo. Los posibles ahorros en el ámbito de la agricultura serán necesarios para evitar el deterioro medioambiental, y de hecho también económico, de la Europa rural en las presentes circunstancias. Es preciso recordar que, en estos momentos, dentro de los límites de los fondos disponibles en el marco de las perspectivas financieras, hemos podido contribuir con otros 1.000 millones de ecus al presupuesto para el año próximo. Esa cantidad sería suficiente para financiar las necesidades de una política agrícola común en el contexto de la primera ampliación. Pero debemos recordar que no podemos financiar una política regional adecuada para la nueva Europa con los presentes recursos presupuestarios. Yo diría que será necesario duplicar al menos los Fondos estructurales actuales para financiar una nueva política regional para la nueva Europa ampliada, si no queremos generar una enorme insatisfacción en los países que se adhieran y el rechazo de muchos de los ciudadanos que ya forman parte de la Comunidad.
Si bien estoy de acuerdo con los procedimientos generales que define el informe Tillich, no suscribo en cambio algunos de los conceptos que se introducen subrepticiamente. Podemos obtener los recursos necesarios para financiar la ampliación a 100 millones de personas mediante una redistribución del gasto y un recorte de las políticas actuales. Para que sea posible la integración de estas personas y para obtener los beneficios de la ampliación a través del comercio y del crecimiento económico, necesitaremos algo parecido a un pequeño Plan Marshall que les ayude a despegar, de manera que todos podamos cosechar los beneficios de la Unión ampliada.