Señor Presidente, ante todo, yo quiero felicitar a los ponentes por sus informes. No obstante, debo manifestar con toda firmeza que la Comisión, el Consejo y el Parlamento tienen la responsabilidad de garantizar el mantenimiento de los niveles de ingresos de los agricultores europeos, sobre todo en un momento en el que muchos sectores deben hacer frente a enormes problemas financieros por el lado de los ingresos. A mi modo de ver, es evidente que los agricultores pueden prever ahora que sus ingresos se verán marginados y ellos tendrán que afrontar varios años de estancamiento y de dificultades financieras.
Es de lamentar que la Comisión de Presupuestos no haya seguido las recomendaciones de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre todo habida cuenta de que sus propuestas eran muy claras. Yo quiero rendir tributo desde aquí a Jan Mulder por la manera en que ha abordado estos problemas. Desde luego, soy contrario a cualquier medida que reduzca los ingresos de los agricultores y las propuestas de la Comisión de Agricultura eran muy constructivas y positivas. Yo me opongo rotundamente a que se favorezca a un sector de la agricultura a expensas de otro.
Debemos dedicar más recursos a la erradicación del fraude en la Unión Europea. Ésta es una cuestión en la que todos deberíamos coincidir. Nadie defiende el fraude, pero éste existe y es preciso erradicarlo en todos los Estados miembros.
La EEB ha supuesto una lección muy costosa para todos que no es posible cuantificar. Ahora tenemos, además, la peste porcina y no sabemos cuál será finalmente su coste. Ambas continuarán representado una considerable carga durante algún tiempo. También es preciso recordar que, a pesar del apoyo que han recibido en el Reino Unido, los criadores de bovino han sufrido una grave pérdida de ingresos y algunas se enfrentan ahora con problemas muy difíciles.
Finalmente, debemos apoyar las acción en favor de la promoción de la agricultura y sus productos. Éste es un reto al que debemos responder. Tenemos que recuperar la confianza de los consumidores. Para conseguirlo se requerirán recursos suplementarios. Este gasto se verá compensado, a largo plazo, por el incremento del consumo de productos europeos.