Señor Presidente, me complace anunciar que en la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía de esta tarde, se ha votado unánimemente a favor de la última pieza del puzzle, el paquete del Sr. Clegg.
Los objetivos de Lisboa son ambiciosos y han requerido unos ponentes obstinados e infatigables, así como una Comisaria bastante decidida, para llegar a la etapa en la que estamos ahora.
Tenemos una considerable experiencia con la Directiva original de liberalización, bastante limitada, en nuestros Estados miembros. Hemos visto que en algunos países se ha producido una apertura de mercado hasta el 100% de los clientes, que en todos los Estados miembros se ha producido una separación de la propiedad de los operadores de las redes hasta cierto punto, aunque no completamente, y que la claridad y transparencia de la regulación han aumentado de forma limitada. Sin embargo, esas Directivas anteriores eran insuficientes. Sigue habiendo un comportamiento de dominio del mercado, depredador y contrario a la competencia en algunos Estados miembros, y algunos ciudadanos europeos no se han beneficiado de un mercado mayor y abierto en países concretos.
No temo que lo que se está sugiriendo sea una liberalización salvaje, porque hemos insistido en la separación de la regulación, en las garantías de los servicios públicos y en el etiquetado para indicar el impacto medioambiental, que permite una elección informada de los clientes. Hemos visto que estas normas impedirán la existencia de filiales cruzadas, sobre todo la utilización bastante escandalosa de los fondos para desmantelamiento del sector nuclear. No se trata de un comentario antinuclear, sino de un comentario a favor del juego limpio.
La liberalización tiene sus riesgos, pero no afectan a la seguridad del abastecimiento. Sin embargo, pueden verse afectadas las elecciones de tipos de energía. Eso es algo que tenemos que analizar. No es necesario poner en peligro la protección del medio ambiente, ni tampoco el acceso del público a la energía. De hecho, la escasez de combustible se ha reducido gracias a la liberalización llevada a cabo en el Reino Unido.
Es preciso investigar los riesgos. Ese es un riesgo importante y en nuestro trabajo en el futuro debemos dedicarle atención. Asimismo, existe un riesgo de que se pierdan capacidades, un riesgo al que también deben prestar atención los Estados miembros y la Unión Europea.
La votación de mañana es histórica, aunque utilizamos esa calificación para muchas votaciones de este Parlamento. Es un importante paso adelante. La enmienda 6 al informe Mombaur no debería ser admisible. Esto no se ha contemplado antes, pero felicito a los que han trabajado con tanto esfuerzo en este paquete. Gracias a él, en Europa tendremos un mejor uso de la energía.