Yo agradezco a la Sra. Kinnock su insistencia en la importancia de la prevención de los conflictos y en el hecho de que en el Libro Verde este aspecto no está tan presente como debería. Tampoco lo están otros aspectos de los que la Comisión se ha ocupado muy recientemente, como el desarrollo humano y social o los temas relativos al género. Consideramos que, al ser tan recientes, se contemplarían como temas muy importantes juntamente con el Libro Verde. No obstante, yo no tengo la menor duda de que debemos mantener un diálogo político más maduro con nuestros socios de los países ACP y debatir los problemas que antes he señalado desde una perspectiva de madurez. De lo contrario, nos moveremos en círculos sin afrontar el verdadero problema. Por consiguiente, yo pienso que esta cuestión ocupará un lugar destacado en el próximo Convenio de Lomé.
Por lo que se refiere al segundo aspecto del problema al que ha hecho referencia la Sra. Kinnock, yo he participado muy intensamente en la discusión del problema de Angola con las autoridades angoleñas. Es cierto que el Convenio impone restricciones que lo dificultan muchísimo. Voy a mencionar sólo algunas. En primer lugar, dado que no podemos financiar ni ofrecer asistencia en relación con ningún aspecto militar, ¿debemos considerar la desmovilización con la asistencia del ejército como un tema militar o no militar? Yo creo que no es militar, pero existen algunas dudas sobre lo acertado de este juicio.
En segundo lugar, está el tema de la liberación de fondos para este fin. Cada caso de desmovilización es singular. Por ejemplo, en Liberia se aplicó el principio de «armas por empleos» y está dando resultado. En Angola, el enfoque tendría que ser muy distinto pues las aldeas y ciudades han quedado arrasadas. Por lo tanto, es preciso reconstruirlas desde los cimientos. Lo cual constituye una experiencia totalmente nueva.
Se ha sugerido que podríamos canalizar la ayuda a través de las ONG, pero nuestra línea financiera para las ONG es insuficiente si se considera que sería necesaria la desmovilización inmediata de unas 60.000 personas y su reinstalación en algún lugar situado fuera de las ciudades. Ésta es, por lo tanto, una de las cuestiones que está examinando la DG VIII, sobre todo porque yo voy a viajar a Angola a principios de octubre y uno de los puntos prioritarios la lista de temas que me propongo tratar con las autoridades angoleñas y con la UNITA es precisamente cómo vamos a encarar a corto plazo el problema de la desmovilización de entre 60.000 y 90.000 hombres que llevan treinta años combatiendo. Será un placer para mí invitarla a acompañarme, pues pienso que el viaje y las conversaciones merecerán la pena.