Señora Presidenta, yo agradezco la comunicación de la Comisión. Conviene recordar que éste es uno más de los muchísimos que se han presentado en relación con la seguridad aérea. Es preciso insistir en la necesidad de que al debatir el tema de la seguridad aérea en general consideremos todo el paquete de disposiciones relativas a la aviación y la totalidad de los informes elaborados por la Comisión.
En el breve tiempo que me ha sido asignado esta noche, yo quisiera destacar un problema cada vez más grave que afecta a la seguridad aérea, a saber, el volumen de equipaje que se transporta en las cabinas.
Yo congratulo a la ponente y a la Comisión de Transportes y Turismo por haber abordado determinados problemas que afectan a la seguridad aérea, pero pienso que no han abordado el problema de los equipajes de mano, un problema que tanto las compañías aéreas como la tripulación de cabina no sólo reconocen que existe, sino que actualmente también es motivo de preocupación. La ponente tiene razón: ya existen normas relativas al equipaje de mano. Éstas estipulan el peso y tamaño máximos autorizados y que sólo se autorizará una pieza de equipaje por pasajero, además de los bolsos de mano o un maletín de equipo fotográfico, por ejemplo. El motivo de estas normas es que el equipaje de mano no debe obstaculizar o restringir los movimientos de los pasajeros en el caso de una evacuación de emergencia.
Lo que ahora debemos preguntarnos es por qué las compañías aéreas y las autoridades nacionales de aviación civil no aplican sus propias normas con tanta frecuencia. Este incumplimiento compromete la seguridad y puede poner en peligro la vida de las personas. Mi enmienda no propone, por lo tanto, nuevas normas. Sencillamente pide que se apliquen las existentes. En estos momentos es posible embarcar legalmente en un avión llevando lo que sea, hasta el fregadero de la cocina, sin que nadie se oponga. Si uno viaja en business class es posible que consiga embarcar con dos fregaderos, un ordenador portátil, una funda para trajes, las compras de la tienda libre de impuestos, una cartera y una bolsa de deporte y ocupar todo un compartimiento de equipajes si ha sido el primero en subir al avión, abriéndose paso a codazos para obtener ese privilegio.
El exceso de equipaje de mano, particularmente de los hombres de negocios y las mujeres, está alcanzando proporciones epidémicas y compromete la seguridad, y no se puede tolerar. Las normas son claras y deben aplicarse. Las compañías aéreas tienen el deber de garantizar que así se haga y los diputados del Parlamento Europeo, en su calidad de legisladores, tienen la responsabilidad de procurar que ellos mismos no puedan ser acusados de embarcar literalmente de todo, incluido el fregadero de la cocina, en la cabina del avión, como lamentablemente hacen muchos de nuestros colegas.
Mi enmienda sólo recuerda sus responsabilidades a las compañías aéreas y las autoridades nacionales de aviación civil.