Señora Presidenta, yo también quiero felicitar a la Comisión, por haber conseguido llegar hasta la aprobación de una posición común, y al ponente, por el esfuerzo que ha dedicado a estas dos propuestas.
Yo acepto la posición común como un primer paso hacia el reconocimiento del principio del cabotaje dentro del territorio de la Unión Europea.
No obstante, quiero expresar mi preocupación, y el pesar y decepción personales y del Grupo del Partido Popular Europeo por la enorme lentitud de los progresos en relación con la liberalización en este ámbito. Lamentablemente, la posibilidad de acceso de los transportistas no residentes a los servicios nacionales de transporte de viajeros por carretera en el interior de otro Estado miembro seguirá estando seriamente limitada. Yo sueño con el día en que un autocar podrá viajar a través de Francia, desde Gran Bretaña hasta Burdeos, con una parada en París para recoger y dejar viajeros. Con este paso se haría realidad el mercado único en el transporte por carretera efectuado con autobuses y autocares, se fomentaría la utilización de este tipo de transporte por un mayor número de personas y se aportaría un valor real a la Europa de las personas de la que todos hablamos.
Las ventajas para los operadores de autocares de las propuestas que se debaten esta noche son tangibles y también positivas. Los operadores de servicios de transporte podrán beneficiarse del derecho a ofrecer servicios en otro Estado miembro y, evidentemente, sólo lo harán si esta actividad favorece sus intereses comerciales. Los operadores de servicios internacionales de autocares podrán obtener un beneficio, sin ningún coste adicional, con la ocupación de los asientos libres en los servicios ya existentes.
La mayor liberalización que se proponen alcanzar la posición común y los informes del Sr. Killilea contribuirá a reducir los costes de los operadores y les permitirá ahorrar tiempo. Esta racionalización de los procedimientos sólo se verá ligeramente mermada por la necesidad de renovar cada cinco años la licencia comunitaria, la cual forma parte, obviamente, de la propuesta.
Yo quiero aprovechar la ocasión para expresar mi apoyo a la posición común y a los informes del Sr. Killilea y recomendar su aprobación a la Asamblea.