Señora Presidenta, espero que no me considere descortés si no puedo felicitar a la ponente por su informe, ya que el que presentó en la Comisión de Transportes y Turismo aportaba realmente muy poco. No obstante, felicito a la Comisión de Transportes por las enmiendas que ha presentado y que ahora llenan de contenido el informe. Solamente no se adoptó una enmienda -la relativa a los equipajes de mano-, que ahora vuelve a presentarse a la Asamblea.
Todos estamos de acuerdo en que la seguridad aérea es un tema de creciente importancia: cada vez es mayor el número de personas que viajan en avión, no sólo por motivos de trabajo sino también en sus vacaciones. En el año 2010 se habrá duplicado el número de vuelos. Esta semana, la compañía Boeing ha estimado que, con este incremento, en esa fecha se producirá un accidente importante a la semana. O sea que es preciso que actuemos para mantener y mejorar las normas de seguridad.
La ponente, en su intervención, y la Comisión parecen estar obsesionadas con la liberalización. La liberalización no debe traducirse en una reducción de las normas de seguridad. La liberalización tiene que ser controlada. Se presentará otro informe sobre este tema y ahora no entraré en detalles. En mi propio país, British Airways constituye un ejemplo perfecto de lo que puede ocurrir con una liberalización incontrolada. Dicha compañía está reduciendo los costes de personal de cabina, en vez de aumentarlos. No tiene en cuenta los costes sociales. La compañía necesita más personal, que a su vez necesita mejorar su moral y una mejor formación y remuneración. Pero BA está decidida a reducir sus costes en un millardo de libras, al margen, a nuestro parecer, de las consecuencias que esto pueda tener para la seguridad. ¡Por fuerza ha de repercutir sobre la seguridad! British Airways redujo, por ejemplo, el número de puertas de emergencia de sus aviones para añadir más asientos y ahora está obligando a las filiales que ha absorbido en Francia a que reduzcan su personal. ¿Cómo puede hacerse esto sin que se vean afectados los niveles de seguridad?
Yo quisiera poner en conocimiento de British Airways, y en particular de su Presidente ejecutivo, y de las demás compañías el punto 16 del presente informe, donde se observa que: »para el mantenimiento de un alto nivel de seguridad, son esenciales los aspectos sociales, de salud profesional y de formación»; no las amenazas, la intimidación del personal y la prepotencia, que parecen caracterizar el nuevo enfoque en materia de gestión de British Airways. Tenemos que gastar más, y no menos, en seguridad.
También insto a las compañías aéreas a que adopten cuanto antes las recomendaciones del apartado c) del punto 13, sobre todo por lo que se refiere a la instalación de sistemas de protección de los pasajeros contra los humos, sistemas de aspersión de agua y cámaras externas. Esto podría hacerse en seguida.
Cuando la ponente intervino ante la Comisión de Transportes, afirmó que la instalación de sistemas de protección de los pasajeros contra los humos, con un coste de 40 libras esterlinas por asiento, resultaría demasiado costosa. Esto es absurdo cuando una aeronave nueva vale 100 millones de libras esterlinas. También debemos destacar que el punto 15 señala la obligación de inspeccionar por rayos X todos los equipajes y la necesidad de aumentar el grado de seguridad. La información más reciente sobre el accidente de Lockerbie sugiere que la bomba se introdujo, de hecho, en el avión en Heathrow, donde las medidas de seguridad son muy buenas. No debe haber más Lockerbies.
También me preocupa que la obsesión por la reducción de costes está obligando a los pilotos a trabajar ininterrumpidamente un número cada vez mayor de horas. Ahora es posible que un piloto trabaje 17 horas sin interrupción, por ejemplo en el caso de un vuelo de ida y vuelta de Manchester a Luxor. Esto es inaceptable. Necesitamos normas comunes que regulen los horarios de trabajo de las tripulaciones de los aviones y el personal de cabina, no sobre la base de consideraciones de coste, sino de seguridad.
Finalmente, yo estoy de acuerdo con la ponente en que debemos eliminar la posibilidad de que el transporte aéreo siga el ejemplo del transporte marítimo y utilice pabellones de conveniencia para las aeronaves y tripulaciones. No debe permitirse la entrada en la Unión Europea de ninguna aeronave que no cumpla todas las disposiciones en materia de seguridad y el mismo criterio debe aplicarse a las tripulaciones. Debemos apoyar la elaboración de una «lista negra» de las compañías poco seguras. A la vista del aumento del tráfico aéreo, ha llegado el momento de establecer unas normas en materia de seguridad. El Parlamento Europeo no está dispuesto a aceptar que se cumpla la predicción de Boeing de un accidente importante por semana.