Señora Presidenta, yo querría felicitar ante todo al ponente por su informe y también al señor Comisario, porque con el Nuevo Laborismo podrá cambiar el color de su cocina, que ahora sin duda estará pintada de un rosa muy pálido.
Señora Presidenta, el debate que celebramos hoy nos tiene ocupados desde hace años. El tratamiento en el pleno llega en el peor de los momentos. A fin de cuentas, actualmente estamos negociando con Suiza y ponemos cara de póquer cuando los suizos están ocupados en barrer la suciedad de sus aceras al lado de sus vecinos. Por tanto, habría sido preferible no hacerlo ahora.La segunda circunstancia desafortunada tiene que ver con el hecho de que se trata de una tasa y que los ministros de Hacienda han de decidir al respecto. Esto implica la unanimidad y, simplemente, no la hay. Sin duda el ponente también lo sabe y por ello lo que hace en su informe es, por así decirlo, llevar agua al mar.
El tercer problema, que por desgracia el ponente no ha tratado o que por lo menos no reconoce suficientemente, es el crecimiento del comercio mutuo dentro de la Unión, que es la causa que de haya más transporte. Con el actual modal split , en que el 75 % del transporte se realiza por carretera -y respecto del cual este Parlamento ha dicho: queremos más transporte por ferrocarril, por vía acuática-, es seguro que el transporte por carretera seguirá siendo la principal modalidad. Esto significa que hemos de hacer lo posible por limitar los daños que causa el transporte por carretera, y que yo no niego en absoluto. Esto significa que tendríamos que haber aprovechado la oportunidad en este informe de dar un impulso real a la solución menos perjudicial para el medio ambiente. Ahora bien, tanto en las propuestas de la Comisión como en las del ponente, la diferencia entre lo más perjudicial para el medio ambiente y digamos el vehículo Euro, el Euro clase 0, el Euro I y II y las clases superiores, es demasiado pequeña. Esto significa que esta propuesta no ofrece ningún incentivo para cambiar a una versión mejor. Esto significa también que perdemos la oportunidad, y citaré un ejemplo, señora Presidenta: las emanaciones de dióxido de nitrógeno (NOx) descendieron el año pasado un 3, 5 % en mi país gracias a los vehículos Euro II. Entre 1990 y 1996 el total de kilómetros aumentó un 13 % y las emanaciones descendieron un 11 %; las de SO2, un 16 %. Hemos de fomentar los vehículos Euro II y Euro III.