Señor Presidente, la liberalización multilateral del comercio casi siempre ha estado acompañada en el período de posguerra de un proceso paralelo de integración regional. En concreto, en los años 90 se produjo un incremento exponencial del número de acuerdos comerciales regionales negociados. El término «regionalismo» se refiere a la reacción de los Gobiernos para liberalizar o facilitar el comercio a escala regional, en ocasiones mediante zonas de libre comercio o uniones aduaneras. En un doble contexto de la OMC, los acuerdos comerciales regionales tienen tanto un significado amplio como un sentido más concreto.
El artículo 24 del Acuerdo General de Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT) permite el establecimiento en condiciones excepcionales de iniciativas de comercio regional preferente, siempre que cumplan los siguientes criterios: en primer lugar, es preciso que los miembros dobles de la OMC reciban la notificación de los detalles; en segundo lugar, los derechos y otras barreras comerciales deberían reducirse o eliminarse de forma sustancial en todos los sectores comerciales en el grupo; y, en tercer lugar, las barreras comerciales para no signatarios no deberían ser más elevadas que antes.
Los acuerdos comerciales regionales no son uniformes. El alcance y la profundidad del tratamiento preferente varía de un acuerdo a otro. Algunos afectan únicamente a unos productos o sectores, mientras que otros pueden ir mucho más allá de los derechos tradicionales, abarcando áreas como la propiedad intelectual y las normas. De hecho, varios acuerdos de comercio regionales que se están negociando actualmente parecen anticipar una evolución del sistema de comercio multilateral intentando cubrir áreas que hasta ahora habían quedado excluidas o no se habían debatido de forma suficiente en el ámbito multilaterial, como la contratación pública, el trabajo infantil y los derechos humanos.
En los últimos años, los acuerdos comerciales regionales se han desarrollado hasta adoptar una configuración más compleja y hay un creciente número de redes de acuerdos comerciales regionales solapados que se extienden por continentes a escala regional y subregional. Formar parte de un acuerdo comercial regional tiene sus ventajas políticas. En un ámbito más importante, los acuerdos comerciales regionales tienen un gran valor estratégico y una función a la hora de mantener el equilibrio geopolítico de las regiones. Son útiles señales del interés de una gran potencia en la región, y mantener fuertes lazos económicos y comerciales con todas las grandes potencias puede resultar un medio eficaz de mantener la estabilidad regional.
Las zonas de libre comercio deberían basarse en la norma de la reciprocidad. No obstante, hay que tener en cuenta que la facilitación del comercio y la mundialización dependen en gran medida del desarrollo relativo de los países participantes. Las diferencias en competencias de negociación, tecnología, financiación y calidad de la infraestructura son solo algunos de los impedimentos para la satisfactoria conclusión de un acuerdo en el que participe como mínimo un país en vías de desarrollo. Sin embargo, no se puede dejar fuera de la liberalización del comercio multilateral al mundo en vías de desarrollo.
La integración regional es la piedra angular de la Unión Europea. El aspecto comercial ha sido un componente esencial de lo que ha acabado evolucionando hasta convertirse en una unión política general. También ha servido para mantener las relaciones exteriores comunitarias con terceros países.
Las Conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo de Ámsterdam de junio de 1997 describen los principios de la política comunitaria en relación con las zonas de libre comercio. Esta descripción fue complementada por el informe al Consejo Europeo sobre el desarrollo de la política comercial y los acuerdos preferentes de la Comunidad, que establece el objetivo comunitario de reflejar la naturaleza de las relaciones con los socios afectados y un entorno geopolítico más amplio. En el mismo documento, la Comisión afirma también que la política comercial -sobre todo el aspecto de las zonas de libre comercio- permite el desarrollo simultáneo de un marco regulador pertinente de una forma más exhaustiva que la que permiten actualmente el marco multilateral relevante y los plazos de la OMC.
La UE se está alejando lentamente del establecimiento de zonas de libre comercio tradicionales con sus principales socios comerciales. Pretende una mayor integración y busca la convergencia de los regímenes reguladores. El Parlamento Europeo y el informe de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía apoyan esta estrategia de la Comisión.
La Comisión prima el enfoque multilateral, algo que también apoya la comisión. Sin embargo, a pesar de sus fuertes relaciones económicas, la UE no tiene ninguna zona de libre comercio en Asia. Una zona de libre comercio con un país asiático establecería firmemente la presencia de la UE en esa región. Líderes regionales de la ASEAN han indicado que acuerdos como el propuesto por Singapur a la UE no pondrían en peligro las relaciones regionales. Al contrario, mientras el acuerdo ofrezca un margen de ampliación dentro de la región ASEAN, podría reforzar el impulso.
Desde un punto de vista estratégico, la presencia comercial comunitaria también contrarrestaría la influencia y el dominio de China y de los Estados Unidos. Espero que, en la votación de mañana, mis colegas apoyen un acuerdo con Singapur, que espero que podremos firmar muy pronto. Sé que la Comisión tiene ciertas reservas sobre ese acuerdo. Sin embargo, ya ha firmado un amplio acuerdo político con la región ASEAN. Por lo tanto, estoy segura de que, en un futuro próximo, habrá un entendimiento mutuo como mínimo entre la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, la Comisión y espero que también el Parlamento en su votación de mañana.