Señora Presidenta, en nombre del Grupo Socialista Europeo, yo voy a referirme brevemente, en primer lugar, a la propuesta de la Comisión con vistas a la modificación del Reglamento del Consejo por el que se establecen las normas para los transportes internacionales de viajeros.
Tal como manifestamos en la primera lectura, nuestro grupo político acoge con satisfacción las propuestas de la Comisión, que a nuestro parecer contribuirán a impulsar la liberalización del sector, en particular a través de la simplificación de las normas que regulan los servicios internacionales de viajeros efectuados con autocares y autobuses. Si bien también quisiera aprovechar la ocasión para congratular al ponente y agradecerle sus esfuerzos, yo comparto su decepción por la escasa acogida que han tenido nuestras enmiendas. Es importante que esta noche nos concentremos en los aspectos positivos de esta propuesta concreta.
En particular, deberíamos hacer notar a todo el mundo que, por ejemplo, las mejoras introducidas en la formulación de la definición de los servicios ocasionales simplificará muchísimo la aplicación del Reglamento y contribuirá a mejorar la eficacia del sector.
En segundo lugar, la supresión de la definición de unos servicios internacionales regulares, que nunca ha existido en la legislación nacional, también contribuirá a clarificar mucho la situación.
Finalmente, pero no por ello menos importante, como ya ha señalado el ponente, la creación de un documento de control unificado y simplificado, una licencia comunitaria para los transportes en autocar, evitará las confusiones de la presente situación, en la que se enmiendan a mano los documentos antiguos. Estas propuestas concretas, en su conjunto, merecen a mi parecer el apoyo del Parlamento en la segunda lectura.
Paso a referirme ahora brevemente a las propuestas relativas a los transportistas no residentes que operan servicios nacionales de transporte de viajeros por carretera. El objetivo de esta propuesta, tal como ha señalado el ponente, es armonizar las condiciones de admisión de los transportistas no residentes a los servicios nacionales de transporte efectuados con autocares y autobuses en un Estado miembro. Mi Grupo político comparte y aplaude el objetivo de instaurar la libre oferta de servicios de transporte y de eliminar cualquier discriminación contra los transportistas en razón de su nacionalidad. El objetivo es garantizar el cumplimiento del Tratado y, más concretamente, del mercado único. En conjunción con las otras medidas que he citado antes y con la supresión de los controles fronterizos, esto significa que los sistemas de cabotaje se harán extensivos ahora a todos los servicios de transporte efectuados por los operadores de autobuses o autocares, incluidos los servicios regulares. Yo acojo con satisfacción estas medidas.
Más concretamente, el conjunto de dichas medidas ofrecerá, a mi parecer, nuevas oportunidades para los operadores de servicios de autobús y de autocar, que a su vez crearán nuevos empleos, muy necesarios, en la industria del transporte. Se introducirán nuevas normas y una mayor flexibilidad abrirá nuevos mercados. La supresión de las actuales restricciones permitirá que las empresas de transporte optimicen la gestión de sus actividades y la rentabilidad de sus flotas de vehículos.
En conclusión, el Grupo Socialista apoya con satisfacción estas tres medidas porque éstas crearán un nuevo sistema más ágil, que permitirá que los servicios de autobús y autocar operen en beneficio de las propias empresas, de los pasajeros, de la economía y del medio ambiente.