Señor Presidente, la carga de la financiación de la ampliación de la Unión hacia el Este debe repartirse entre los actuales Estados miembros de forma justa y equitativa. La propuesta de congelar efectivamente la cuantía del presupuesto de la Unión Europea al 1, 27 por ciento del PIB de la Unión Europea significa que habrá que cortar en términos reales la cuantía de los fondos estructurales disponibles para estimular el crecimiento económico en las regiones menos adelantadas de los 15 Estados miembros actuales. Esto sería un paso atrás que podría poner en peligro los resultados positivos que está consiguiendo en la actualidad el actual programa con ayuda a los cargos estructurales para algunas partes de la Unión, como por ejemplo Irlanda.
Los fondos estructurales deben mantenerse en su actual cuantía para los quince Estados miembros hasta que se consiga el objetivo consistente en crear una igualdad de condiciones en toda la Unión. Ahora bien, es necesario examinar los criterios que han de cumplirse para poder recibir esa ayuda. En la actualidad, el límite arbitrario del 75 por ciento del PIB no tiene en cuenta factores importantes como, por ejemplo, el desempleo y el carácter periférico. Conviene servirse de los niveles de desempleo para determinar qué países pueden recibir ayuda con cargo a los fondos estructurales.
No menos importante es que los gastos de transporte y de comunicaciones desempeñen un importante papel para determinar si una industria es o no es competitiva. Hay que tener en cuenta hasta cierto punto el carácter periférico para lograr que la industria siga creando puestos de trabajo en regiones periféricas una vez que se haya creado la zona de moneda única.
La Unión tiene que seguir adoptando medidas estructurales para estimular un desarrollo equilibrado en toda la Unión y para evitar que las inversiones móviles comiencen a tener preferencias por el centro. Antes de proponer cambios para las regiones que pueden aspirar a las diferentes tasas de asistencia con cargo a los fondos estructurales, la Comisión debe iniciar una evaluación de los niveles de crecimiento económico dentro de la región. Seguramente sería un error que una región que sigue respondiendo al límite del 75 por ciento no pueda calificarse para la recepción de ayuda solamente porque la Comisión la ha agrupado con la zona vecina más próspera. Por ejemplo, el fuerte crecimiento económico de la región costera oriental de mi país no se refleja necesariamente en todas las partes del país, y la existencia de tasas desiguales de crecimiento dentro de un país y dentro de una región es cosa que debería tener en cuenta la Comisión.
La agricultura es un sector de importancia capital para la economía irlandesa y la protección de los niveles de ingreso de las explotaciones agrícolas familiares de Irlanda reviste importancia fundamental para nuestras aspiraciones en materia de desarrollo rural. El sector agrícola necesita ser competitivo y tiene que cambiar para tener en cuenta circunstancias variables como la ampliación de la Unión Europea y las condiciones comerciales mundiales, pero es importante indemnizar adecuadamente a los agricultores por las reducciones de precios que tendrán que afrontar.
Las propuestas de la Comisión acerca de los pagos directos a los agricultores constituyen un elemento esencial del grupo de medidas. Los agricultores han de tener garantías en materia de apoyo directo a sus ingresos a niveles adecuados de plazo mediano a largo plazo si han de estar en condiciones de poder planear de cara al futuro. El incremento de la producción sólo debe preverse en los sectores en que exista ya un mercado abierto para los productos, y a este respecto la agricultura tiene que prepararse para hacer frente a los desafíos de los mercados mundiales. El mejor método de preparar este sector consiste en instituir un sistema de apoyo estable y a largo plazo para nuestras explotaciones familiares agrícolas.
Por último, apoyo firmemente el llamamiento de Sr. Pasty en favor de que contemos con un período de tiempo decente y justo para poder examinar estas propuestas importantísimas que nos ha presentado el Presidente Santer en nombre de la Comisión. Ocuparse a toda velocidad de estas cuestiones como si el diablo fuera a apoderarse de nosotros si no acabamos para mediodía no estaría en consonancia con la declaración que acaba de hacer el Presidente Santer. Sería una locura, y el Presidente Santer merece algo mejor que eso.