Señor Presidente, a lo mejor no hago más que repetir lo que todos ya saben, pero vale la pena de indicar que la Presidencia luxemburguesa toma posesión en un momento de importancia capital para el desarrollo de Europa. Hoy vamos a ocuparnos del final de la Conferencia Intergubernamental, y tenemos ante nosotros el documento sobre la Agenda 2000. Estas dos cuestiones, desde diferentes puntos de vista, apuntan a la ampliación de la Unión Europea. Esa ampliación reviste una enorme importancia, no solamente en el sentido simbólico sino también en un sentido sumamente real.
La ampliación es importante para los países que desean adherirse a la Unión Europea, pero también es importante para nosotros, los que ya somos Estados miembros. No hay duda alguna de que va a ser la ampliación lo que, de muchas maneras pero muy acertadamente en todas ellas, suscite el principal interés durante la Presidencia de Luxemburgo. En estas circunstancias, mi llamamiento especial es que no nos olvidemos del empleo. Más aún: hagamos más hincapíe en la creación de puestos de trabajo.
No saben lo que me agrada que en noviembre haya una reunión especial en la cumbre para ocuparse del empleo. Esto será de la máxima importancia para todos, y no solamente para los 18 millones de personas que no tienen empleo en la Europa de nuestros días. Ahora bien, no quisiera que la Conferencia fuera una conferencia tranquila y cortés: quisiera que fuera un acontecimiento dinámico. Un acontecimiento dinámico que no se limite a exponer las mejores prácticas sino que haya sabido preparar a fondo propuestas concretas y convenga en ponerlas en práctica. Por ejemplo, me gustaría que hubiera recomendaciones sobre «empleabilidad», sobre una utilización más eficaz de los fondos estructurales, sobre el mejoramiento de la competitividad en la Unión Europea, sobre la promoción de la capacitación y la educación, sobre la presentación de formas de promover medidas relacionadas con el bienestar en el trabajo, sin perjuicio alguno para el Estado de bienestar.
Tenemos que seguir realizando el programa de acción sobre el mercado único, pero necesitamos también encontrar nuevos recursos para la creación de puestos de trabajo. Quiza una de las mejores formas de hacerlo consista en disponer de préstamos de bajo tipo de interés en toda Europa destinados a las redes transeuropeas pero también al desarrollo de pequeñas y medianas empresas; ésa sería una de las formas esenciales de crear eficazmente nuevos puestos de trabajo en la Europa de nuestros días.
Si no lo hacemos, entonces correremos el gravísimo riesgo de alimentar la desilusión que existe hoy en Europa acerca de todo el concepto de la cooperación y la integración europea, pero hoy me siento optimista y estoy seguro de que podemos basarnos en lo que ya hemos conseguido en Amsterdam, seguir promoviéndolo, continuar los debates sobre la ampliación y crear también esos puestos de trabajo que tanto necesitamos.
Estimo que las indicaciones que nos ha dado esta tarde la Presidencia luxemburguesa son muy alentadoras y muy válidas. También me ha alegrado la determinación muy legítima de cooperar con el Parlamento Europeo, y estoy seguro de que si la Presidencia luxemburguesa examina muchas de las prioridades con este Parlamento, podremos decir sin duda que va a tener éxito en su cometido. Asi se lo deseo muy sinceramente.