Señor Presidente, felicito al ponente, Sr. Belder, y por supuesto a la Comisión Europea, por haber elaborado el interesante informe de 2001. El Sr. Belder ha adoptado un enfoque analítico digno de elogio y mira hacia el futuro, aprovechando este momento concreto en el que el cambio parece más posible que nunca antes.
El instrumento de ayuda macrofinanciera -uno de varios- encierra esfuerzos reformistas. Está asociado con los programas del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial. Está pensado para situaciones excepcionales de crisis. The EU is not an international financial institution but at crisis times our foreign policy objectives can be linked with what we do with macro-financial assistance. Esa ayuda depende de las acciones de los países beneficiarios.
El informe de 2001 es interesante. Analiza varios países, principalmente de los Balcanes, pero también Tayikistán, Georgia y Armenia. Estudia con detenimiento las causas de sus problemas, qué esfuerzos se están realizando para solucionarlos y dónde residen esos problemas. En todos los países hay problemas de la balanza de pagos, pero en los tres se encuentran cifras de crecimiento bastante alentadoras. Me satisface ver que se ha realizado ese análisis. Espero que las delegaciones parlamentarias relevantes estudien el análisis.
Sin embargo, el Sr. Belder tiene razón cuando dice que actualmente el programa no es eficiente, es ineficaz y carece de un fundamento jurídico sólido. El Comisario Lamy nos ha dicho que no es el momento más adecuado, dada la actitud del Consejo de Ministros, para cambiar el fundamento jurídico, pero noto cierto optimismo sobre la posibilidad de que, después de la Convención, en la próxima Conferencia Intergubernamental sea posible pasar a una base jurídica mucho más apropiada con votaciones por mayoría cualificada y codecisión por parte del Parlamento.
Hasta entonces, esperamos que la Comisión presente una evaluación detallada de los criterios que utiliza para la ayuda macrofinanciera y nosotros debemos hacer lo que nos corresponde. El Parlamento no se toma suficientemente en serio esta obligación de control. Se trata de un área en la que es esencial que lo hagamos. A su debido tiempo espero recibir las propuestas legislativas de la Comisión. Permítanme dar las gracias de nuevo al ponente.