Señor Presidente, una vez más estamos hablando de Turquía. Oyendo las mismas cosas acerca de Turquía. Recibiendo las mismas respuestas de Turquía, escuchando las mismas denegaciones de Turquía, y oyendo las mismas promesas de Turquía. Peor aún, pues nuestros interlocutores forman parte de círculos políticos de Turquía que están cada vez más desacreditados.
Las alianzas políticas se hacen y se deshacen, y los gobiernos turcos llegan, prometen, y se van. Recordemos lo que nos prometió el antiguo Primer Ministro de Turquía antes de que votáramos a favor de la Unión Aduanera en este Parlamento, que pondría término a las detenciones debidas a la libertad de expresión, crimen terrible, la libertad de expresión y de pensamiento en Turquía. Bueno, pues aquí tenemos otro comunicado de prensa del nuevo Primer Ministro de Turquía, que nos dice que pondrá término a las detenciones por libertad de expresión antes de que acabe este mes y que garantizará todas las libertades de prensa.
En marzo de este año estuve en Turquía y el Gobierno de entonces nos prometió que antes de que acabara este año se pondría término a todos los abusos de derechos humanos en Turquía. Pero los derechos humanos no mejoran, y todo eso de Presidente, democracia política y Estado de derecho no son más que meros subterfugios repetidos hasta la saciedad por los dirigentes políticos de Turquía. El estado de excepción en el sudeste del país se instituyó por primera vez el 19 de julio de 1987, hace casi exactamente diez años, en un período durante el cual han perecido unas 26.500 personas. Y ésta no es más que la cifra oficial. Dios sabe cuantos han perecido en realidad. Como dice la resolución, más de 1.800 personas perecieron en la última incursión de las fuerzas turcas en el Iraq septentrional.
Muy pronto será el 20 de julio y habrán transcurrido 23 años desde la invasión y ocupación de la parte septentrional de Chipre. Esta mañana hemos oído decir a la Comisión que ha adoptado una comunicación sobre las relaciones con Turquía. Aquí la tengo, la acabo de recibir y todavía no he tenido tiempo de estudiarla, pero es evidente que pide a este Parlamento que apoye el desarrollo económico de Turquía. Esta mañana el Sr. Santer y el Sr. van den Broek pidieron muy razonablemente que Turquía ayudara a encontrar una solución del ya antiguo problema de Chipre, utilizando como catalizador el ingreso de Chipre en la Unión Europea. ¿Qué ha contestado Turquía? El Ministro de Asuntos Exteriores de Turquía dijo ayer que si la Unión Europea entablara negociaciones con Chipre, Turquía no respaldaría la asistencia de Rauf Denktash a la segunda ronda de reuniones destinadas a resolver el problema de Chipre. ¿Cabe imaginar mayor hiprocresía?
A pesar de todo hay algunos tenues rayos de luz, y en esos tenues rayos de luz se basan nuestras esperanzas: la legítima voluntad de que la sociedad civil turca se desarrolle debidamente, según se refleja en las iniciativas de TÜSIAD; los círculos comerciales de Turquía que promueven con todas sus fuerzas el desarrollo democrático; los sindicatos y las federaciones de pequeñas empresas de Turquía que por primera vez en la historia se agrupan en un esfuerzo por forzar el cambio democrático en su propio país. Ésa es la esperanza del propio pueblo turco: que haya paz y estabilidad en el futuro.
Por último, mi Grupo acoge realmente con satisfacción y alegría la reunión de exploración y el acuerdo del Presidente Demirel y el Primer Ministro Simitis de Grecia en Madrid. Ésa es la esperanza que tenemos para el futuro.