Señor Presidente, los cinco años que han transcurrido desde que se adoptaron las resoluciones bien intencionadas de la Cumbre de Rio en 1992 se han caracterizado por una falta de voluntad entre los países occidentales para hacer frente a los problemas del cambio climático y del medio ambiente y el desarrollo. No ha habido ninguna modificación del consumo y las pautas de conducta de los países industrializados, lo cual, como corolario, ha estimulado la inactividad del Sur.
Al Partido de los Socialistas Europeos le preocupa que la pobreza y el subdesarrollo sigan siendo motivo de degradación ambiental. Los países prósperos no han cumplido su promesa de consagrar el 0, 7 por ciento de su PIB a la cooperación y la ayuda al desarrollo. El vínculo esencial entre el desarrollo sostenible y la protección del medio ambiente, por lo tanto, sigue brillando por su ausencia. Menos mal que no estamos reunidos aquí esta noche para criticar a la Comisión. Es raro que seamos tan pocos los que estamos reunidos en esta sala y que estemos todos de acuerdo sobre la cuestión que examinamos.
Ahora bien, los escasos resultados de SEAGNU, a pesar del firme liderazgo de la Unión Europea y, en particular, del nuevo Gobierno del Reino Unido, ponen de relieve el hecho de que en materia de cambio climático, financiación, agua y selvas, la discrepancia entre los compromisos asumidos en Rio y las medidas adoptadas para cumplirlos es enorme. No se puede echar toda la culpa a nuestros propios gobiernos. Entonces, ¿qué va a suceder? Podemos dar una palmada en la espalda a Europa y decir que nuestra posición en SEAGNU era una posición relativamente progresista: nos manifestamos a favor de la protección mundial y del desarrollo sostenible, a favor de un impuesto mundial sobre combustible para la aviación, sin olvidar nuestra voluntad de reducir las emisiones de gases de invernadero en un 15 por ciento para el año 2010. En comparación con los demás participantes, nuestra posición era excelente pero lo cierto es que aún nos queda un impresionante programa de trabajo para Kyoto en diciembre.
En realidad lo que tenemos que hacer es aprovechar los escasos resultados obtenidos y prepararnos para la próxima oportunidad. Las cuestiones más urgentes siguen siendo la determinación de límites apetecidos para las emisiones de gases de invernadero, que reciban en particular el acuerdo de los Estados Unidos de América y del Japón; la protección de los bosques y selvas; los recursos de agua potable; el desarrollo de energías renovables; la lucha contra la desertificación, y la protección de la biodiversidad. Todos estos objetivos siguen estando en el programa de trabajo, y no progresaremos respecto de ninguna de estas cuestiones mientras no aceleremos la aplicación del Programa 21 y abordemos las dos cuestiones gemelas: la ayuda pública al desarrollo, y el papel negativo que desempeñan los nefastos subsidios.
Las inversiones destinadas a mejorar el medio ambiente mundial son inversiones en puestos de trabajo y en prosperidad, y ya es hora de que los ministros de finanzas den mayor credibilidad a esta cuestión. En nuestros esfuerzos por llegar a un acuerdo sobre estas cuestiones, tenemos que poner orden en nuestra casa europea y tenemos que conseguir la participación de los diferentes sectores de la sociedad civil para poner en práctica el desarrollo sostenible y la educación ambiental en nuestros países y en los países del Sur. Una de las formas de lograrlo consiste en aumentar el apoyo a los procesos locales del Programa 21, que empieza a manifestarse de forma poco homogénea en toda la Unión Europea. En momentos en que estamos reduciendo nuestros presupuestos para el desarrollo, para los trabajos de protección de las selvas y bosques internacionales, y para los proyectos piloto y las redes de protección del medio ambiente urbano, no siempre se puede percibir con claridad si nuestra voluntad corresponde a nuestra retórica. Nuestras aspiraciones son buenas, pero nuestros esfuerzos pecan de insuficientes. Ha llegado el momento de empezar a trabajar para resolver esos problemas y necesitamos que todos nuestros gobiernos, nuestras industrias y nuestros ministros de finanzas den pruebas de una voluntad política más resuelta que la que tienen en la actualidad.