Señor Presidente, quisiera manifestar mi satisfacción por el informe del Sr. Virgin sobre la propuesta de la Comisión de reglamentar el envío de ciertos tipos de residuos a determinados países no miembros de la OCDE. El informe completa la actual reglamentación que controla la exportación de residuos en la Unión Europea, pero muchos de esos materiales poseen una importancia económica significativa para los países a los cuales se exportan, y nos gustaría que ese comercio continuase, aunque de forma organizada y controlada.
Ahora bien, en los últimos días, igual que mi colega la Sra. Jackson, muchos de mis colegas de esta parte de la sala han sido objeto de fuertes presiones ejercidas por organizaciones de beneficencia, según las cuales al votar en favor del informe Virgin prácticamente prohibimos la exportación de ropa de segunda mano y otros productos textiles a países no miembros de la OCDE. En respuesta a esas alegaciones, quisiera exponer lo siguiente.
En primer lugar, estimo que los exportadores de residuos industriales han dado, sin razón, una imagen excesivamente exagerada y alarmante de la actual situación de las organizaciones de beneficencia. No hay ningún peligro inmediato o real de que se instituya una prohibición. El propio informe Virgin brinda un procedimiento de cooperación que llevará meses, o quizá incluso años, si el Consejo no se esfuerza por aprobarlo. Todos los que hemos leido la legislación sabemos que se ha escrito por lo menos tres veces a los países no miembros de la OCDE preguntándoles si deseaban que los residuos de productos textiles figurasen en la lista verde del Convenio de Basilea. Hay que tener en cuenta que no podemos modificar dicho Convenio, se trata de un convenio internacional que no pueden modificar la Comisión ni el Parlamento.
El Parlamento Europeo ha adoptado una actitud muy razonable acerca de esta cuestión. El informe del Sr. Virgin pide que la Comisión respete los deseos de los países que han contestado a la Comisión diciendo que no pueden aceptar residuos, o que sólo pueden aceptar determinados tipos de residuos. Hemos decidido sugerir que a esos países que no han contestado hasta ahora no se les envíen residuos mientras no contesten. Por último, hemos identificado posibles problemas y hemos sugerido que la Comisión establezca un procedimiento de comitología para que los países tengan la oportunidad de cambiar de parecer rápida y fácilmente si estiman que han cometido un error o que no han comprendido lo que se les había escrito. Incluso después de lo antedicho nos esforzaremos por conseguir un compromiso con la Comisión en la segunda lectura.
Me parece que las propuestas del ponente son perfectamente razonables y veo que, sorprendentemente, hasta Greenpeace es partidario de ellas. Dichas propuestas respetan el derecho de los países a adoptar sus propias decisiones. Ahora bien, vale la pena decir que sentimos un respeto considerable por la labor de las organizaciones de beneficencia que se han puesto en contacto con nosotros y por la labor que realizan en todo el mundo a fin de mitigar la pobreza y estimular el desarrollo económico. Puedo darles la seguridad de que nos esforzaremos por conseguir que ninguna de nuestras normas legislativas obstaculice su labor.