Señor Presidente, la moraleja del presente debate es la siguiente: »Por lo que más quieras, lee cuidadosamente tu correo y contesta cuidadosamente a los cuestionarios». Me parece que hay muchos temores infundados en cuanto a esta cuestión y cuando el Comisario conteste a nuestras preguntas, espero que su respuesta nos aporte un poco de orden y de aire fresco.
Como muchos diputados británicos, he recibido gran número de observaciones sobre esta cuestión, repentinamente y bastante tarde en la jornada, de la Cruz Roja y del Ejercito de Salvación, de Ayuda para los Ancianos -no he dicho Ayuda para los Diputados de este Parlamento-, etc. Todas dicen, y les voy a leer lo que dice textualmente una carta: »La propuesta de la Comisión Europea en el caso del informe Virgin prohibirá el comercio de productos textiles usados». Ahora bien, esto no es verdad y sería utilísimo que el Comisario, cuando responda, pueda confirmar que el comercio de ropa usada entre los Estados miembros y terceros países puede continuar si dichos países han indicado de forma clara que desean importar la ropa de que se trate. Esa respuesta sería útil.
En segundo lugar, el principal problema de la Comisión es el enorme número de países que sencillamente no han contestado a la note verbale . Quizá creían que no era más que otra carta acerca de los procedimientos del Parlamento Europeo. Sea como fuere, la carta fue a parar a la papelera y no se mandó ninguna respuesta a Bruselas. ¿Podría decirnos el Comisario cuántos terceros países no han respondido en absoluto a esa note verbale ? ¿Podría decirnos cuántos países contestaron que no querían para nada esos residuos?
Puedo comprender la actitud de la Comisión cuando dice que quizá los países dijeron que no deseaban esos residuos sin darse cuenta de lo que estaban diciendo. De todos modos, simpatizo hasta cierto punto con el Sr. Virgin. Si un país dice que no quiere importar esos residuos, entonces hay que partir del supuesto de que no quiere importarlos. Obraríamos como una mala empresa de ventas por correo si volvemos a dirigirnos a ellos y les decimos que «seguramente no tenían la intención de negarse, ¿no es verdad?. Seguramente marcaron la casilla que no correspondía, ¿no es verdad? Vamos, todos sabemos que en el fondo sí que quieren importarlos».
Eso no estaría bien y espero que la Comisión deje las cosas bien claras esta noche. Como he dicho, simpatizo con la actitud del Sr. Virgin pero quizá la Comisión pueda decirnos si hay algún mecanismo sencillo para que esos países que hasta ahora han indicado que no querían importar esos residuos, o que no han contestado al cuestionario, cambien sencillamente de opinión si ponemos en su conocimiento todos los detalles del caso.