Señor Presidente, este debate podría haber degenerado en una sencilla crítica de la existencia de la política MED, pero afortunadamente no ha sido así. Lo que ha sucedido es que el Tribunal de Cuentas transmitió al Vicepresidente Marín algunas alegaciones muy graves y el Vicepresidente Marín estimó que había motivos para intervenir e interrumpió inmediatamente la continuación de los programas. Si alguno de los contratistas estima que obró demasiado precipitadamente, pueden perfectamente llevar la cuestión ante sus tribunales civiles.
Todo esto, en mi opinión, se basa en lo que dijo el Sr. Santer cuando tomó posesión de su cargo. El Sr. Santer dijo que la Comisión tenía que hacer menos cosas pero que tenía que hacerlas mejor. Sé perfectamente que el programa MED comenzó antes de que se nombrara al Sr. Santer, pero ¿qué ha sucedido? Los fondos se aprobaron para un programa muy extenso y al principio se creyó que la Comisión tenía razón para dividirlo en muchos contratos. La Comisión pensaba que su manera de obrar era muy transparente y que se podía comprobar el paradero del dinero. Pero en la Comisión no se dispone de aptitudes de gestión ni de recursos humanos suficientes para ocuparse de tantos contratos. Había demasiadas Direcciones Generales involucradas, demasiados contratos, y la labor de supervisión requería demasiado tiempo. Como dirían los ingleses, el programa MED se convirtió en el programa «MAD».
Me permito sugerir que la mejor solución para la Comisión sería que el Vicepresidente Marín diera muestras de humildad y aceptase las recomendaciones que se formulan en el excelente informe del Sr. Fabra Vallés. Hay soluciones para los problemas que se han planteado, y me parece que las puede encontrar en ese informe. El verdadero problema estriba en que se trata de un informe provisional destinado a permitir que los programas continúen de ahora en adelante, pero aún hay investigaciones pendientes de realización. Me alegra que en el programa de trabajo de este otoño haya sitio para un nuevo informe del Sr. Fabra Vallés. Espero que podamos seguir beneficiándonos de su excelente labor.