Señor Presidente, quisiera felicitar a la Sra. Dybkjær y deplorar que su Grupo no le haya dado un proyecto de Directiva en que basar su labor. Es sumamente difícil ocuparse de este programa, pero la Sra. Dybkjær lo ha hecho con gran energía. Incluso cuando no estoy de acuerdo con ella, no por eso dejo de admirarla.
El informe añade algunos aspectos utilísimos al examen del quinto programa de acción, y será interesante ver de qué forma reacciona la Comisión ante esos aspectos. Hay algunas cuestiones que el PPE quisiera subrayar acerca del informe Dybkjær, y que espera acepte la Comisión.
Las enmiendas 20 a 22 son tres enmiendas que detallan las formas en que podemos obtener una mejor observancia de la legislación de la Unión Europea. En este caso la Sra. Dybkjær va más alla de lo que ha propuesto hasta ahora la Comisión, pues, entre otras cosas, pide que haya un cuerpo común de inspectores del medio ambiente en la Unión. No sé siquiera si acabaremos por orientarnos en esa dirección, pues a mucha gente le puede parecer que esa idea es demasiado engorrosa, pero me parece que recojo la opinión de muchos diputados de este Parlamento si digo que la Agencia Europea para el Medio Ambiente, hasta cierto punto, ha desilusionado a los diputados del Parlamento Europeo. Al parecer se ha enredado en su propia metodología. No hay duda de que está realizando un trabajo interesante y útil, pero no es de mucha utilidad para nosotros. Quisiéramos que la Comisión actuara con mayor rapidez por lo que se refiere al Artículo 171.
En cuanto a la enmienda 25, esperamos que el Comisario la tenga en cuenta porque contiene ideas encaminadas a establecer planes ambientales para los países solicitantes. El informe de la Comisión que recibimos esta mañana es sumamente desalentador a este respecto pues dice que la Unión no estará en condiciones de superar las necesidades financieras que surgirán en el momento de la ampliación, debido a que los Estados miembros solicitantes tienen que enfrentarse con las consecuencias que representa el tratar de cumplir con la legislación ambiental de la Unión Europea. La Sra. Dybkjær nos da algunas ideas acerca de la forma de abordar esa cuestión.
Mi Grupo prefiere claramente la enmienda 40 del Sr. Virgin a la enmienda 31 de la Sra. Dybkjær sobre el cambio climático, que en nuestra opinión fija objetivos exagerados.
Por último, en cuanto a la controvertida cuestión de la enmienda 34, en la que la Sra. Dybkjær introduce una nueva jerarquía en materia de residuos -nueva porque en realidad no se trata de la jerarquía en materia de residuos que se indica en la Directiva sobre acondicionamiento de residuos- todos quisiéramos que hubiera más reciclado, más reutilización, que uno y otra se utilizaran más a menudo. Ahora bien, los propios estudios de la Comisión indican que no hay ninguna opción en materia de tratamiento de residuos que sea la mejor para todos los materiales en todos los Estados miembros. Esta cuestión no es de las que «un tamaño vale para toda las tallas». Una Unión diversa, al menos en mi opinión, requiere soluciones diferentes. Por eso espero que la Comisión no acepte la enmienda 34.
No veo por qué no hay esta noche, aquí, ningún diputado laborista del Reino Unido. Sospecho que una de las razones de que no estén aquí es que están tratando probablemente de convencer al Sr. Tony Blair de que no modifique el sistema de elecciones en el Reino Unido en el caso de las elecciones para el Parlamento Europeo. Esto corresponde muy bien a la jerarquía de los residuos, si se me permite la observación. La cuestión es la siguiente: ¿habrá que reutilizar a los actuales diputados laboristas del Parlamento Europeo, o habrá que reciclarlos, o, como sospecho, habrá que considerarlos como residuos inertes y utilizarlos para rellenar terrenos?