. (EN) Señor Presidente, es para mí un placer participar en este debate en nombre de la Comisión y, sobre todo, en nombre de la Sra. Diamantopoulou, que lamenta no poder estar aquí hoy por tener que asistir a una reunión del Consejo de Asuntos Sociales en Luxemburgo.
Hemos llegado ya a la etapa final en nuestro esfuerzo conjunto por reformar la estrategia europea de empleo. Todas las instituciones han trabajado juntas para alcanzar un buen compromiso que ahora se ajusta plenamente las conclusiones del Consejo Europeo, incorpora la mayor parte de las opiniones del Parlamento Europeo y se acerca a la propuesta inicial de la Comisión, aunque con unos objetivos algo menos ambiciosos.
Nuestras ambiciones deben reflejar la magnitud de los retos a que nos enfrentamos. En primer lugar, el pleno empleo : para conseguir el pleno empleo tenemos que crear 22 millones de puestos de trabajo si pretendemos que la Unión de 25 Estados miembros cumpla el objetivo de Lisboa para 2010.
En lo que respecta a la calidad y la productividad, eso significa asegurar no solo más, sino mejores puestos de trabajo. Tenemos que enfocar de manera positiva la reestructuración económica y conseguir invertir la desaceleración del crecimiento de la productividad.
En cuanto a la cohesión y la integración, tenemos que hacer frente a las crecientes desigualdades sociales y a las disparidades regionales que persisten. Evidentemente, esta ambición constituirá un reto todavía mayor en una Unión ampliada. Para afrontar estos retos, tenemos que asegurarnos de que todos los agentes relevantes participen de lleno en la estrategia de empleo y trabajen juntos.
¿Cuáles son los principales elementos de la reforma? En primer lugar, la estabilidad. Con esta reforma tenemos que responder a los retos a corto plazo de la desaceleración de nuestras economías, además de afrontar los retos a largo plazo de la reforma. Un conjunto más estable de directrices que abarcan hasta el año 2010 y la revisión intermedia prevista en 2006 deberían ayudarnos a responder a todos los retos a corto y largo plazo. En principio, estas directrices no se modificarán hasta dentro de tres años por lo menos.
Hemos conseguido también presentar unas directrices más enfocadas, sencillas y orientadas a los resultados, que se centran en un número limitado de prioridades importantes y que indican claramente los resultados perseguidos. La orientación a los resultados más que al proceso significa hacer más hincapié en la utilización de objetivos e indicadores para evaluar el progreso realizado.
En este aspecto, hemos recibido un importante apoyo del Parlamento. Aunque podríamos haber llegado más lejos, celebro que se haya mantenido un número razonable de objetivos bien enfocados. La orientación a los resultados exige también atribuir una mayor importancia a las recomendaciones dadas a los Estados miembros.
Al racionalizar las directrices de empleo y las orientaciones generales de política económica, es también importante recordar las ventajas de esta nueva racionalización de la coordinación de las políticas de empleo y las orientaciones generales de política económica. Tenemos que asegurarnos de que el calendario sincronizado para estos dos conjuntos de directrices facilite la complementariedad y suponga una coordinación de políticas más coherente a escala europea.
Paso ahora a las nuevas prioridades. No voy a referirme a todas las directrices específicas, pero me gustaría hablar de los tres retos principales que abordan.
En primer lugar, hay que fomentar la adaptabilidad de las personas y las empresas. La adaptación requiere un justo equilibrio entre flexibilidad y seguridad en el mercado de trabajo. Requiere también inversiones para promover la iniciativa empresarial y ayudar a los trabajadores y a las empresas a afrontar mejor los efectos de la reestructuración económica.
En segundo lugar, si queremos conseguir el pleno empleo, tenemos que pensar en la manera de crear más puestos de trabajo. Tenemos que aprovechar mejor el potencial de todos los segmentos de la población. Tenemos que aumentar la participación de las mujeres y los trabajadores de más edad en el mercado de trabajo. Tenemos que integrar plenamente a los inmigrantes en el mercado de trabajo. Tenemos que transformar el trabajo no declarado en empleo regularizado. El apoyo del Parlamento es de extrema importancia para alcanzar un acuerdo en esta cuestión específica. Así enviaremos un mensaje claro de que no queremos solo más empleo, sino mejor empleo.
En tercer lugar, las inversiones en capital humano son cada vez más importantes para crear más y mejores puestos de trabajo. Son fundamentales para aumentar el empleo, la productividad y la integración. Por eso tenemos que redirigir los recursos hacia las inversiones en capital humano.
Permítanme ahora que me refiera a las opiniones de este Parlamento. Lamento las dificultades que ha tenido el Parlamento con el calendario. Entiendo sus problemas y sé que tanto el Consejo como la Comisión han hecho todo lo posible por tener en cuenta sus opiniones. A pesar de esas dificultades, las directrices revisadas que presento hoy reflejan fielmente las opiniones del Parlamento. De hecho, sus opiniones han realizado una valiosa contribución en algunas áreas importantes.
La primera de ellas es la referencia a la reducción del desempleo. El Parlamento se empeñó en incluir una referencia a la necesidad de reducir el desempleo. Estoy de acuerdo en que es crucial para demostrar a los ciudadanos europeos que estas reformas tratan de atajar directamente los problemas que más les preocupan. Tengo el placer de poder decirles que hemos incorporado esa referencia a los primeros párrafos de las directrices, aunque la petición del Parlamento iba más lejos y sugería añadir un nuevo objetivo relacionado con el pleno empleo.
La segunda área afectada es la de un cuarto objetivo general sobre la igualdad de oportunidades. Gracias a la opinión del Parlamento, tenemos ahora un conjunto de directrices más sólidas y que abordan mejor las cuestiones de género. El texto revisado no llega tan lejos como para incluir un cuarto objetivo general, pero las directrices se han reforzado en dos aspectos importantes: en primer lugar, el texto de la introducción deja claro que la igualdad de oportunidades y la igualdad de género son fundamentales para poder avanzar en el logro de los tres objetivos; en segundo lugar, ahora tenemos una directriz específica más completa que habla de la igualdad de género como tal.
En cuanto a resaltar más la prioridad de la iniciativa empresarial, la Comisión ha acogido con gran satisfacción los comentarios del Parlamento sobre la necesidad de ampliar el ámbito de aplicación de las directrices relativas a la iniciativa empresarial para incluir el apoyo a todas las PYME, y no solo a las empresas de nueva creación. Esta propuesta también se ha tenido en cuenta.
En lo que respecta a un papel más visible de los agentes locales y regionales, las nuevas propuestas reflejan mejor la importancia de conseguir una estrecha participación de los agentes locales y regionales en la estrategia de empleo.
En línea con la petición del Parlamento, tenemos ahora una directriz específica sobre las disparidades regionales que reconoce el papel fundamental que desempeñan los agentes locales y regionales a la hora de hacer frente a esas disparidades.
Las discusiones sobre la gobernanza han sido bastante difíciles. Es evidente que se trata de un asunto muy delicado para los Estados miembros. Pero es importante insistir en que el éxito de la nueva estrategia de empleo europea depende en última instancia de una mejor aplicación y una mejor gobernanza de la misma. Esto es todavía más esencial si tenemos en cuenta las necesidades de los nuevos Estados miembros, que han reconocido abiertamente la gran importancia de la cuestión. Se trata de otra área en la que hemos recibido con mucha satisfacción el firme apoyo del Parlamento. Ahora, las directrices expresan claramente la importante contribución de los órganos parlamentarios para mejorar la gobernanza de la estrategia de empleo. Pese a que este objetivo no es tan ambicioso como su propuesta de que los parlamentos nacionales adopten planes de acción nacionales, supone un avance importante para asegurar una mejor estrategia de gobernanza.
Creo que al haber incorporado muchas de sus expectativas, estas nuevas directrices reflejan ahora unas opiniones compartidas por todos. Además, establecen objetivos, prioridades y metas concretos, y contribuyen a mejorar la aplicación y la gobernanza de la estrategia en su conjunto. Así pues, constituyen una base excelente para promover el empleo nacional y las políticas de mercado de trabajo en los próximos años.