Señor Presidente, hace dos años formé parte de la delegación que el Parlamento Europeo envió a Camboya. Pensábamos con optimismo que, después de las elecciones de 1993, se había logrado un arreglo político entre Funcinpec y el Partido Popular de Camboya, de Hun Sen. Esperábamos que las elecciones dierán cierta estabilidad política a un país azotado por la pobreza y cuya reciente historia había sido tan trágica. Nuestro optimismo estaba mal fundado y el caos se ha enseñoreado una vez más del país.
La vergonzosa y cínica toma del poder por el Primer Ministro Hun Sen es una afrenta para el Acuerdo de París de 1991, y además arruina los esfuerzos de la comunidad internacional que aportó miles de millones de dólares para la celebración de las elecciones de 1993. Los combates, en los que hubo 58 muertos y 200 heridos, son un sombrío epílogo de lo sucedido y hacen presagiar nuevos trastornos y revueltas. Naturalmente, la que ha salido perdiendo es la democracia.
Hasta ayer no me enteré de las propuestas de Hun Sen, que quiere reducir el número de seguidores de Funcinpec mediante la eliminación de los candidatos parlamentarios que poseen doble nacionalidad, o sea los legítimos seguidores de Funcinpec. Es natural que la ASEAN decidiera el 10 de julio aplazar el ingreso de Camboya en la familia de naciones que representa ASEAN, en vista de estos conflictos internos.
¿Qué va a suceder ahora?¿Cuál debe ser la actitud del Parlamento Europeo? En primer lugar, tenemos que hacer todo lo que podamos para insistir en que se ponga término a la violencia. En segundo lugar, tenemos que interrumpir la ayuda financiera, que va directamente a manos del Gobierno que luego la utiliza para alimentar la tesorería de guerra. En tercer lugar, tenemos que proseguir la ayuda humanitaria: la estación de las lluvias comenzará pronto en Camboya y hay que evitar que los pobres y los desfavorecidos sean las víctimas. En cuarto lugar, tenemos que encontrar soluciones políticas. Tenemos que revitalizar el Acuerdo de París, recurriendo a los copresidentes Francia e Indonesia para que ejerzan presión sobre Hun Sen a fin de que respete el Acuerdo de París, y finalmente, como es lógico, tenemos que aplazar la ratificación del acuerdo de desarrollo entre la Unión Europea y Camboya hasta que se restablezca la estabilidad política en el país. Ésta es la opinión del Grupo Socialista del Parlamento Europeo.