Señora Presidenta, hoy es el vigésimo aniversario de la última huelga nacional del Perú, y los huelguistas han organizado hoy en todo el país marchas masivas para pedir los derechos económicos, sociales y jurídicos que les han sido denegados. A raíz de la delegación que este Parlamento envió al Perú el pasado mes de septiembre y de los informes que nos dio el senador Canseco en Bruselas este mes, es lógico que el Parlamento se sume hoy a los manifestantes para expresar nuestra preocupación acerca de los abusos continuos y sistemáticos de los derechos humanos en el Perú.
El testimonio del Sr. Canseco resulta aún más conmovedor tras los informes que el domingo por la mañana presentó la televisión peruana acerca de un sofisticado sistema de escuchas telefónicas establecido por las fuerzas de seguridad peruanas contra los funcionarios superiores de la administración pública y los dirigentes de la oposición, incluido el propio Ministro de Asuntos Exteriores, que tengo entendido ha dimitido.
En este contexto instamos a que se vuelva a restablecer en sus puestos a los tres jueces expulsados del tribunal constitucional del Perú. El no hacerlo equivaldría a una clara señal de que, una vez más, los reiterados llamamientos internacionales en favor de la independencia judicial y del respeto de las norma democráticas en el Perú han sido ignorados.
En este contexto también hemos de condenar hoy la pauta de amenazas y ataques contra los medios de información en el Perú, que lo único que quieren es informar libremente e imparcialmente sobre los abusos ocurridos. La bomba puesta en la emisora de Televisión Mundial de Puno el pasado mes de octubre, los asaltos físicos contra tres periodistas del programa de televisión «En Persona» en Naña el 25 de junio, el feroz ataque contra el redactor político de la revista «Ojo» en San Miguel el 1 de julio y la supresión de la nacionalidad peruana en el caso de Baruch Ivcher, propietario de Canal Dos de la televisión del Perú, decidida esta semana, representan otros tantos ataques contra el periodismo independiente, ataques que deberían ser evitados mediante las necesarias salvaguardias constitucionales.
Hoy en día Europa se suma a la condena de la utilización sistemática de brutales torturas físicas por las fuerzas de seguridad peruanas. Acogemos con agrado la prórroga de la labor de la comisión ad hoc que preconiza el perdón de los presos acusados injustamente de crímenes terroristas, y pedimos que haya un examen judicial completo de esos casos y que se abone la indemnización que corresponda de conformidad con las leyes internacionales de derechos humanos. Hoy manifestamos nuestra profunda preocupación por el hecho de que durante tanto tiempo el Perú haya menospreciado las protestas internacionales contra los denominados «jueces sin rostro», concepto que es totalmente inaceptable para la Comunidad Internacional.
Europa tiene un papel que desempeñar en la colaboración con el Perú para suprimir las divisiones creadas por la pobreza masiva que padece el país, no solamente ayudando a reasentar a las personas internamente desplazadas con las que me hallo asociado personalmente, sino haciéndolo sobre la base de la concesión de garantías en materia de derechos humanos por el Gobierno, garantías que nuestro debate de hoy indican que son fundamentalmente inexistentes.