Señor Presidente, tomo la palabra por mi colega Terry Wynn en nombre de la Comisión de Presupuestos, así como en mi propio nombre, para apoyar mis enmiendas. Desgraciadamente este debate ha comenzado tarde y Terry Wynn tuvo que marcharse.
A diferencia de la mayoría de los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, he de decir que considero que las propuestas de la Comisión representan un paso positivo en la buena dirección para la reforma de la OCM del tabaco. Se puede decir que ese paso no va demasiado lejos, y estoy en profundo desacuerdo con la declaración de que la agricultura del tabaco no es diferente de los demás tipos de actividad agrícola. El tabaco es el único producto agrícola subvencionado por la UE que puede matar a sus consumidores cuando lo usan de la forma y con la finalidad para la que se fabrica el tabaco.
En los Estados Unidos los fabricantes de cigarrillos se han visto obligados por los tribunales a aceptar su responsabilidad financiera por la destrucción de la salud y por causar la muerte de consumidores de sus productos. Me parece que la UE tiene que pensarlo bien antes de no comprometerse a suprimir las subvenciones para el tabaco, sabiendo que las investigaciones demuestran sus efectos nocivos para la salud de los fumadores, los receptores pasivos de humo de tabaco fumado por otros, y los niños cuyas madres fumaban durante el embarazo.
El primer consejo que los médicos dan a los pacientes que acuden a ellos con problemas de respiración o de corazón es que dejen de fumar. Evidentemente, es inaceptable destruir los medios de vida de millares de cultivadores de tabaco sin prestarles asistencia para que se reestructuren. Las enmiendas que he presentado proponen que se preste apoyo a agricultores de las zonas del Objetivo 1 y del Objetivo 5b, para que cultiven tipos de tabaco que puedan llegar a ser competitivos en el mercado sin necesidad de recibir subvenciones, y que se conceda asistencia para que se dediquen a nuevos tipos de agricultura o a otros trabajos, en una escala de la que nunca han podido disfrutar los centenares de millares de mineros, trabajadores siderúrgicos, trabajadores de la construcción naval, pescadores y otras personas que han perdido sus puestos de trabajo a causa de la reestructuración llevada a cabo estos dos últimos decenios. En el caso de los cultivadores de tabaco se dan manifestaciones de solidaridad que no existieron en el caso de los demás trabajadores cuyos gobiernos se veían y se ven en la imposibilidad de subvencionar esos puestos de trabajo en el marco de la normas de la UE.
Me referiré a continuación a las cuestiones que expone la Comisión de Presupuestos. La Comisión de Presupuestos estima que los 1.000 millones de ecus que se necesitan para prestar apoyo a los trabajadores de las zonas productoras de tabaco se pueden encontrar en diversas partidas de gastos, entre ellas las de los fondos estructurales, FEOGA-Sección Garantía, los renglones presupuestarios B1 5010 a B1 5012, y varios renglones presupuestarios del Capítulo B5 32 encaminados a estimular a las empresas pequeñas y medianas. También indica que la continuación de las subvenciones para el sector del tabaco representará una carga aún más pesada para el presupuesto de la Unión Europea después de la ampliación, y que hay que hacer algo para eliminar el total desequilibrio que hay entre las políticas de salud y la politica agrícola en la UE.
Es importantísimo que la UE exprese ahora claramente su intención de eliminar por completo las subvenciones para este producto nocivo, como finalidad a largo plazo de la reforma del mercado del tabaco. ¿Cómo podemos convencer a nuestros hijos de los verdaderos peligros que encierra el tabaco si la UE consagra cada año 1.000 millones de ecus para contribuir al cultivo de este producto? Les insto a que apoyen las enmiendas pertinentes.