Señor Presidente, si digo que los miembros de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor no han consagrado demasiado tiempo a exponer su opinión sobre este informe, no quiero decir que carecieran de interés ni de opiniones firmes, fundamentadas y de valor científico, sino que poseen la elogiable virtud de la coherencia. Por eso manifestaré hoy, una vez más y sin disculpas, una oposición previsible, reiterada y firme a todo apoyo de la UE para la producción de tabaco, oposición que comparten diputados de prácticamente todos los grupos y todos los países. Es lamentable que la Comisión no comparta esa virtud cuando se trata del tabaco. Mientras, por una parte, la DG V se esfuerza por fomentar el artículo 129 del Tratado sobre la protección de la salud y su programa de acción sobre el cáncer está desbordado de demandas, la DG VI ha rechazado opciones encaminadas a dejar de consagrar recursos a un producto que mata a seres humanos y cuya publicidad esperamos que quede prohibida por el Consejo el año que viene.
Todo esto constituye una flagrante contradicción, en momentos en que medio millón de ciudadanos de la Unión Europea mueren prematuramente cada año como consecuencia de enfermedades relacionadas con el tabaco. Eso significa que 1.000 habrán fallecido hoy, más de 50 mientras estamos discutiendo este informe. Esa hemorragia de vidas es perfectamente evitable. Esta misma semana ha habido en Londres una importante campaña patrocinada por el Gobierno -casi una cruzada- para acabar con el hábito de fumar. La Unión Europea debería respaldar esa actitud, en vez de socavarla. No cabe duda de que se pueden esgrimir numerosas estadísticas para justificar actitudes contradictorias, pero esas enormes cifras de víctimas del tabaco -algo así como si toda la población de Luxemburgo desapareciera cada año- deberían bastar para convencer a los diputados de votar a favor de las enmiendas 1 a 10, presentadas por miembros de la Comisión de Medio Ambiente.
Medio escondida en el informe hay una escalofriante referencia a la protección anual de tabaco en Polonia: 10.000 toneladas al año. Quizá esto sea una siniestra premonición del porvenir. Por eso tenemos que pasar ahora a la acción a favor de los agricultores, para que transformen y diversifiquen rápidamente sus cultivos, según propuso el Tribunal de Cuentas en 1994. El fondo de investigaciones e información sobre el tabaco debe recibir un refuerzo financiero, y debe ampliarse su mandato para que se conceda mayor prioridad a la protección del medio ambiente.
Las medidas encaminadas a estimular el abandono voluntario de las actividades de cultivo en este sector son dignas de elogio, pero este informe contiene pocas cosas que tengan en cuenta las necesidades de la población y no las necesidades de unos cuantos. Es hora de que la Unión Europea ponga orden en su propia casa, y una buena oportunidad se la ofrece la necesidad de luchar contra los efectos nefastos del consumo de tabaco.