Señor Presidente, doy gracias al Sr. Peter por lo mucho que ha trabajado para preparar este informe que, como sabemos muy bien en la comisión parlamentaria, no ha dejado de plantear algunos problemas. Sin embargo, el Sr. Peter ha sabido ocuparse muy bien de ellos y estamos haciendo muchos progresos a este respecto.
Nunca ha sido tan importante el diálogo social, por lo menos en lo que se refiere a su continuación, pero desde muchos puntos de vista está amenazado por personas que, en mi opinión, preferirían la anarquía industrial. Si nos fijamos en el problema Renault, se diría que ha estado poniendo a prueba la idea de un diálogo social, un diálogo social que posiblemente no ha pasado antes por una prueba tan severa. Todo parece indicar que, a lo largo de los decenios, el único progreso industrial, económico y social que se ha conseguido se ha basado en el hecho de que ha habido una relación, una relación sostenida -y real- basada en las relaciones establecidas en el lugar de trabajo. No se trata de relaciones imaginarias, de relaciones que parecen manifestarse porque los grupos de trabajadores se reúnen, sino de las relaciones que existen porque los sindicalistas y las empresas que se encargan de negociar en el lugar de trabajo han tenido esas relaciones y pueden llevar a la mesa de discusión la experiencia adquirida. Es absolutamente cierto que esas entidades económicas deben seguir manteniendo su relación en el plano europeo; al menos en términos de carácter representativo, las organizaciones fundamentales que están representadas en el lugar de trabajo han procurado que el diálogo social que existe se consolide y continúe a largo plazo.
Únicamente las organizaciones que cumplen los criterios fijados originalmente por la Comisión pueden confiar en participar en el diálogo. Las organizaciones de pequeñas empresas tienen una función, y es evidente que han de disfrutar de mayor acceso y de mayor participación, pero no solamente porque las pequeñas empresas desean impugnar la legislación social: tienen que participar sinceramente en las discusiones.
La Europa central y oriental está cobrando una importancia cada vez mayor, y es muy natural y muy adecuado que procuremos dar a esos países la condición de observadores y participación en las discusiones, para que haya un proceso eficaz de cambio y adaptación. También es muy cierto que en el Reino Unido no podemos decir que hayamos participado mucho en el diálogo social. Esto ha cambiado también. Al Sr. Macartney se le ha nombrado ahora ministro encargado del diálogo social, y me parece que es lógico y adecuado que así lo mencione aquí.
El Sr. Peter tiene razón para preconizar reformas en el Comité Permanente del Empleo, así como un papel más importante para el Parlamento, pero, Comisario, permítame que le haga una pregunta. Desde que tenemos el diálogo social, ¿qué conocimiento tenemos de las relaciones industriales en la Unión Europea y qué salvaguardias y mecanismos institucionales particulares necesitamos establecer para lograr que progresen las relaciones industriales en toda la Unión Europea.