Señor Presidente, como el ponente, acojo, desde luego, con beneplácito la conclusión de los interminables debates sobre el programa Rafael. Deseo felicitar a nuestro ponente, Javier Sanz Fernández, por su fortaleza y perseverancia. Me encuentro en una posición inhabitual, dado que el que está aquí con nosotros esta noche es el Comisario Bangemann, al haber de felicitar efusivamente a la Comisión por su fortaleza y perseverancia. Pero la Comisión ha sido un socio solícito, capaz y paciente del Parlamento en relación con este programa... y muy acertadamente.
La Comisión propuso un programa en el que los europeos se unirían para proteger y realzar nuestro patrimonio cultural: el patrimonio que está visible, que nos enorgullece en nuestros pueblos y ciudades, que es la columna vertebral física de nuestra civilización europea. Y, sin embargo, algunos ministros -no todos- habrían preferido que no hubiera habido propuesta alguna. Eso demuestra -y resulta muy triste- la auténtica falta de interés y compromiso por parte de ciertos ministros para desarrollar iniciativas culturales europeas, aun cuando resulten enormemente populares.
Como el Sr. Sanz Fernández, en lugar de aburrir a quienes nos escuchan, quisiera limitarme a abordar momentáneamente los aspectos constitucionales de este informe. La enorme duración del procedimiento (dos años), la aparente capacidad de un Estado miembro para detener todos los avances en la esfera cultural, se debe a que el artículo 128 está acosado y perseguido por el procedimiento de codecisión, que requiere la unanimidad en el Consejo de Ministros. A ese respecto, mi Grupo -y creo que todo este Parlamento- lamenta que el Tratado de Amsterdam no lo haya cambiado. Debería haber una votación por mayoría cualificada en ese sector.
Tal vez los ministros presten mayor atención, si hablamos más de la economía y de la importancia de las industrias culturales, de la economía creativa. Mediante sus acciones algunos ministros infravaloran el decisivo papel que las industrias culturales desempeñan en toda nuestra economía y las enormes posibilidades que tienen para la creación de puestos de trabajo. Ojalá lo hubieran comprendido un poco mejor, cuando estaban examinando este importante programa cultural. Pura y simplemente, como nos recordó un antiguo ministro de cultura, Michael D. Higgins: en muchos casos la Unión Europea no puede vivir sólo del mercantilismo. Los libros o los edificios no son lo mismo que cubos, las películas no son pescado. Requieren un planteamiento diferente, ayuda más apropiada, más apoyo y más medidas especiales.
Acojo con satisfacción la aprobación final de este programa. Espero que sea tan sólo un comienzo y que podamos ampliarlo, mejorarlo y darle más financiación en el futuro.