Señor Presidente, pido disculpas a la Sra. Oomen-Ruijten por no estar presente en la Asamblea en el momento en que he comenzado su intervención. En realidad, estaba presidiendo otra reunión en el extremo más alejado de este inmenso edificio.
Tengo tres observaciones muy simples que hacer en apoyo de la posición adoptada por la ponente. La felicito por su paciencia durante el prolongado procedimiento de conciliación. Ocasionalmente hemos intercambiado algunas palabras fuertes, pero sin perder el espíritu de amistad y cooperación.
El aspecto principal que vale la pena subrayar -y hablo en nombre de todo mi Grupo- es el de que ahora estamos en una posición en la que podemos superar la idea de que la publicidad que hace comparaciones directas sea peligrosa de algún modo. Sencillamente, en el Mercado Único no lo es ni lo debe ser. La publicidad que hace una comparación real entre cualidades reales de forma objetiva redunda en beneficio del consumidor y así se la debe considerar. Ha habido muchos intentos, desviaciones y cortinas de humo encaminados a dar a entender de algún modo que no era así. Creo que se trata de un importante paso adelante y que debe haber publicidad comparativa en los casos en que se demuestre que no es engañosa, en los que haya una rápida reparación, si en la publicidad figurara efectivamente información engañosa sobre la que se exprese una queja y en los que haya comparaciones entre bienes o servicios que satisfagan la misma necesidad.
La ponente se ha referido ya al segundo aspecto que mi Grupo quisiera subrayar: el de que la directiva ha conseguido al final poner coto a la publicidad que engaña mediante la utilización de nombres notablemente similares. La utilización de un nombre similar para cabalgar a lomos de otro producto, que puede llevar 20 o 30 años establecido en el mercado, es una práctica comercial desleal e ilegalizarla, como ha hecho la directiva modificada, es algo eminentemente sensato. En el pasado reciente se nos han presentado muchos ejemplos de pantalones vaqueros y otras mercancías de consumo que se venden con un nombre notablemente similar.
Mi tercera y última observación es la de que los organismos autorreguladores nacionales deben coordinar su labor. La directiva brindará un marco en el que podrán hacerlo. Desde el punto de vista de los consumidores, las quejas transfronterizas son ahora claramente las que principalmente van en aumento. Si podemos calificarlas y clasificarlas con los órganos transfronterizos, habremos hecho un trabajo muy bueno. Felicito a la ponente una vez más.