Señor Presidente, quisiera sumar las felicitaciones de mi Grupo al ponente por lo mucho que ha trabajado en torno a este informe en un espacio de tiempo muy corto. No obstante, lamentamos la ausencia de una coordinación adecuada en este Parlamento con respecto a las orientaciones generales de política económica, y esperamos poder rectificar esto en el futuro.
Celebramos el impulso general del informe y las propuestas de la Comisión sobre la coordinación con otras estrategias de la Unión Europea, como por ejemplo la integración social. Pero también se sigue subestimando en gran medida la importancia de la estrategia de sostenibilidad en todo este paquete de medidas.
Con todo, celebramos el mayor hincapié que hace el informe en el papel de las mujeres y, cómo no, la respuesta de la Comisión, aunque lamentamos que haya dejado de ser uno de los objetivos generales. Celebramos también el mayor hincapié que hace en la conciliación de la vida profesional y familiar. Ahora bien, el hombre no podrá conseguir esa conciliación hasta que la mujer no reciba de verdad el mismo trato en el lugar de trabajo, y eso significa la misma retribución.
Compartimos en cierta medida algunos de los comentarios que se han hecho sobre el coste del empleo en términos de coste para las empresas. Pero el nivel salarial también es importante y somos muy conscientes de que en algunos Estados miembros y en algunos de los países candidatos incluso el salario mínimo nacional no es más que un salario de miseria. Las empresas han de tener en cuenta esta dimensión, y no solo los costes del empleo.
Volviendo al tema de la coordinación con otras políticas, habría que incluir también nuestras políticas comerciales. Estamos tratando de crear un sistema comercial que reduzca efectivamente los costes de producción y que anime a las empresas a reubicarse en la búsqueda de una ventaja competitiva. Por consiguiente, tenemos que examinar también los objetivos de nuestras políticas comerciales y la forma en que actúan conjuntamente con nuestra política de empleo, porque no estamos nada convencidos de que apunten en la misma dirección.