Señor Presidente, me avergüenzo de no poder citar a Voltaire y a Proust como con tanta erudición ha hecho la Sra. Lulling. Quiero unirme a mis colegas al decir lo maravilloso que es disponer de toda una mañana para celebrar los avances logrados por las mujeres en la Unión Europea y plantear nuestras gravísimas preocupaciones por las actitudes y la falta de medidas efectivas por parte de los gobiernos y de la Unión Europea en relación con las desventajas que aún afrontan las mujeres.
Acojo con la mayor satisfacción los informes de mis dos colegas. El de la Sra. Kestelijn-Sierens aplaude acertadamente el hecho de que por primera vez tengamos un informe anual en la Unión Europea sobre la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres. Este informe anual puede ser un instrumento para aclarar y explicar la política de igualdad al público de la Unión Europea, en particular a las mujeres, que llevan mucho tiempo pidiendo una estructura reconocible mediante la cual puedan apreciar sus avances, calendarios y adopción de decisiones. El informe anual de la Comisión es una contribución seria e importante al debate de la Unión Europea sobre la igualdad al final del siglo XX.
Sin embargo, también está en lo cierto la Sra. Kesteljin-Sierens al señalar las deficiencias del informe de la Comisión, tales como la necesidad de un análisis y una evaluación más profundos, la omisión de la importante labor parlamentaria sobre la igualdad y la falta de atención a los más importantes temas de debate y que más nos interesan, tales como la violencia contra las mujeres y las posibles repercusiones de la Conferencia Intergubernamental en la igualdad de oportunidades, además de las repercusiones de la ampliación.
Sobre la cuestión del mainstreaming felicito a mi colega la Sra. Kokkola por su informe. El mainstreaming es un intento muy serio por parte de las instituciones de la Unión Europea de propiciar un cambio cultural en las actitudes en todos los sectores normativos. Dicho cambio cultural va a requerir tiempo. Se ha lamentado que sólo un pequeño grupo de personas interesadas, de expertos, de quienes se ocupan de la igualdad, si se quiere, entiende lo que es el mainstreaming . Para que funcione y para que las mujeres reciban de verdad un trato justo en las políticas de la Unión Europea, la Comisión y el Parlamento deben procurar promulgar el mainstreaming desde ahora hasta el siglo XXI.