Señor Presidente, quiero empezar mi intervención felicitando a la Comisión por su introducción, con la que estoy muy de acuerdo. Sus comentarios sobre un equilibrio más justo entre flexibilidad y seguridad y la importancia de la iniciativa empresarial son temas muy importantes en este debate y me referiré a ellos de nuevo al final de mi intervención.
Empezaré contándoles una historia muy corta sobre el Reino Unido, que viene a cuento esta mañana. En mi vida anterior, yo trabajaba en la industria y recuerdo perfectamente a un importante comerciante minorista que estaba perdiendo cuota de mercado, motivo por el cual había empezado a reñir con su agencia publicitaria. La agencia publicitaria le transmitió un mensaje muy sencillo : «No gasta usted suficiente dinero en publicidad»; el mensaje era claro, de manera que aumentó su presupuesto en publicidad. La empresa siguió perdiendo cuota de mercado y la agencia de publicidad volvió a decir: «Sigue sin gastar usted dinero suficiente». Finalmente, la empresa vio la luz y cambió de agencia publicitaria.
La moraleja de esta historia es que, a veces, cuando uno tiene un problema, no tiene que insistir una y otra vez en la misma solución, sino que tiene que probar soluciones muy diferentes. Ese es el problema que tenemos ahora en la UE y en el Parlamento. Tenemos suficientes directrices sobre empleo, el informe de la Comisión ha servido de cierta ayuda, pero los Estados miembros ya saben exactamente lo que tienen que hacer. Lo que les falta es la voluntad política de hacerlo. No creo que sirva de mucho que nos dediquemos a asegurar que esas directrices sean más detalladas y más prescriptivas. Estoy de acuerdo con algunos de los comentarios del ponente, y le felicito sinceramente por el gran trabajo que ha hecho, la reflexión que le ha dedicado y el corto espacio de tiempo en que lo ha hecho. Estoy especialmente de acuerdo con sus comentarios sobre la fiscalidad, que es una cuestión de ámbito nacional y probablemente lo seguirá siendo durante mucho tiempo. Ahora bien, algunas de las conclusiones más prescriptivas a las que llega y, desde luego, la idea de que, y cito textualmente, «se requiere una participación más activa de los interlocutores sociales, con la debida representación de empresas y de trabajadores », no me parecen medidas constructivas, sino más bien retrógradas.
Finalmente, con respecto a la cuestión de la flexibilidad, la seguridad y la iniciativa empresarial, observo que la Sra. Comisaria no está aquí hoy porque, con toda razón, ha tenido que asistir a otra reunión muy importante, el Consejo de Empleo. Espero que en esa reunión, en la que se va a hablar entre otras cosas de la Directiva relativa a los trabajadores atípicos, la Comisión aproveche la oportunidad para demostrar que quiere enviar un mensaje diferente a los que ha estado enviando hasta ahora, y que también ella cree en el espíritu empresarial y la flexibilidad y no quiere seguir mirando al pasado.
Hoy es un día muy importante, y ojalá esa reunión transcurra tal como yo espero. Siento decirle al ponente que, por mucho que comparta algunas de las ideas en las que se basa su informe, en conjunto no podemos apoyarle hoy.