Señor Presidente, acojo con el mayor beneplácito la comunicación de la Comisión que siguió a una solicitud de la Comisión de Política Regional de un debate suplementario sobre el papel que puede desempeñar la cultura con vistas a la consecución de la cohesión económica y social. Creo que los Fondos estructurales han brindado muchas oportunidades para la promoción de nuestro patrimonio cultural y un conocimiento de las industrias culturales. Si algún problema tenemos, es el de que no hemos hecho bastante al respecto, no hemos pregonado bastante lo que podemos hacer con los fondos europeos para el desarrollo regional. Quisiera ofrecer algunos ejemplos de cosas que se han hecho en mi circunscripción.
Mi circunscripción ha pasado a ser cada vez más un lugar de filmación muy solicitado después de que la «British Broadcasting Corporation» produjo la película «Orgullo y prejuicio» y, más recientemente, »Jane Eyre» de Franco Zeffirelli, película que ha contado con respaldo europeo. Ha creado un tremendo estímulo para los puestos de trabajo locales de la circunscripción y para la industria turística. El próximo jueves inauguraré el proyecto de Durban: un centro de patrimonio cultural en Eastwood (Nottinghamshire), que sólo ha sido posible gracias a la financiación europea con cargo a RECHAR. Como ha dicho usted, señor Comisario, no se trata sólo del patrimonio cultural; no se trata sólo de honrar a D. H. Lawrence, novelista del siglo XX famoso por "El amante de Lady Chatterly». En el edificio hay salas de formación; hay una cafetería; está vinculado con el centro local de formación profesional y, de hecho, estamos aportando puestos de trabajo y formación en una zona con un problema de desempleo juvenil muy elevado. También creo que no debemos considerar la cuestión del patrimonio y la cultura en sentido arquitectónico, como, por ejemplo, la renovación de los centros urbanos. Creo que tenemos muchas posibilidades para promover industrias culturales, que son muy rentables. Cultura, en su sentido más amplio, significa establecer vínculos con la cultura juvenil, con la industria de la música pop. No sé si habrá usted oído hablar, Comisario, de las «Spice Girls» o si tiene, de hecho, alguno de sus discos, pero existen muchos grupos pop británicos muy famosos, como «Oasis» y las «Spice Girls». Tras ellos hay muchos millares de puestos de trabajo. Lo hemos hecho con los Fondos estructurales en Liverpool en el «Institute of Performing Arts» de Liverpool, en el que se han invertido 3, 5 millones de libras esterlinas con cargo al Fondo Europeo de Desarrollo Regional para promover la formación de jóvenes y la formación relativa a las industrias culturales para jóvenes desempleados y, de hecho, para jóvenes delincuentes.
Espero, Comisario, que haga suyas algunas de estas ideas y que presione para que las industrias culturales figuren en el orden del día de la próxima cumbre sobre el empleo. Podemos hacer más al respecto y podemos establecer vinculaciones con las comunidades en toda la UE, en particular con los jóvenes desafectos y los desempleados.