Señor Presidente, el rechazo de las gestiones de la Unión Europea para conservar el régimen del plátano significa un total desastre para los pequeños productores de plátanos del Caribe, de Europa y de otras partes.
Esa decisión demuestra que el sistema de libre cambio mundial, que estamos creando, permite a las ricas y poderosas multinacionales destruir los medios de vida de pueblos muy pobres, pero muy trabajadores. Los productores afectados no representaban amenaza alguna para los principales productores y proveedores de plátanos del continente latinoamericano. Los trabajadores de las plantaciones de Chiquita, Del Monte y otras multinacionales no obtendrán demasiados beneficios. Su remuneración es baja, sus condiciones son malas y sus derechos a organizar sindicatos son limitados.
En este momento resulta difícil ver qué se puede hacer para defender a las víctimas de esta situación. Yo esperaba que la Comisión expusiera las opciones más detenidamente. Hay que adoptar todas las medidas posibles para prestar ayuda, si se aprueban los cambios. Pero también debemos examinar todos los demás medios para apoyar a la industria del plátano en esas circunstancias. Debemos consultar a los gobiernos y representantes de todos los afectados y volver a la Organización Mundial del Comercio a decir que esa decisión es totalmente inaceptable.
Sin embargo, hay que hacer algo más, si las consecuencias son la ruina de pequeñas economías, un aumento de la pobreza y un incremento de la producción de drogas y de la delincuencia. Debemos procurar adoptar medidas para modificar el propio sistema. La Comisión, el Parlamento y el Consejo deben aunar sus esfuerzos para formular un programa, tal vez convocando una conferencia y organizando una campaña para salvaguardar los intereses de todos los pequeños productores en peligro, de los que los pequeños productores de plátanos son típicos representantes. Y, naturalmente, debemos seguir hasta el final prestando todo el apoyo posible a las víctimas de esa decisión.