Señor Presidente, agradezco al Comisario sus observaciones y en particular acojo con beneplácito aquellas que, en realidad, daban a entender que las repercusiones afectarían a muchos otros sectores, además del plátano. Eso es cierto. Esa resolución entraña la desesperación para muchos países ACP. Ahora abrigan un temor tremendo a futuras resoluciones de la OMC.
A diferencia de algunos de mis colegas, yo no esperaba gran cosa de la declaración del Comisario a este respecto. La razón por la que digo eso es la de que espero que aún esté examinando con sus colegas qué actitud someter a arbitraje el 25 de noviembre. Lo que necesitamos saber es si está decidida la Comisión a obtener el mejor resultado posible. Ahora tenemos que sacar el mayor partido posible de una pésima actuación. Nos guste o no, se ha emitido la resolución. Lo que ahora tenemos que hacer es intentar salvar algo.
Cuando la Sra. Kinnock, el Sr. Thomas y yo estuvimos en las islas de Barlovento en mayo, nos resultó totalmente evidente que sus productores vivían aterrados -digo bien: aterrados- ante la resolución de la OMC. Ahora que ya se ha emitido, Dios sabe cómo se sentirán. Nos dijeron que reconocían que la liberalización y la mundialización eran inevitables en el futuro. Pero lo que necesitan más que nada es tiempo: tiempo para adaptarse a un mercado muy competitivo; en algunos casos serán necesarios al menos cinco años y en otros casos será necesario un período mucho más largo hasta que puedan competir con los productores del plátano-dólar.
Así, pues, pido al Comisario que lo tenga en cuenta. Es esencial. Si consigue ese tipo de concesiones en el acuerdo de arbitraje del 25 de septiembre, habrá hecho un gran favor a las islas de Barlovento. El Parlamento quiere ayudar. Queremos desempeñar nuestro papel. Lo haremos y apoyaremos al Comisario, pero necesitamos un compromiso de la Comisión en el sentido de que se trata de un intento real de salvar algo con ese acuerdo. Me temo que en este caso el libre comercio significa que esos países son libres para ver desplomarse en realidad sus economías y sus democracias. Ese resultado del arbitraje es esencial.