Señor Presidente, quisiera felicitar a la Sra. Eriksson por su excelente informe y al Sr. David Martin por ofrecer esta idea a la Asamblea en primer lugar. Quisiera ofrecer a Sus Señorías cinco razones por las que necesitamos una campaña a escala europea contra la violencia que padecen las mujeres.
En primer lugar, existe la necesidad de sensibilizar sobre la prevalencia de la violencia contra las mujeres en todos los países, en todas las ciudades y entre todas las clases sociales. Por ejemplo, diez estudios citados por el Consejo de Europa este año llegaron a la conclusión uniforme de que el 25 % de las mujeres han padecido violencia doméstica y entre el 6 % y el 10 % de las mujeres padecen violencia en un mismo año.
En segundo lugar, reviste importancia decisiva que se pida a todos los Estados miembros que examinen los sistemas jurídico, económico y social de apoyo a las víctimas de la violencia y la protección que se les da contra futuros ataques. Las mujeres que han padecido violencia -y la mayoría la padecen en silencio- y sus hijos necesitan tener confianza para comunicar los ataques, tener la seguridad de que se les prestará apoyo eficaz.
En tercer lugar, se debe considerar universalmente inaceptable la violencia contra las mujeres. Las autoridades públicas deben comprometerse a organizar campañas de tolerancia cero y educación pública para acabar con la opinión sostenida por muchos de que la violencia contra las mujeres en la familia, por ejemplo, es un asunto privado y mínimo.
En cuarto lugar, las organizaciones no gubernamentales con experiencia en materia de apoyo a las mujeres y de lucha contra la violencia deben tener la oportunidad de compartir ideas e intercambiar procedimientos idóneos. Algunas excelentes e innovadoras campañas locales contra la violencia podrían tener mayores repercusiones a escala europea.
En quinto lugar, se necesita más investigación sobre las causas de la violencia y sobre cómo podemos prevenirla, cómo podemos educar a nuestros hijos e hijas para que resuelvan las disputas sin violencia, cómo podemos abordar el matonismo, cómo podemos desarrollar el respeto mutuo de los derechos humanos de los hombres y las mujeres y cómo se pueden cambiar las actitudes y el comportamiento de los hombres violentos.
Espero que esta Asamblea y la Comisión apoyen el llamamiento de la Comisión de Derechos de la Mujer en pro de una campaña a escala europea contra la violencia que padecen las mujeres. Espero que recordemos 1999 como el año en que Europa en conjunto empezó a luchar contra la violencia que padecen las mujeres y a demostrar respeto de los derechos humanos.