Señor Presidente, agradezco calurosamente este informe y felicito a la ponente por su trabajo excelente y, en particular, el haber expresado con tanta claridad la interpretación del Parlamento de que el comercio sólo es un medio para un fin, y este fin es el desarrollo sostenible. Demasiado a menudo, en estas instituciones, existe una incoherencia masiva entre la política comercial europea, por un lado, y la política de desarrollo europeo por otra, con intereses comerciales que con demasiada frecuencia debilitan los objetivos de desarrollo.
Con este informe, el Parlamento envía un mensaje muy claro de que los objetivos de desarrollo deben tener prioridad. Deseo subrayar algunos puntos clave. El primero, la capacidad. Es simplemente increíble que algunos de los países ACP más pobres dispongan de los recursos financieros y técnicos necesarios para continuar con la Agenda de Doha de la OMC, la Agenda del GATT, la Agenda NEPAD o ALCA al mismo tiempo que la Agenda de asociaciones económicas de la UE; y, a la vez, continuar de alguna manera con sus propios procesos de integración regionales. Sin embargo, son estos mismísimos procesos de integración regional los que la Comisión manifiesta querer apoyar. Debemos alejarnos de calendarios impuestos externamente para los que los países necesitan adoptar nuevos acuerdos, y en su lugar permitirles que se vayan adaptando a su propio ritmo, según cuales sean sus propias necesidades de desarrollo, al igual que los países industrializados pudieron hacerlo en su día.
Por último, no está de más insistir en la importancia de esperar hasta que dispongamos de los resultados de las evaluaciones del impacto de estos acuerdos económicos propuestos. Deben llevarse a cabo con la plena participación de las personas locales y debemos obtener los resultados de estas evaluaciones de impacto antes de que comiencen las negociaciones. Si fuera necesario, debemos estar preparados para posponer las negociaciones hasta disponer de los mismos. Sólo así podremos tener la seguridad de que la iniciativa contribuirá realmente a la erradicación de la pobreza y al desarrollo sostenible.