Señor Presidente, agradezco al Comisario Fischler que nos brinde esta oportunidad de examinar una cuestión muy importante.
Estoy seguro de que reconocerá, como yo, que el claro vencedor después de esta resolución de la OMC es la transnacional bananera Chiquita. A consecuencia de la impropia influencia que Chiquita ejerció en el Gobierno de los Estados Unidos se presentó en un principio la reclamación ante la OMC. Como estoy seguro de que ha de saber, un comité del Senado está examinando ahora esa influencia y tal vez arroje alguna luz sobre lo que fue un aspecto bastante sórdido de la campaña para las elecciones presidenciales de los Estados Unidos.
Los productores caribeños se han sentido algo perplejos ante la resolución de la OMC. Se les denegó la participación plena en la OMC, sus representantes legales fueron expulsados de la OMC y después, para colmo, un americano presidió la sesión relativa a la apelación. Estoy segura de que, si pudiera calificarlo de imparcial o si pudiese reconocer que se trata de una actitud completamente carente de sensibilidad para con las necesidades del Caribe, no dejaría usted de hacerlo.
La semana pasada, visité los Estados Unidos y me asombró la cantidad de veces que tuve que recordarles que la ayuda no substituye al comercio y que se trata de un compromiso muy importante con el desarrollo que tenemos en este caso. Hacen totalmente caso omiso de ello y pasan por alto completamente las repercusiones de esa decisión en el Caribe.
Quisiera que el Comisario aclarara si la Comisión se atendrá al precedente establecido por el acuerdo con el Japón de 15 meses para la aplicación. También quisiera saber si conoce la Comisión las enmiendas americanas a nuestro régimen que se han redactado en este momento, y si, como espero, se propone oponerse a ellas.
Por último, quisiera preguntar si podemos esperar cierta coherencia de la Comisión. Sir Leon Brittan dice que tenemos otras bazas y que, por lo tanto, debemos aceptar la decisión sobre las hormonas y la carne de vacuno y la decisión sobre el plátano. El Comisario Pinheiro dice que en nuestras relaciones económicas internacionales debemos tener objetivos muy claros en materia de desarrollo.
El Comisario Fischler dice que no debemos aplicar las conclusiones del panel sobre las hormonas, sino que debemos conceder una indemnización. No cabe duda de que tiene razón. Entonces, ¿por qué no podemos examinar la posibilidad de adoptar respecto de la controversia sobre el plátano una actitud similar a la que ha adoptado respecto de las controversias relativas al panel sobre las hormonas?