Señor Presidente, pocos países del mundo tienen más dificultad que Ucrania para producir, importar y utilizar la energía. Cito del informe sobre la energía en Ucrania publicado muy recientemente por el Organismo Internacional de Energía. Afrontamos una combinación de cuestiones económicas y políticas en gran escala. En primer lugar, los ucranianos están muy preocupados por su dependencia energética. Dependen en gran medida de Rusia, en el caso del petróleo y del gas, y no quieren llegar a ser más dependientes de lo que ya son.
Las perspectivas en su industria del carbón no son buenas, por lo que no es de extrañar que hayan decidido continuar con su industria nuclear. He de decir que no creo que sea probable que ese país renuncie a su posición nuclear. Eso es algo que debemos aceptar. La cuestión es qué clase de sistema de seguridad va a funcionar. ¿Serán las antiguas normas rusas o será el sistema de seguridad que hemos creado aquí, en la Europa occidental?
El otro problema que afrontan es la cuestión de la introducción de un mercado libre, en particular en el sector de la electricidad. Los consumidores privados están pagando perfectamente sus recibos, pero los grandes consumidores industriales siguen intentando practicar el trueque. No existe un mercado de la electricidad que se parezca en nada a como lo entenderíamos aquí y no podemos esperar que se cree en cinco minutos. Al fin y al cabo, nuestro propio Consejo Europeo tardó seis años en elaborar los procedimientos para el mercado interior de la electricidad aquí.
Energoatom, la compañía que gestiona una industria nuclear privatizada con considerable financiación de los países europeos, funciona ahora con un nuevo presidente y depende de un nuevo ministro de energía, pero le falta mucho para cumplir mínimamente las condiciones establecidas. Ése es el escollo. No hemos podido adoptar las disposiciones financieras. Un estudio tras otro nos dice lo que se debe hacer en la esfera térmica y en la nuclear, pero no parece que podamos adoptar las disposiciones financieras.
Si he entendido correctamente al Comisario, lo que ahora se ha decidido es que se van a concluir los dos reactores con fondos con cargo a Euratom y al BEI y que el BERD no va a participar. Me parece un poco sorprendente, porque el argumento que pensaba yo exponer era el de que el BERD tenía que decidirse lo antes posible. En eso es en lo que necesitamos decisiones claras para que podamos ver hacia dónde nos dirigimos. Los ucranianos quieren tenernos como amigos. Tenemos que demostrar una mejor disposición que en los dos últimos años.