Señor Presidente, yo también quiero agradecer al ponente el inmenso trabajo que ha realizado en circunstancias muy difíciles para presentarnos su informe hoy aquí. Me gustaría también darle las gracias al señor Comisario por sus declaraciones y por el esfuerzo que ha hecho la Comisión para aceptar las enmiendas del Parlamento. Sé que el Consejo está haciendo lo mismo y que es partidario de esperar a que nosotros formulemos nuestra opinión hoy aquí antes de seguir adelante y adoptar el paquete de directrices de empleo.
Pero eso presupone que hoy aprobaremos este informe. En este sentido, me gustaría hacer un llamamiento al Grupo del PPE-DE, porque ese Grupo tiene a buscar la revancha por el rechazo del informe de Thomas Mann en la cumbre de primavera, hace dos meses. Dicho Grupo ha declarado que considera fundamentales algunas de las enmiendas y que si son rechazadas hoy por esta Cámara, votará en contra de todo el paquete de directrices de empleo. Ese sería un golpe tremendamente perjudicial. Ya hemos dislocado el procesos de coordinación racionalizado, que afectan a las directrices de empleo y las orientaciones de política económica. Espero que podamos volver al camino correcto y que ese Grupo rectifique a tiempo.
Las enmiendas que sus miembros consideran fundamentales nos causan algunas dificultades. Por ejemplo, la enmienda 64 se refiere al pacto de estabilidad. Se está haciendo bastante hincapié en ese punto. Eso es extraño, porque ni siquiera el Sr. García-Margallo y Marfil, de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, insiste tanto en este punto en su informe sobre las orientaciones generales de política económica.
Amendment No 66 calls for a reduction in the overall tax burden on individuals and companies. Algunas de sus Señorías han hecho ya referencia a esa enmienda.
Se trata de una cuestión ideológica fundamental que está planteando ciertas dificultades a algunos de los diputados de mi Grupo. La insistencia de los diputados del Grupo del PPE-DE en ello indica que están decididos a no buscar el consenso, sino a crear problemas para la adopción de este paquete. La enmienda sobre la reducción general de la carga fiscal es incompatible con la enmienda que han presentado sobre el pacto de estabilidad, y atañe además a un ámbito de responsabilidad que pertenece exclusivamente a los propios Estados miembros.
No puedo creer que si esta enmienda se rechaza, el Grupo del PPE-DE rechazará todo el paquete, pero el Sr. Mann me ha asegurado que así lo harán. Espero que el Grupo rectifique. De mala gana pido a los diputados de mi Grupo que se abstengan sobre la enmienda 66, con la esperanza de que sea aprobada, pese a que discrepo de ella. Si no lo consigo y esta enmienda se rechaza, volveré a apelar al Grupo del PPE-DE para que rectifique su postura y no rechace todo el paquete. Simplemente no lo merece.
Mi último comentario, que es muy importante, se refiere a la enmienda 23 sobre la economía social. El mes pasado dije en el debate sobre el Estatuto de la Sociedad Cooperativa que la economía social ha desaparecido del paquete de directrices de empleo. Espero que podamos volver a incorporarla gracias a esta enmienda.