Gracias, señor Presidente, y gracias también a usted, señor Comisario, por su presencia y por sus respuestas de esta tarde. Tal vez no todas fueran todo lo detalladas que habríamos deseado, pero tal vez tenga usted otra oportunidad de hacer observaciones.
Creo que nos interesaría en particular conocer los posibles planes a los que recurriría usted, en caso de que no saliera todo como esperamos. Es evidente que necesitamos una solución para Chernóbil. Creo que existe total unanimidad a ese respecto.
También resulta totalmente evidente que usted, Comisario, salvaguardará la Unión Europea al no limitarse a aceptar los deseos de Ucrania sin imponer ciertas condiciones. Estamos en deuda con nuestro colega Gordon Adam por su informe, extraordinariamente riguroso -muy característico de persona tan diligente-, sobre la situación de Ucrania, que resulta claramente aterrador.
No es éste el momento de celebrar un debate sobre si la energía nuclear es o no una buena idea, por lo que insto a Sus Señorías a no desaprovechar este debate por esa razón. Estamos examinando un caso concreto. Se nos pregunta -y, de hecho, el Presidente Laroisière del BERD ha planteado las cuatro salvaguardias que todos deseamos- si, gracias al préstamo del BERD, va a haber el nivel de seguridad más alto posible. ¿Vamos a hacer algo cabal desde el punto de vista financiero? ¿Cuál es la solvencia de Ucrania? ¿Vamos a poner en riesgo los fondos aportados? ¿Vamos a optar por la solución menos costosa?
Se plantean también otros aspectos. Es evidente que en la Europa occidental la construcción de centrales nucleares en nuestro mercado y en nuestras condiciones no siempre es en este momento lo menos costoso. Eso me preocupa mucho: ¿sería satisfactoria la gestión operativa a largo plazo? Si abrigamos algunas dudas, ¿podemos garantizar mediante ayuda específica, mediante un programa a largo plazo, que esa población que está pasando por momentos muy traumáticos cuente con un respaldo a fin de que, sea cual fuere la solución elegida, no se vea abandonada en un período de dificultades? Sabemos que no sería aceptable para usted -y, desde luego, no lo sería para nosotros- que las normas de seguridad no fueran suficientemente rigurosas, que los fondos corriesen riesgos, que se despilfarrara el dinero público y queremos que nos garantice usted que no se prevén esas posibilidades.
La situación energética de Ucrania plantea cuestiones mucho más amplias que las que hemos formulado esta noche y hemos aludido a algunos otros aspectos y, de hecho, a otras posibilidades. Entre ellas, figura la situación geopolítica de Ucrania y su relación con sus vecinos y antiguos amos, que debemos tener en cuenta. Debemos examinar la necesidad de utilizar la experiencia occidental disponible en materia de energía nuclear. Sin embargo, lo que deseamos más que nada es saber que no se está contraviniendo normativa alguna, que se está cumpliendo y que lo que estamos haciendo es sensato y puede justificarse ante la ciudadanía.