Señor Presidente, el estado del sarcófago de Chernóbil está empeorando y están apareciendo nuevos riesgos, incluida la emisión de nubes de polvo de plutonio, por lo que su protección y el cierre de la unidad restante son más urgentes que nunca. La conclusión de los reactores nucleares K2 y R4 forma parte de un acuerdo entre el G7 y Ucrania sobre el cierre de Chernóbil. El acuerdo establece que la opción nuclear debe ser, sin embargo, de costo mínimo y el estudio independiente al respecto encargado por el BERD revela claramente que la opción nuclear dista de ser de costo mínimo. Posteriormente se llevaron a cabo otros estudios oficiosos sobre el costo mínimo, pero no corrieron a cargo de un grupo independiente de expertos. Cualquier otro informe es oficioso y de dudosa autenticidad desde el punto de vista de los principios de procedimiento en materia de inversión.
Debo insistir en este punto. El informe oficial sobre la diligencia económica debida corrió a cargo -debo subrayarlode un grupo independiente de expertos, de lo que se sigue que, a falta de una crítica seria publicada de la labor del grupo, cualquier estudio, como, por ejemplo, el que está haciendo Stone and Webster, es oficioso, por lo que su fundamento debe ser de dudosa autenticidad con arreglo a los principios de procedimiento del BERD en materia de inversión en el sector energético.
De hecho, el estudio de Stone and Webster ha cambiado los supuestos encaminados a intentar hacer rentables K2 y R4 y el modelo produjo una larga lista de otros proyectos que llegaron a ser rentables antes que K2 y R4. Si intentaran hacer rentables K2 y R4, el importe de la inversión para el banco sería astronómico. Un modelo informático sin intervención humana no puede hacer que un reactor sea de mínimo costo y el otro no rentable, por lo que me ha escandalizado mucho su reacción de hoy, Comisario.
Ya se han comprometido 30 millones de ecus de fondos con vistas a la seguridad nuclear para los reactores K2 y R4 con cargo a impuestos. Pese a las atribuciones presupuestarias del PE, se están adoptando decisiones en secreto y sin consulta alguna al Parlamento y sin ofrecerle información adecuada ni claridad alguna sobre el procedimiento de adopción de decisiones. El Parlamento es, junto con el Consejo, la Autoridad Presupuestaria. En el presupuesto para 1997 figura una cláusula que exige que se consulte al Parlamento por adelantado sobre los préstamos comunitarios. Hasta la fecha no ha sido así. Esa falta de consulta choca con las propuestas actuales de la Comisión de aumentar el nivel del Fondo de Garantía.
También me inspira gran inquietud el informe del Tribunal de Cuentas. Si queremos cerrar Chernóbil, necesitamos examinar detenidamente lo que se está haciendo actualmente en ese sector. Señor Comisario, esta noche no ha contestado -ni puede contestar- la pregunta sobre una normativa de seguridad coherente. La verdad es que no se pueden concluir esos reactores con arreglo a las normas occidentales de seguridad. Piensan ustedes gastar más de 800 millones de ecus en reactores peligrosos. No se nos perdonará que no cerremos Chernóbil y creemos otra zona de accidentes.