Señor Presidente, antes que nada quiero felicitar al ponente por el inmenso trabajo que ha realizado en relación con este informe. Con el poco tiempo de que disponía, ha elaborado un informe muy razonable y basado en el consenso para obtener de este Parlamento una opinión que pueda presentarse en la reunión del Consejo. Por supuesto, tenemos derecho a ser consultados según establecen las obligaciones del Tratado y deberíamos aprovechar siempre esas oportunidades para proponer las ideas que, como representantes de los ciudadanos de la Unión Europea, queremos que se promuevan.
Tengo problemas con algunos aspectos del informe, en particular con la introducción de cuestiones relacionadas con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento. No creo que tengamos que ampliar más lo que la Comisión ya ha dicho sobre este tema. A fin de cuentas, nuestro papel y nuestra meta deberían orientarse a crear más y mejores puestos de trabajo para los ciudadanos y asegurar que las directrices formuladas estén mejor enfocadas, sean flexibles en el sentido de que sepan aprovechar las nuevas oportunidades que surjan, y se basen en la competitividad, de manera que las empresas se animen a contratar a más trabajadores en vez de trasladar su producción al extranjero o fuera de la Unión Europea.
Uno de los aspectos fundamentales de la creación de más puestos de trabajo, si tenemos en cuenta las evidencias empíricas, es la existencia de unas finanzas públicas saneadas y un régimen fiscal apropiado que permita a los ciudadanos recibir una mejor retribución por su trabajo y conservar una parte mayor de su dinero en el bolsillo, en lugar de ser penalizados por trabajar. Esto se aplica no solo a los trabajadores, sino también a las empresas que contratan a esos trabajadores. Tenemos que asegurarnos de que el modelo de colaboración social, que tanto ha contribuido a la armonía en las relaciones laborales, se mantenga y consolide. Este año, el Año Europeo de las Discapacidades, no debemos olvidar a las personas con discapacidades, el 70% de las cuales están desempleadas. Tenemos que promover medidas e investigaciones nuevas e innovadoras para integrar a las personas con discapacidades en el mercado de trabajo.
Ruego a la Cámara que vote a favor de este informe y le agradezco también que apoye mis enmiendas.