Señor Presidente, una de las cosas que impresionaron más al mundo desde el punto de vista de la acción medioambiental mundial fue el Protocolo de Montreal: el acuerdo, excepcional en aquel momento, entre 24 naciones con vistas a lograr la prohibición de los CFC. Ahora cuenta con 163 países y, de hecho, la producción está prohibida ahora en la Unión Europea y en los países de la OCDE y a partir del año 2010 lo estará en los países en desarrollo.
Ese protocolo fue una combinación excepcional de determinación entre las ONG, los gobiernos y las empresas para resolver un problema medioambiental fundamental. Pero esa positiva labor, como hemos visto en varios informes recientemente, ha sido socavada por el contrabando, que, según cálculos aproximados, asciende a 20.000 toneladas al año, la tercera parte del comercio mundial, lo que debilita en gran medida la industria legítima que está intentando aportar substitutos.
Se ha dicho que Europa está inundada de CFC ilegales. Proceden primordialmente de Rusia, con frecuencia reetiquetados como productos reciclados -parece ser que Rusia está violando el Protocolo de Montreal- y de China, donde la producción está aumentando en realidad. La solución debe ser una prohibición de las ventas: no sólo de los CFC vírgenes, cosa importante y aceptada en gran medida por la Comisión Europea y varias naciones europeas, sino también una prohibición total, dado el problema del reetiquetado y de la falta de control. Mientras se mantengan dichas ventas, debe haber también un sistema de concesión de licencias a escala mundial, que imponga la rendición de cuentas y permita localizar el paradero de esos productos.
Personalmente, siempre he sido firmemente partidario del principio de subsidiariedad en el proceso europeo de adopción de decisiones, pero se trata de un sector y de una cuestión medioambiental mundial que no deja margen para la subsidiariedad. Europa, el Consejo de Ministros, la Comisión y el Parlamento deben colaborar juntos con vistas a la formulación de las normas más estrictas para velar por que no se socaven los principios del Protocolo de Montreal, sino que se fortalezcan en realidad. La industria lo apoya. La salud de las generaciones futuras -sin lugar a dudas, en el hemisferio septentrional- está muy amenazada por ese contrabando y esa continua utilización de CFC. Pregunto a la Comisión, que ha sido una firme partidaria de la reforma, qué medidas va a adoptar ahora para poner fin a ese contrabando de CFC en la Unión Europea.