Señor Presidente, me complace oír lo que dice la Sra. Cresson. Es diferente, desde luego, de lo que la Comisión dijo el año pasado, cuando la Sra. Bjerregaard habló sobre este asunto.
En primer lugar, he de acoger con beneplácito el informe de la Agencia de Investigación Medioambiental, que ha revelado ese comercio y ha aportado pruebas innegables, lo que significa que la Comisión debe actuar contra ese comercio ilegal.
Pese al informe y a las preguntas formuladas por el Instituto de Asuntos Internacionales y las preguntas formuladas por mí y otros diputados en el pasado, la Comisión ha tardado en actuar a ese respecto. De hecho, en mayo del año pasado la Sra. Bjerregaard dijo: »Evidentemente, estamos interesados en estudiar los informes procedentes del Reino Unido, pero tendremos que ver si hay bastante información para sacar adelante ese asunto». Pues bien, me complace enterarme de que la Comisión está sacándolo adelante por fin -¡por fin!-, pero, ¡no lo suficiente! Cualquiera que haya estudiado ese comercio sabe con toda claridad que es un ejemplo clásico de operaciones ilegales y de comercio ilegal en general. La Comisión no debe limitarse a adoptar medidas contra la demanda, debe adoptar medidas contra la oferta. Existen claramente opciones substitutorias para todos lo usos existentes y la Comisión ha tardado en prohibir la utilización y la venta de CFC dentro de la Comunidad. Pero no acaba ahí el asunto, señora Cresson. Tienen ustedes que adoptar medidas contra la oferta también.
Existe un plan del Banco Mundial para comprar casi la mitad de la producción mundial a Rusia, cuyo coste asciende a sólo 27 millones de dólares, y, sin embargo, la respuesta de los Estados miembros ha sido hasta ahora insuficiente. Gran Bretaña ha ofrecido 3 millones de dólares, Dinamarca ha ofrecido 2 millones de dólares, Noruega -que no forma parte de la Unión, pero al menos es un país responsable- ha ofrecido 2 millones de dólares. También los americanos han ofrecido dinero.
Quisiera pedir a la Comisión que ejerza toda su influencia en pro de esa propuesta de comprar esa producción, aislar la producción restante de China y velar por que se detenga ese comercio ilegal. Pueden ustedes comprarla: cuesta una miseria. ¿Por qué no lo ha hecho la Comisión? ¿Por qué no ha actuado en pro de los intereses de los ciudadanos de Europa como respuesta a los llamamientos de sus representantes, como yo y otros, que hemos formulado preguntas al respecto en el pasado? Ha tardado en actuar y las consecuencias son graves.