Señora Presidenta, he de decir que no es sino con gran tristeza que participo hoy en este debate. Desde hace mucho tiempo tenemos la esperanza de que el proceso de paz de Oriente Medio llegue a algún tipo de conclusión. Recuerdo muy bien que cuando la delegación del Parlamento Europeo visitó anteriormente Israel este año llegué a casa lleno de tristeza. Parecía no haber unanimidad dentro de Israel ni dentro de la OLP, y de la causa palestina en general, sobre cómo proceder. Cuando falta unanimidad es muy difícil llegar a una conclusión.
Escuché muy atentamente lo que dijeron esta mañana el Presidente en ejercicio y el Comisario. Debo decir que pensé que el Comisario Marín estaba siendo sumamente franco y abierto en sus observaciones y, desde luego, valiente. Estas cosas hay que decirlas en el presente y el Parlamento deberá llegar a una conclusión porque puede desempeñar un papel en el proceso.
Pero hay muchos otros que pueden desempeñar un papel y no siempre se comprende que es preciso coordinar más la forma en que abordamos las dificultades que actualmente atraviesa Oriente Medio. Siria, como dije anteriormente, es un actor principal y tiene mucho de lo que responder en cuanto a la imposibilidad de hallar una solución para el proceso de paz, que todos queremos que tenga éxito. Lo mismo sucede con Irán. A esos dos países en particular habría que llamarlos a capítulo, no sólo Estados Unidos, sino también las Naciones Unidas y la Unión Europea. Espero que la UE en particular intente animar a las Naciones Unidas -que en este preciso momento está acometiendo reformas- a responder ante los acontecimientos en las áreas del mundo con problemas. No es necesariamente correcto que tengamos que depender siempre de las Naciones Unidas para hacer de policías del mundo. La Unión Europea tiene sin duda que hacer algo. Allí tenemos grandes intereses, tal como se ha señalado: la contribución financiera que aportamos a los palestinos y también, cómo no, los acuerdos de asociación comercial que tenemos con los israelíes.
Pero, en conjunto, me ha animado que el Sr. Colajanni haya dicho lo que quizá sea lo único en lo que nos podamos poner todos de acuerdo: que hay que aislar el terrorismo. Independientemente de cómo se consiga, tiene que ser en cooperación con Siria y con los iraníes. También me ha animado escuchar que nuestra relación con el Gobierno jordano -que tiene un papel fundamental en este asunto- es buena en la actualidad. Los egipcios siempre han creído que tienen que desempeñar un papel de primer orden en el Oriente Medio y yo les animaría a participar de lleno en este debate general que sin duda debemos intentar abordar desde esa perspectiva internacional.
Todos esperamos que tengan éxito las conversaciones en Washington la semana que viene. Pero recordemos además a todos que la vida en Oriente Medio sigue su curso. Hay 30.000 palestinos que cruzan todos los días la frontera israelí para ir a trabajar. Tenemos una gran oportunidad como Unión Europea de asegurarnos de que dichas conclusiones y el proceso de paz puedan coincidir para no tener que seguir con este debate indefinidamente.