Señora Presidenta, el mensaje claro del informe Moorhouse, como han subrayado muchos oradores, es que en los diez últimos años se han producido cambios significativos en las relaciones entre la Unión Europea y Japón. Ahora tenemos compromisos en muchas más áreas que hace diez o cincuenta años. Al mismo tiempo, creo que está claro que sigue habiendo una cierta distancia en lo cultural y en lo político entre Europa y Japón. Aunque con frecuencia se defina a Estados Unidos, a Japón y a Europa como los tres lados de un triángulo, muy claramente, desde el punto de vista japonés, las relaciones entre Europa y Japón son del tipo que ellos llamarían «de hermano pequeño» en comparación con las que existen entre Europa y Estados Unidos y entre éste y Japón. Desde luego no hay razón para la autocomplacencia. No podemos dar por sentado que las relaciones entre Japón y Europa van a desarrollarse tan estrechamente como las que hay entre Europa y Estados Unidos o entre Estados Unidos y Japón.
Además, estamos forjando relaciones cada vez más estrechas con otras partes de Asia. Las relaciones con China son «jóvenes» al igual que la relación general de seguridad que tiene Japón con Estados Unidos. Para ese país, seguimos siendo el soporte fundamental. Es un aspecto que a menudo se pasa por alto en Europa. Estamos pidiendo exactamente un trato del mismo tipo.
La pregunta que quiero hacer a Sir Leon es si no ha llegado la hora de buscar un objetivo más amplio, más estratégico, en nuestra relación. Es extraño que de todos los países del mundo, la Unión Europea no tenga acuerdos bilaterales ni con Estados Unidos ni con Japón. Tenemos un acuerdo con China desde 1984 y que sin duda va a desarrollarse. En el caso de los Estados Unidos, nuestros vínculos son de una naturaleza bastante diferente. La pregunta, por lo tanto, es si sería o no aconsejable trabajar por un acuerdo marco estratégico, que englobara los diversos vínculos que tenemos en los ámbitos científico, económico, político, cultural y medioambiental, como forma de decir que éste es el adelanto que nos permite una conexión estratégica con el futuro.