Señora Presidenta, deseo empezar dando mis felicitaciones al ponente, Sr. van Velzen, por un concienzudo trabajo, tal como hemos llegado a esperar de él.
Quiero poner de relieve algunos de los problemas que se derivan de esta propuesta de la Comisión. El primero es uno que ha tocado ya el Sr. van Velzen: el uso de una comunicación sobre el tema. Estoy segura de que el Sr. Comisario y Sus Señorías sabrán que el Tribunal de Justicia ha adoptado ya un punto de vista sobre un caso muy similar y, por supuesto, preocupa que esta forma de proceder pueda dar pie a actuaciones futuras en los tribunales por parte de empresas de telecomunicación y otros que se vean perjudicados.
El segundo problema también se toca en el informe del Sr. van Velzen, aunque no se ha destacado explícitamente en su intervención. No quiero ser demasiado crítica a este respecto, porque varios aspectos de este tema de la financiación del servicio universal, y por supuesto las definiciones, están recogidos en diversos actos legislativos -algunos de los cuales, si bien no todos, resultan lógicos. En este Parlamento admitimos que las presiones para que se cumpla el plazo, y desde luego las presiones comerciales e industriales por el avance de la liberalización, hacen casi inevitable algún cruce. A veces, cuando vengo a esta Cámara a hablar de asuntos de telecomunicaciones, tengo la sensación de que podría meter la mano en un saco, sacar casi cualquier discurso y que éste valdría para la propuesta en cuestión.
El tercer problema es que damos tanta importancia al desarrollo de un servicio universal de las telecomunicaciones que queremos aferrarnos a casi cualquier progreso. Como pueden ver por el informe del Sr. van Velzen, vemos un gran mérito en el contenido de lo que ha propuesto la Comisión. Sin embargo, mi grupo y yo seguimos pensando que sería mejor una directiva que reuniera los distintos actos legislativos existentes en este ámbito en un texto legislativo global.
Fue mala suerte que esta mañana no pudiéramos oír hablar al Comisario tan extensamente como hubiéramos deseado sobre las propuestas relativas a la telefonía de voz. Sin embargo, estoy muy satisfecha de que se aprobara la enmienda en la que se pide un informe semestral de la Comisión a este Parlamento, y espero sinceramente que tanto al Parlamento como a la Comisión les pueda servir para consolidar parte de este trabajo.
También me alegré al ver que el apartado 10 del informe del Sr. van Velzen «subraya que el servicio universal es un concepto evolutivo que puede ampliarse a largo plazo». Es posible que él y yo estemos en desacuerdo sobre el ritmo de dicha ampliación, pero es muy importante que documentos como éste reconozcan que hay razones para modificar nuestra definición conforme evolucionan la tecnología y el mercado.
Espero que el Sr. Comisario tome en consideración lo que ya se ha dicho, porque éste es un caso en el que, tanto en la definición como en la financiación del servicio universal, los ciudadanos de Europa pueden sacar mucho partido en su propia vida privada y laboral de lo que se va haciendo en la Unión Europea.