Señor Presidente, estando a finales de verano y con el hermoso día soleado que hace fuera, mucha gente probablemente pensará que el calentamiento global es verdaderamente algo bastante agradable. Pero sabemos en realidad que da lugar a gran cantidad de situaciones atmosféricas inestables y peligrosas y que va a tener efectos muy graves en todo el mundo.
No pretendo dar hoy aquí una conferencia sobre el cambio climático porque hemos repetido el tema muchas, muchas veces en el Parlamento. Sabemos que esta legislación sobre seguimiento de los gases de efecto invernadero tiene una doble finalidad principal.
En primer lugar, pretende construir un marco en el que podamos medir dichas emisiones en relación con los objetivos de reducción a los que nos comprometimos en Río de Janeiro. En segundo lugar, están pensados a una escala más local para ayudar a alertar a los ciudadanos sobre los momentos y lugares en los que la contaminación atmosférica pone en peligro la salud.
En 1993, lo que se estableció como primer mecanismo de seguimiento era, francamente, poco mejor que reconocer y aprobar a nivel europeo las prácticas existentes en los Estados miembros. Pese a los llamamientos hechos por el Parlamento en ese momento para que se armonizaran las medidas nacionales y los métodos de compilación y que hubiera más transparencia, al Consejo de Ministros le resultaba excesivo para aprobarlo. Indudablemente, la estabilización de las emisiones no se ha producido. Supongo que nos encontraremos con que se hallarán unos niveles bastante alarmantes de emisión cuando la Agencia de Medio Ambiente publique en breve su próximo informe Dobris.
Acabamos de saber, por ejemplo, que en Londres las directrices de la Unión Europea para los NOx se incumplieron por toda la ciudad durante la casi totalidad del año pasado. Por ello el intento de la Comisión de revisar y mejorar la decisión de 1983 es muy bien recibida. No sólo necesitamos ya un mecanismo mejor y más completo para el seguimiento de las emisiones de gases de efecto invernadero, sino que es esencial establecer un mecanismo que incluya el seguimiento después del 2000. Es particularmente importante tener más en cuenta los gases de efecto invernadero distintos del CO2 , como por ejemplo el metano y los óxidos de nitrógeno.
En diciembre vamos a Kyoto a intentar convencer al mundo de que acepte un 15 % de reducción de las emisiones de una cesta de gases de efecto invernadero entre 1990 y el año 2010. Sería de gran ayuda pensar que estamos haciendo algún progreso útil nosotros mismos. Las evidencias muestran, por desgracia, que no podemos alcanzar nuestras propias metas.
La Comisión, con la actitud cautelosa que ahora adopta, ha sido muy imprecisa sobre su calendario. Por ello mi grupo apoya las enmiendas a favor de que todos los años se haga una informe acerca de las emisiones acumulativas de los gases de efecto invernadero y de las emisiones acumulativas previstas hasta el 2005, el 2010 y el 2020. Creemos que este seguimiento acumulativo es esencial para impedir que los países autoricen emisiones excesivas a lo largo de un período y no las reduzcan hasta justo el final a fin de cumplir el objetivo. Esto no sería de gran ayuda en la carrera del calentamiento global.
Por otro lado, creemos que es mejor determinar si se están consiguiendo los objetivos gas a gas que con el enfoque de la cesta de gases.
En cuanto al contenido de las enmiendas, apoyamos todas las de la comisión parlamentaria, pero no estamos a favor de la enmienda nº 13 de la Sra. Schleicher, que parece innecesariamente restrictiva.