Señor Presidente, nos parece totalmente lógico que se quiera resolver los problemas que plantea la articulación de dos sistemas judiciales para capturar a delincuentes y terroristas. En el ámbito de la labor policial y de los servicios de inteligencia, es frecuente que los diferentes organismos se muestren celosos de sus competencias y prerrogativas y se resistan a compartir información, porque la información es poder, razón por la cual los requisitos burocráticos tienen que examinarse con ojo crítico. Pero otra cosa muy diferente es justificar la anulación de las garantías jurídicas, los derechos de los acusados y la protección de la intimidad en aras de la guerra contra el terrorismo.
Nosotros tenemos algunas objeciones que hacer a esos acuerdos, tanto en su procedimiento como en su contenido. Como ya han dicho otros, el grado de secretismo injustificado impuesto por el Consejo ha sido sumamente escandaloso. Lamento comprobar que el Consejo no está presente hoy aquí. No se ha dado ninguna explicación satisfactoria. La única explicación posible es el deseo de no tener que rendir cuentas al Parlamento. El hecho de que el Parlamento Europeo no haya sido consultado antes es un escándalo, y la justificación de semejante déficit democrático -que los acuerdos pertenecen al ámbito de la política exterior y no al de la política de justicia- se cae por su propio peso. Espero de verdad que la nueva Constitución de la UE impida que vuelva a ocurrir lo mismo en el futuro, porque tendremos otros acuerdos del mismo tipo. Quisiera que la opinión pública europea entendiera -y algún día lo entenderá- que la verdadera amenaza para sus derechos no procede del Parlamento ni de la Comisión, las instituciones comunitarias, sino de los poderes ejecutivos ejercidos con arrogancia en cábala intergubernamental por el Consejo.
Solo espero que el Comisario Vitorino tenga razón cuando dice que el preámbulo y el texto garantizan que ningún ciudadano o residente europeo que sea extraditado tenga que enfrentarse a la pena de muerte, y que ningún europeo termine en la Bahía de Guantánamo sin haber sido acusado o sin haber sido juzgado, ni tenga que enfrentarse a un tribunal militar con poderes para imponerle la pena de muerte sin posibilidad de recurrir. Espero también que con el tiempo se demuestre que las obligaciones de los Estados miembros con la Corte Penal Internacional no se van a ver comprometidas, porque de lo contrario sería un verdadero ultraje para la opinión pública europea. Tenemos que resolver el escándalo de los europeos en la Bahía de Guantánamo antes de ratificar este acuerdo. El Consejo no me inspira la misma confianza que el Comisario Vitorino. Lamento que el Consejo no esté presente hoy aquí para escuchar nuestras objeciones.