Señora Presidenta, siendo absolutamente sinceros con nosotros mismos, lo cierto es que no sabemos qué hacer sobre Argelia. Todo lo que hemos escuchado hasta ahora lo confirma. De hecho quedó claramente demostrado el pasado mes de febrero, en el Parlamento, cuando fracasamos rotundamente en acordar una resolución sobre Argelia. Lo que sí sabemos es que la violencia es brutal e inaceptable y que debiera ser condenada de forma absoluta y sin que medien condiciones. También sabemos que la situación no es tan simple como algunos oradores de esta mañana parecen pensar. Hemos de cuestionarnos, por ejemplo, a qué se debe que algunos de estos asesinatos hayan tenido lugar cerca de puestos de seguridad o a qué se debe que los militares no hayan sido capaces de defender a la población. No todos los asesinatos han tenido lugar en pueblos perdidos; algunos han sido en zonas urbanas. ¿Por qué se han producido?
Sabemos también que parecemos estar presenciando cada vez más el desarrollo de escuadrones de la muerte similares a los que nos resultan familiares en Sudamérica. Por la experiencia sudamericana sabemos que una vez que esto ocurre se empieza a perder totalmente el control de la situación política. Como Argelia está tan cerca de la Unión Europea, sabemos que esta peligrosa inestabilidad podría terminar perjudicando a la Unión Europea. Por lo tanto, debemos desarrollar una estrategia. Es esencial que la política exterior y de seguridad común empiece a echar los dientes y empiece a actuar de veras. Claramente hay que empezar por un diálogo político; claramente debemos desarrollar el diálogo interparlamentario. Tenemos que intentar utilizar el acuerdo de asociación, tal como ha indicado el comisario Marín, para desarrollar ese diálogo y permitir que accedan a Argelia organizaciones no gubernamentales que puedan comenzar a juzgar la realidad de la situación. Habría que estar impulsando ese diálogo, a fin de establecer una mayor libertad de prensa en Argelia para que todos podamos saber qué está pasando.
Asimismo, como ha dicho el Sr. Dupuis, debemos impulsar una mayor reforma económica. En última instancia, sólo a través de una mejora de la situación económica empezaremos a conseguir un desarrollo más pacífico del país en el futuro.