Señor Presidente, felicito al Sr. Torres Couto por su texto sobre el Cuarto Informe Anual del Observatorio Europeo para las PYME. Las PYME son aún más importantes después del Consejo de Amsterdam y de que la iniciativa sobre empleo de Gordon Brown en la que se hacía hincapié en la primacía de las PYME se incluyera en el texto definitivo.
El Sr. Torres Couto señala algunas situaciones problemáticas, como la de la transmisión de empresas, en la que corren peligro 1, 5 millones de PYME. En un comunicado anterior, la Comisión nos decía que cierran anualmente unas 30.000 empresas debido a este problema, lo cual se traduce en unos 300.000 puestos de trabajo. Muchas veces los problemas son de carácter administrativo o legal al fallecer o jubilarse el empresario. Este problema se irá intensificando a medida que se vaya intensificando el propio mercado único.
Una segunda situación problemática es la de la financiación de las PYME. La existencia de la Unión Europea favorece el intercambio de las prácticas más correctas. Se hace referencia, en particular, a los fondos de garantía mutua. Estos son casi desconocidos en el Reino Unido, aunque frecuentes en la Europa continental. Pero me alegra decir que este otoño en Londres, bajo los auspicios de la ministra para las Pequeñas Empresas, Barbara Roche, se van a inaugurar los primeros fondos de garantía mutua del Reino Unido, dirigidos por mi colega Nigel Bottomley. Estos fondos llevan consigo un grado elevado de mutualidad. Por ello resulta decepcionante, tal como señala el ponente, que no se haya aprobado el Estatuto Europeo de las Cooperativas ni se haya aprobado el programa plurianual, que estaba previsto para 1994-96.
Otro paso positivo que apoya el ponente es una reducción del impuesto de sociedades aplicada a los beneficios no distribuidos, como medio de incentivar a las PYME a invertir en crecimiento. Es otra vía inmediata para la creación rápida y sostenible de puestos de trabajo. A este respecto, acojo con satisfacción que el ministro de Justicia británico, Gordon Brown, esté reduciendo radicalmente el impuesto de sociedades para las pequeñas empresas en el primer presupuesto del Gobierno laborista desde hace dos décadas. Es más de lo que hicieron por las pequeñas empresas los conservadores en declive durante todo el período de su miserable mandato.
En el Cuarto Informe del Observatorio se realiza un análisis a fondo y muy útil sobre las mujeres y las pequeñas empresas. Ésta es, en mi opinión, la gran reserva de talento por descubrir. Hablo como hijo y hermano de tres mujeres de mi familia que han dirigido con éxito o participado con éxito en la gestión de pequeñas empresas. La realidad, sin embargo, es que a las mujeres que tiran de esa reserva de talento se les ponen demasiados obstáculos en el camino. Hace poco, en mi oficina de Chester escuché cómo una mujer de mi circunscripción recordaba la discriminación a la que se había enfrentado tanto en el Reino Unido como en Holanda al intentar expandir su negocio, consistente en hacer publicaciones útiles para las PYME con actividades internacionales. Se estaba obstruyendo una buena idea comercial por razones que no tenían que ver con los negocios. Con ello Europa ha salido perdiendo.
Otra mujer empresaria de mi circunscripción me advierte sobre la aplicación de legislación europea buena y digna de alabanza, por ejemplo, la directiva sobre trabajadoras embarazadas. Esta mujer en cuestión dirige una pequeña empresa en la que da la casualidad de que todos los trabajadores son mujeres. Teme que su pequeña empresa pueda peligrar por una serie de embarazos, con la pérdida de trabajadoras esenciales. Una empresa de gran tamaño no saldría perjudicada de forma tan desproporcionada en similares circunstancias. La solución no está en entrometerse en modo alguno en los derechos de los trabajadores de las pequeñas empresas. De hecho, yo defiendo que en estas circunstancias se dé un trato de favor a las pequeñas empresas y a sus trabajadores a través del sistema fiscal, sobre todo para evitar penalizar a las trabajadoras.
Fuera del informe Couto, tenemos que hacernos más activos a la hora de impulsar a las pequeñas empresas dentro de su mayor campo de acción: el mercado único europeo, un mercado creado y conformado excesivamente según el modelo de las grandes empresas.
Apoyo el informe del Sr. Couto. En él se dicen muchas cosas buenas. Debemos poner ilusión en ayudar a las pequeñas empresas a crear puestos de trabajo para el futuro.