Señor Presidente, ya lo comprendo. Están a punto de perderse un gran discurso, pero qué le vamos a hacer.
El tema del informe de esta noche de nuestro colega, el Sr. Garosci, que es un informe excelente, es una cuestión de tremenda importancia porque el comercio, la distribución al por mayor y al por menor y los servicios de venta directa al público en general son grandes fuentes de empleo, tal como han señalado varios de los otros oradores que han participado en el debate hasta ahora.
Querría centrar la atención en los apartados 10 y 11 del informe del Sr. Garosci. En el apartado 10 se afirma que las PYME del comercio distributivo están afectadas desmesuradamente por una reglamentación excesiva debida tanto a las directivas y los reglamentos de la CE como a los reglamentos nacionales. Quisiera extenderme un poco sobre este punto.
Las grandes empresas pueden permitirse emplear a todos los expertos que exige la legislación moderna: encargados de salud y seguridad, encargados de incendios, encargados de seguridad social -todos los puestos que crean las grandes empresas para dar empleo a ejecutivos muy bien pagados.
Las pequeñas empresas, por el contrario, y sobre todo las más pequeñas, no pueden permitirse dichos especialistas. El trabajo lo realiza el jefe o bien su mujer o marido. No podemos seguir añadiendo cargas de este tipo a las pequeñas empresas que son las principales creadoras de empleo.
En mi país la situación es aún peor. Nos llegan las directivas de la Comunidad Europea, de las cuales puedo dar un ejemplo: el famoso «paquete» de seis directivas sobre salud y seguridad que aprobamos en 1992. Las seis directivas excluían explícitamente a los trabajadores autónomos. Muchos pequeños comerciantes lo son. Pero esas seis directivas, cuando se convirtieron en legislación del Reino Unido, se ampliaron para aplicarse a los trabajadores autónomos. No sólo se hicieron extensivas a los trabajadores autónomos, sino que incorporaron sanciones, penas de cárcel, multas y otras condenas que habrían dificultado la vida de estas personas. De todo ello se echaba la culpa a Bruselas, a esos malvados de la Comisión Europea, o al Parlamento Europeo.
También en mi país -siento referirme expresamente a la experiencia británica- lamento decir que con demasiada frecuencia Bruselas, la Comisión Europea o la Comunidad Europea se usan como chivo expiatorio o, incluso, como hoja de parra. Puedo citar como ejemplo el de un pub de mi distrito electoral que servía comidas. Al dueño del pub el funcionario de salud medioambiental de la zona le dijo que ya no podía servir carne de vaca poco hecha. Entre paréntesis añadiré que esto fue mucho antes de la crisis de las vacas locas. Le dijo que ya no podía servir carne de vaca poco hecha porque Bruselas lo había prohibido. En otro restaurante, en Londres, de una categoría bastante superior, me dijeron hace poco que ya no se podían servir «Crêpes Suzettes» porque Bruselas había decretado que las llamas eran peligrosas y por lo tanto las Crêpes Suzettes ya no figuraban en la carta.
El Sr. Comisario y usted, señor Presidente, se ríen. Les puedo asegurar que las personas que piden Crêpes Suzettes o las que solían ganarse la vida haciéndolas en el Reino Unido están ahora en el paro y que se echa la culpa a Bruselas. Una de las cosas importantes que espero que la Comisión saque en claro de nuestro debate de esta noche es el modo en que las administraciones nacionales -he hablado de la experiencia británica pero, comparando notas con otros colegas deduzco que la situación es igual de mala en otros países- utilizan Bruselas y la Comisión Europea como excusa. Si podemos animar al Comisario a que ponga esto de relieve y proteste cuando vea a los gobiernos nacionales actuar de este modo, sin duda contará con nuestro apoyo incondicional y con el mío en particular.