Señor Presidente, cuando se fundó la Unión Europea probablemente a cualquiera le resultaría inconcebible pensar que llegaríamos a un debate así. Hasta hoy en día, cuando vemos los efectos económicos que han tenido los cambios de nuestra sociedad en cuanto a distribución y consumo, no hemos reconocido lo importantes que han sido las pequeñas empresas, sobre todo en el sector comercial. Indudablemente hay que estudiar más esto y los efectos de la creciente concentración de grandes empresas.
Como ya han dicho muchos oradores en el presente debate, las pequeñas empresas del sector comercial desempeñan una función que supera su papel en términos económicos. Desempeñan una función que es importante tanto social como medioambientalmente hablando. Representan una oportunidad para muchos de introducirse en el mundo de los negocios por su cuenta y desarrollar unas capacidades empresariales que de otro modo no estarían ahí.
Quisiera citar como ejemplo la ciudad donde vivo. Es una pequeña ciudad del sudeste de Inglaterra llamada Langport. Está a 17 millas de la ciudad grande más próxima y a 12 de otra que incluso vagamente puede calificarse de grande. Tenemos unas cuantas tiendas. Somos afortunados. Tenemos tres quioscos de prensa, cinco peluquerías y dos carnicerías. Y sin embargo hay propuestas de abrir en la ciudad un supermercado. Algunos comerciantes están a favor. Dicen que de cualquier modo sus negocios se están acabando. Otros dicen que la introducción de un supermercado que no se limite -como ha sido la tendencia en Gran Bretaña hasta ahora- a vender alimentos, sino que venda cosas de todo tipo, acabaría con todos los demás comercios de la ciudad. Realizaremos una evaluación de impacto económico y una de repercusiones sobre el transporte antes de que esto siga adelante. Sin embargo es un ejemplo importante, porque es algo que está ocurriendo por toda Gran Bretaña y antes o después ocurrirá por toda la Unión.
Acojo con satisfacción el informe Garosci. Es una contribución muy importante a este debate. Espero que la Comisión siga las recomendaciones del informe y presente un Libro Blanco en el plazo de dos años, reconociendo la importancia de las pequeñas empresas y reconociendo que necesitan de nuestra ayuda.