Señor Presidente, el Sr. Vitorino ha dicho al comienzo de este debate que se trata de una legislación muy importante y delicada. Nadie discute eso. Tampoco niega nadie que el clima actual exige una estrecha cooperación internacional, compartiendo ideas, pensamientos, datos e información. Pero espero que el Consejo considere el acta literal de este debate y no utilice esta propuesta de recomendación para hacer caso omiso de unos valores y unas prácticas aceptadas en la Unión Europea.
El Sr. Hernández Mollar, el ponente, ha dicho que no podemos aceptar unas normas menos estrictas que las que nos exigiríamos a nosotros mismos en la Unión Europea. El Sr. Coûteaux se ha hecho eco de esas ideas hace unos minutos. Creo que no estamos hablando solo de los europeos; también estamos considerando los derechos fundamentales de los ciudadanos en los Estados Unidos. Algunos diputados de esta Cámara tienen serias reservas al respecto, y por eso nos preocupan algunos de los elementos contenidos en esta disposición.
El Presidente Bush ha prometido que los Estados Unidos defenderán siempre con firmeza una justicia equitativa. Si eso es cierto, él y otros tienen que exigir que se ponga fin de inmediato a las ejecuciones en su país. En los últimos 25 años, más de 840 personas han sido ejecutadas a raíz de muchos de los asesinatos cometidos en los Estados Unidos. Los asesinatos son cometidos indistintamente por blancos y negros, pese a lo cual han sido ejecutados 15 veces más norteamericanos negros que blancos. Los acusados negros son juzgados a menudo por jurados compuestos en su totalidad por blancos, por lo que debería preocuparnos mucho el hecho de que puedan extraditarse europeos a los Estados Unidos, y tenemos que cuestionar más aún el sistema judicial norteamericano en su conjunto que permite algo así.
Mi segundo comentario se refiere a la Bahía de Guantánamo, Camp Delta, una especie de gulag dirigido por los Estados Unidos para presos extranjeros retenidos por tiempo indefinido sin acusación formal. El Sr. Santini dice que deberíamos dejar ese tema para otra ocasión. Señor Santini, su Grupo del PPE-DE votó en contra de esto en comisión, y usted representa al partido Demócrata-Cristiano. He estado reflexionando sobre toda la información que tenemos sobre la Bahía de Guantánamo y no puedo encontrar en ella nada que se ajuste a los principios cristianos o democráticos. Me sorprende que haya votado usted en contra en comisión. Espero que se lo piense dos veces cuando tenga que votar hoy.