Señor Presidente, hace más de 20 años, en 1975, el Gobierno de Bahrain disolvió el primer parlamento electo del país, que llevaba tan sólo dos años de existencia. Desde entonces, se ha negado a restablecerlo o a convocar nuevas elecciones. Las protestas y campañas contra el poder arbitrario han sido objeto de una represión draconiana en virtud de la Ley de seguridad del Estado de 1974 y de otras medidas. Un número ingente de personas han sido intimidadas, detenidas, condenadas, encarceladas sin juicio o enviadas al exilio forzoso. Además, ha habido denuncias muy graves de violencia, malos tratos y tortura.
Bien es verdad que parte del descontento generado en el clima de tensión que se ha creado ha adoptado formas violentas. En el Parlamento Europeo no apoyamos de ningún modo actos de terrorismo, bombas o atentados de los fundamentalistas islámicos, por ejemplo, para limitar la libertad de las mujeres. Dichos actos, sin embargo, no pueden servir de justificación para negarse a facilitar unas auténticas estructuras democráticas o para no garantizar los derechos humanos. Muchos verdaderos demócratas y manifestantes pacíficos han sido castigados y perseguidos de un modo que constituye el más flagrante abuso de sus derechos humanos democráticos.
Redadas en centros de reunión, viviendas y otros lugares, la suspensión de un profesor universitario en su trabajo, gente despedida por promover un escrito de petición y la redada de 13 de diciembre en una asociación de mujeres son todos ellos hechos inaceptables.
La finalidad de la presente resolución no es sólo denunciar el abuso de los derechos humanos y democráticos, sino solicitar a las autoridades de Bahrain que restablezcan la democracia, convoquen elecciones, liberen a los presos políticos y permitan regresar a los exiliados. Acuso recibo de las protestas de las autoridades de Bahrain contra la resolución. Pero también les digo que no hay otro modo de que su país ponga fin a las tensiones y a la posibilidad de a la larga la cosa explote. Por ello hacemos un llamamiento a los Estados miembros de la Unión Europea, a Estados Unidos y a otros países para que ejerzan una verdadera presión sobre Bahrain, según se indica en la presente resolución, a fin de que introduzca sin dilación un auténtico cambio democrático.