Señor Presidente, en este debate la Comisión ha actuado como un amicus curiae porque no fue quien negoció; tan solo secundó a las sucesivas Presidencias del Consejo en sus negociaciones. Por consiguiente, me limitaré a tratar de aclarar algunas de las cuestiones planteadas y a explicar la opinión de la Comisión al respecto.
Empezaré por el artículo 13. Trataré de ser muy claro. El acuerdo EE.UU.-UE es un acuerdo bilateral que regula la relación entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América. No regula la relación entre los Estados miembros de la Unión Europea, ni las obligaciones que estos hayan adquirido al amparo de otros instrumentos jurídicos internacionales. Todos los Estados miembros han suscrito el Convenio Europeo de los Derechos Humanos y el protocolo específico que prohíbe la pena de muerte. Esto significa que, actuando con arreglo a las obligaciones internacionales establecidas en el Convenio Europeo de los Derechos Humanos, los Estados miembros denegarán la extradición cuando esté implicada la pena de muerte.
Esto no emana de una obligación entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América. Emana directamente de la obligación de los Estados miembros de respetar el Convenio Europeo de los Derechos Humanos, con el protocolo y, según espero, con la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, que tendrá carácter constitucional y será legalmente vinculante cuando se incorpore al nuevo Tratado Constitucional.
En lo que respecta a la Corte Penal Internacional, quiero llamar su atención sobre el hecho de que el artículo 10 de este acuerdo no es aplicable a la Corte Penal Internacional, porque esa corte no es un Estado y el artículo 10 regula únicamente los criterios que deben aplicarse cuando existe, simultáneamente y en relación con un mismo ciudadano, una demanda conflictiva por parte de un país tercero -como los Estados Unidos de América- y de un Estado miembro de la Unión Europea. No se refiere a las demandas de la Corte Penal Internacional. Por consiguiente, nada impide que los Estados miembros decidan lo que quieran hacer con una demanda de la Corte Penal Internacional, al margen de que exista un acuerdo bilateral con los Estados Unidos de América.
En lo que respecta a la orden de detención europea, puedo incluso estar de acuerdo con el Parlamento. Pero, lamentablemente, el Consejo no adoptó la propuesta de la Comisión sobre la primacía de la orden de detención europea. Ahí está el problema. No estamos hablando hoy de una primacía total de la orden de detención europea sobre cualquier otra demanda de extradición. No existe tal cosa. La decisión marco sobre la orden de detención europea ya reconoce que en el caso de que exista una demanda amparada en una orden de detención europea y una demanda simultánea de extradición de un tercer país, habrá que tener en cuenta una serie de criterios para decidir cuál de ellas prevalece. Así pues, no estamos cambiando el ordenamiento jurídico de la Unión Europea. La Comisión lamenta que esa primacía no haya sido reconocida en el pasado cuando el Consejo aprobó la orden de detención europea. Ahora bien, esa primacía no existe hoy por hoy, de manera que difícilmente puede verse afectada por un acuerdo bilateral con los Estados Unidos.
Lo que tuvimos cuidado en advertir es que la posibilidad de reconocer en el futuro la primacía de la orden de detención europea no podía verse debilitada ni limitada por este tipo de acuerdo bilateral. Existe una disposición específica sobre la revisión de este tipo de acuerdo bilateral con los Estados Unidos en el caso de que decidamos reconocer la primacía de la orden de detención europea en el futuro. Espero que así lo hagamos antes o después.
Finalmente, sobre los tribunales especiales. Tengo que decir que el aspecto fundamental para mí -y así se lo he hecho saber siempre al Parlamento- no es la naturaleza del tribunal, no es la cuestión de los tribunales especiales como tales, ya que hasta algunos Estados miembros de la Unión Europea tienen tribunales especiales. Lo importante es que exista un juicio justo y las debidas garantías, de manera que la extradición se conceda solo cuando existan garantías de un juicio justo en el Estado miembro que solicita la extradición. Dos de los considerandos de los acuerdos abordan esta cuestión. El primero de ellos se refiere al debido respeto de los derechos humanos y al Estado de derecho; el segundo, a las garantías y a los respectivos ordenamientos jurídicos que garantizan el derecho a un juicio justo para la persona extraditada.
Por encima de todo, está el apartado a) del artículo 16 sobre la no derogación, en cuyo primer apartado mantiene todos los motivos para rechazar la demanda de extradición cuando se trate de asuntos no regidos por este acuerdo existente en virtud de un tratado bilateral de extradición en vigor, y en cuyo segundo apartado insta a realizar una consulta cuando los principios constitucionales del Estado requerido puedan interponerse a su obligación de extradición. Tal como yo lo interpreto, todo lo que pueda considerarse una demanda de extradición a un tribunal que no ofrezca garantías de un juicio justo, puede dar lugar a la aplicación de este apartado a) del artículo 16 sobre la no derogación.
Por último, espero sinceramente que la futura Constitución contenga disposiciones específicas no solo sobre la consulta del Parlamento en relación con este tipo de acuerdos, que se harán más frecuentes en el futuro, sino también en relación con la competencia del Tribunal de Justicia Europeo para garantizar la plena conformidad de esos acuerdos con la futura Constitución de la Unión Europea.