Señor Presidente, este es un informe muy oportuno. Conocemos la importancia que tiene la entrada de nacionales de terceros países para períodos temporales de estudio, lo que reporta enormes beneficios y ventajas a los países anfitriones y a los propios estudiantes.
El número de estudiantes que se benefician de esos intercambios internacionales es mayor que nunca y la demanda sigue creciendo. Este hecho debe ser celebrado por todos, aparte del orador que me ha precedido. De hecho, tenemos que adoptar medidas para asegurar que la Unión Europea siga siendo un centro de excelencia en este campo. Quisiera felicitar al ponente por su informe. Establece un marco general para animar a los nacionales de terceros países a disfrutar de las mejores instituciones académicas que existen en los Estados miembros sin prescripciones ni reglamentaciones excesivas. El establecimiento de unas medidas armonizadas para facilitar la movilidad de los nacionales de terceros países no puede ser más que beneficioso.
Ahora bien, me temo que algunos elementos de esta propuesta son problemáticos para mi país, el Reino Unido. Sus Señorías estarán al tanto de que el Reino Unido y la lengua inglesa tienen un atractivo magnético para un gran número de estudiantes procedentes no solo de los países de la Unión Europea, sino de todo el mundo. Aunque eso es satisfactorio y comprensible, plantea una serie de retos especiales, como las propuestas que estamos debatiendo hoy aquí y su repercusión en el salario mínimo interprofesional del Reino Unido. El salario mínimo interprofesional es uno de los grandes avances que se han producido en el Reino Unido desde 1997. Obliga a las empresas que contratan a nacionales de terceros países a pagarles por lo menos el salario mínimo por su trabajo. Lamentablemente, algunos aspectos de este informe, como los referidos a los voluntarios, debilitan esta garantía de un salario mínimo en el Reino Unido, cuya finalidad es proteger los derechos de los inmigrantes y los nacionales asegurando que los que trabajen como voluntarios, sin unas condiciones adecuadas de servicio, no sustituyan a un trabajador a jornada completa o parcial.
Estos problemas son específicos del Reino Unido. En general, el informe es razonable y sensato. Votaré a favor con la esperanza de que el Reino Unido lo ratifique más adelante, como ha ocurrido en otras ocasiones.