Señora Presidenta, doy las gracias a la Sra. Hardstaff por un excelente informe. Es especialmente importante que lo haya escrito alguien del Reino Unido. La Sra. Hardstaff, silenciosa e incansablemente, ha dedicado mucho trabajo en la sombra para sentar los cimientos de un nuevo tipo de mercado de la carne en toda Europa. Creo que los habitantes de su circunscripción de Lincolnshire y Humberside pueden estar realmente orgullosos de su trabajo en este informe concreto.
Yo iría más lejos: espero que mis compañeros diputados de este Parlamento comprendan que desde la elección de un Gobierno laborista en el Reino Unido hemos enfocado todo este tema de la venta de carne con cierta humildad, pero también con un cierto convencimiento de que en un momento dado la prohibición sobre la carne de vacuno tendrá que levantarse. Creemos que la prohibición tendrá que levantarse tomando como base una confianza de los consumidores, y no simplemente los comentarios xenófobos realizados por el Gobierno anterior.
El Sr. Graefe zu Baringdorf ha aludido al hecho de que la carne es un manjar. Estoy plenamente de acuerdo con él: uno de mis grandes placeres en la vida es hacer la comida para mi familia los domingos; y una de las cosas que sé es que cómo se elija la carne de entrada es lo que determina cómo cocinarla.
Señora Presidenta, si alguna vez se encuentra usted cerca de Smethwick, en Inglaterra, un domingo a la hora de comer, le ruego venga a comer a mi casa. Le daré uno de los mejores roast beef ingleses, se lo prometo.
Me agrada especialmente que dentro de mi circunscripción de Shropshire y Hereford los ganaderos locales se hayan juntado y sacado el denominado «Marches Quality Meat Scheme», un plan para la carne de ganado vacuno y bovino criado localmente en las Marches (comarcas fronterizas entre Inglaterra y Gales). Tengo aquí alguna publicidad sobre él. La idea es que tranquilicemos al consumidor. Hemos mirado mucho el tipo de carne producida, que en Herefordshire y Shropshire se encuentra entre la mejor de Inglaterra. Procede de algunas de los rebaños más antiguos y alimentados a base de pastos. Es carne de buena calidad.
Deseo recomendar los planes de este tipo. Permiten seguir la pista del ganado de forma plena y completa; al consumidor se le garantiza que el animal ha sido bien cuidado durante su vida y que se la dado una alimentación segura; que se le ha administrado el tratamiento adecuado cuando ha estado enfermo; que se ha mantenido el historial completo sobre el canal después del sacrificio e, con la misma importancia, que se han tenido en cuenta consideraciones relativas al bienestar de los animales. Todos los mataderos son inspeccionados a fondo y responden a unos criterios de higiene muy exigentes.
Estoy orgulloso de los ganaderos y de la industria cárnica de mi área, los cuales se han dado la vuelta y han visto la crisis de la EEB como una oportunidad de mostrar que nuestra carne de Shropshire y Herefordshire es el «champán» -perdonen la expresión- de la carne. No hay absolutamente ninguna razón por la que la carne de las Marches incluida en este plan no pueda venderse o consumirse en cualquier parte del mundo.
Como primer paso para levantar la prohibición sobre la venta de carne de vacuno británica en la Unión Europea, deseo recomendar este plan en concreto. Me gustaría ver la carne de calidad de la región de las Marches en venta, claramente etiquetada, en cualquier parte de la Unión Europea. Puedo prometerle, señora Presidenta, que le espera una experiencia de lo más deliciosa si come nuestra carne.