También yo quisiera felicitar al Sr. Hallam por su informe y agradecerle sus denodados esfuerzos por aclarar un tema que es complicadísimo. Una vez oí decir a un antiguo miembro del Consejo de Ministros que había preguntado oficiosamente a todos los ministros de finanzas que estaban sentados a la mesa del Consejo estudiando un cuadro estadístico en francés: »¿Qué son los NC?». Nadie pudo explicárselo. Hubo que mandar a buscar alguien de la Comisión. El Sr. Hallam se ha apañado mejor.
Hay una cuestión que no me parece bien: al principio del primer párrafo de su informe se dice que hay bastantes dudas acerca de toda la cuestión de la UEM, o algo parecido. Nosotros, en este Parlamento, no podemos aceptar que haya dudas acerca de la UEM. El Parlamento tiene que aceptar que la UEM está siguiendo y tiene que seguir el calendario prefijado. En efecto, a mediados del año que viene la UEM intervendrá en quizá el 80 % de toda la economía de nuestros 15 países y tenemos que partir de esa base.
He de mencionar otra cuestión: el Sr. Hallam parece sugerir que podemos seguir utilizando este sistema después de que haya entrado en vigor la unión monetaria. Aunque no cueste nada para el presupuesto de la Unión, lo cierto es que el régimen financia pagos para los agricultores de la zona de moneda fuerte a expensas de los agricultores de países de moneda débil. No puedo aceptar que necesitemos un régimen de ese tipo.
Supongo que la unión monetaria funcionará ya a mediados del año que viene. Una vez que se hayan fijado los tipos de cambio, todo el régimen agromonetario será totalmente superfluo. Tendremos aproximadamente el 80 % de la economía de la Unión Europea en el sistema monetario y habrá un par de países que querrían adherirse al sistema pero que tienen monedas demasiado débiles. Sería un absurdo completo que sugiriésemos que se estableciese un impuesto para los agricultores que exporten productos de esos países si sus gobiernos se ven obligados a devaluar sus monedas.
Por otra parte no puede aceptar que los países que tienen monedas fuertes y que podrían adherirse a la Unión Europea pero que no quieren hacerlo, puedan recibir la ventaja de subvencionar las reducciones nominales de precios que habría si sus monedas se revaluasen en relación con el Euro. Eso equivaldría a ofrecer una especie de incentivo a esos países para que no participasen en la unión monetaria si tienen monedas fuertes y pueden adherirse a ella.
Me parece que debemos partir de la base de que hay que utilizar el Euro a partir del momento en que se hayan fijado los tipos de cambio monetario. A partir de ese momento, todo el sistema es superfluo y los agricultores que estén incluidos en el sistema podrán planificar con certidumbre absoluta, mientras que los agricultores que no estén en el sistema tendrán que ocuparse de los problemas exactamente como los demás sectores de su economía: producción, industria, servicios, importación o exportación. Cambiarán su moneda al tipo de cambio que les dé el Euro. No necesitamos ningún otro sistema. Comprendo que en el pasado se hayan ejercido presiones políticas en países como Alemania y los Países Bajos, cuyas monedas se estaban apreciando con gran rapidez. Había presiones políticas en favor de dar concesiones.
Me acuerdo que en 1992, en un informe que yo preparé, el Parlamento rechazó el sistema de conversión. Con el tiempo, ese sistema produjo gastos para el presupuesto comunitario. Mi Grupo no estaba de acuerdo conmigo en aquel momento, pero lo cierto es que el sistema representó un costo de aproximadamente 7.000 millones de ecus para el presupuesto comunitario. Yo estaba en contra del sistema porque ocasionaba aumentos imprevistos e inesperados de los ingresos de los agricultores, con que los agricultores no contaban ni que esperaban hubiera. Si hoy hubiéramos tenido esos 7.000 millones de ecus para consagrarlos a los aspectos de desarrollo rural de nuestra política agrícola, hubiéramos podido alcanzar objetivos económicos y sociales mucho más próximos al sentir de la mayoría de los diputados de este Parlamento.