Señor Presidente, quisiera sumarme a las felicitaciones de que ha sido objeto nuestro colega, David Hallam, por el excelente informe que ha preparado, informe que realmente aclara una cuestión que es complicadísima: la forma en que funciona el régimen agromonetario. He leído el informe, y tengo realmente la impresión de que comprendo mucho mejor dicho régimen.
Quisiera asegurar también a nuestros colegas que David Hallam no ha escrito el texto de mi discurso de esta mañana, como tampoco he escrito yo el texto de su intervención de ayer acerca de mi informe. Mis elogios son realmente sinceros.
Una de las razones de la satisfacción que causa este informe es que los agricultores tienen que enfrentarse con muchísimas incertidumbres en su labor. Una tormenta muy fuerte o un par de días de tiempo muy seco en el momento crucial del año pueden decidir si toda la labor realizada a lo largo de un año entero se salda con un beneficio o con una pérdida.
Las fluctuaciones de los tipos de cambio representan otro riesgo en lo que se refiere a la planificación de la campaña agrícola. Se supone que el régimen agromonetario les ofrecerá cierta protección contra este riesgo. Ahora bien, como indica el informe, los aumentos y las disminuciones de los tipos de cambio no se compensan necesariamente, y es preciso efectuar ajustes para que los agricultores de un grupo de países no se vean en situación de desventaja como consecuencia de esas fluctuaciones monetarias.
Me satisfacen sobremanera las propuestas de la resolución del Sr. Hallam que recomiendan el mantenimiento de la máxima estabilidad durante la fase que precede a la introducción del Euro. Queremos que en el régimen actual no haya más que los cambios mínimos requeridos para mantener el equilibrio financiero del sector agrícola durante este período de transición. Tengo la convicción de que los agricultores de toda Europa acogerán con satisfacción estas recomendaciones, pues la incertidumbre es su mayor problema en una esfera en la que es absolutamente esencial planificar a largo plazo.