Señor Presidente, quisiera comenzar con una observación general antes de hacer algunas observaciones concretas. Me parece que el debate que estamos celebrando esta tarde queda relegado a veces en importancia en nuestros debates presupuestarios. Parece que se lo considera un simple medio gracias al cual vemos cómo ha ido el presupuesto. Después hacemos una desconexión mental y nos ocupamos del debate sobre el presupuesto la próxima semana en la Comisión de Presupuestos y en fecha posterior de este mes de la votación en Estrasburgo.
Pero la Comisión de Presupuestos, la Comisión de Control Presupuestario y las comisiones parlamentarias que se ocupan del gasto deberían conceder igual importancia a la supervisión del gasto. Me ha complacido ver que se han logrado algunos avances para velar por que la supervisión del gasto sea una materia importante. Debería ser el centro de operaciones para nosotros. Después de este debate, deberíamos poder decir: sabemos cuáles son las deficiencias del proceso presupuestario. Y no deberíamos votar nuevos créditos hasta que se hayan aclarado asuntos como los planteados por el Sr. Bösch. Podemos utilizar la reserva para advertir a la Comisión que algo no va bien en el proceso de gasto. De modo que este debate forma parte de un proceso en desarrollo y es importante.
El Sr. Brinkhorst y el Sr. Tillich han lanzado toda una serie de ideas en su resolución sobre la infrautilización de los créditos. La insuficiente utilización debe ser una señal para que se adopte una actitud de considerable cautela con las enmiendas en esos sectores. Hay zonas, como la antigua Yugoslavia, en los que hemos de tener en cuenta las circunstancias especiales. Me interesa lo que nuestro ponente, el Sr. Brinkhorst, nos ha dicho sobre las dificultades en la ejecución de programas. Sería útil escuchar las observaciones de la Comisión sobre lo expuesto en el párrafo 16.
En segundo lugar, como ha dicho el Sr. Bösch -y mi Grupo conviene con él al respecto-, la utilización rápida no necesariamente propicia la utilización eficaz de los créditos. Un burócrata ansioso puede decir: Mientras yo gaste el dinero que me corresponde, el Parlamento votará para concederme más, porque ve que se ha utilizado en realidad. Vemos que, en los casos en que ha habido una buena utilización en la Categoría 1, las previsiones tal vez hayan sido excesivamente optimistas, por lo que acojo con beneplácito que, antes de que lleguemos a la votación final, vayamos a tener un panorama actualizado del presupuesto para 1998.
En los programas de la Categoría 4, en los que vemos una gran utilización en MEDA y una escasa utilización en TACIS, el Grupo del Partido Popular Europeo no cree que debamos necesariamente votar todos los créditos para MEDA en el año próximo, sino que debemos poner TACIS en la reserva. Precisamente como dice el Sr. Bösch, tenemos que examinar la calidad del gasto.
Por último, el Partido Popular Europeo espera que, en los casos en que se haya celebrado un acontecimiento inesperado, como en el programa JET en Culham de este año, en que haya habido movimientos inesperados de los tipos de cambio -la libra esterlina se ha revalorizado frente al ecu-, se debe prestar atención para velar por que no se hagan reducciones en los presupuestos operativos efectivos de un programa importante como el del programa de fusión en Culham.