Señor Presidente, quisiera agradecer al Sr. Willockx su informe y al Sr. Chanterie su opinión. Éste es un debate muy oportuno, porque esta tarde hemos oído al Presidente Santer examinar la cuestión de la cumbre sobre el empleo que se celebrará en Luxemburgo y existe una estrecha vinculación entre nuestros sistemas de seguridad social, los niveles de desempleo y todo el futuro del crecimiento y del empleo en la Unión Europea.
Si bien este informe formula la pregunta de qué consecuencias tendrá la Unión Económica y Monetaria para los sistemas de seguridad social, los diputados a esta Asamblea de todas las orientaciones hemos de afrontar una verdad muy simple: nuestro sistema de seguridad social, independientemente de la Unión Económica y Monetaria, necesita una profunda reforma. El informe del Sr. Willockx lo señala en verdad con mucha claridad.
El Grupo Socialista quiere que se revise la seguridad social, pero, como señala el informe del Sr. Willockx, queremos hacerlo velando por el mantenimiento de la red de seguridad social. Debemos reformar el sistema, pero mantener la red de seguridad que tenemos en la Unión Europea.
El sistema establecido al final de la segunda guerra mundial ya no es apropiado para los tipos de empleo y los tipos de desempleo que tenemos hoy. Así, pues, nos gustaría que se abordaran tres cosas en el examen que se ha de hacer. Quisiera que la Comisión tal vez en sus estudios futuros y el Consejo las tuvieran en cuenta en el futuro.
La primera es el establecimiento de un nuevo sistema de seguridad social que ofrezca ayuda, adaptada a las necesidades de cada uno de los ciudadanos y centrada en la asistencia a las personas en períodos de desempleo, en lugar de excluirlas permanentemente del trabajo. Es una realidad que en algunos de nuestros países los sistemas de seguridad social excluyen permanentemente a nuestros ciudadanos del trabajo. Ésa es la razón por la que el 50 % de las personas sin trabajo en la Europa de hoy son desempleados de larga duración.
Hemos de reconocer que la factura de la seguridad social para el contribuyente va en aumento. Por esa razón, necesitamos la creación de puestos de trabajo en la Unión Europea. Si creamos puestos de trabajo, podemos reducir la deuda y el endeudamiento para pagar la seguridad social. Ésa es la razón, señor Comisario, por la que esa cumbre que se celebrará en Luxemburgo es decisiva no sólo para la cohesión social de la Unión Europea, sino también para reducir el déficit presupuestario y velar por que el pacto de estabilidad y el crecimiento puedan funcionar en realidad.
En particular para nuestros jóvenes, tenemos que derribar las barreras que hacen casi imposible el paso de la recepción de prestaciones al trabajo para centenares de miles de jóvenes. En la Unión Europea hoy es virtualmente imposible para algunos de nuestros jóvenes pasar de la recepción de prestaciones al trabajo. Como socialdemócrata, he de decir a Sus Señorías lo siguiente: por amor de Dios, celebremos un debate sincero sobre esta cuestión y concibamos un sistema de seguridad social que sea sensible para con el individuo y contribuya a aprovechar al máximo las oportunidades para el empleo en la Unión Europea.