Señor Presidente, la ASEAN está creciendo rápidamente y la Europa fraternal acaba de advertir la presencia de ese precoz hermano menor cuyos lazos familiares con Europa, ya sean políticos, económicos o culturales, se fortalecen diariamente. Como buenos hermanos, necesitamos una forma sensata y constructiva de hablarnos, por lo que acojo con efusiva satisfacción las comunicaciones de la Comisión y los excelentes informes elaborados por los ponentes del Parlamento.
Tomemos el proyecto mayor de Europa, la UEM; en una conferencia reciente en Singapur se pusieron de relieve las enormes oportunidades comerciales y financieras que se intensificarán entre los dos bloques, una vez que el euro se codee con el dólar y el yen como moneda mundial de reserva.
La reciente visita del Comisario De Silguy a los países de la ASEAN pone de relieve esa apasionante evolución. Por desgracia, las recientes turbulencias financieras de la ASEAN pueden haber empañado el mensaje del Sr. De Silguy. Como ha dicho un funcionario tailandés: »Me preocupa más el marco de hoy que el euro de mañana». La rencilla del doctor Mahathir con George Soros sobre la amenaza al ringgit malayo contribuye simplemente a subrayar la interdependencia de los mercados financieros mundiales, como si no hubieran ya lanzado suficientes señales de alarma los Baring Brothers de Singapur.
También se están fortaleciendo los vínculos políticos dentro y fuera de la ASEAN. Los diez países de la ASEAN deben abordar ahora las tensiones internas, en particular cuando dichas tensiones se extienden y contaminan las relaciones con la UE. Tenemos que encontrar una voz, ni ronca ni sotto voce , para plantear las preocupaciones por la violación de los derechos humanos y políticos en toda la región y en particular en Birmania.
El Gobierno británico ha declarado con claridad que no se consideraría a Birmania participante pleno en la reunión del ASEM que se celebrará el año próximo en Londres durante la Presidencia británica.
Al mismo tiempo, debemos aceptar la decisión de la ASEAN de incorporar a Birmania, como también a Laos y, en su momento, a Camboya al bloque completo. El declive de Camboya hacia la inestabilidad política debe sin duda movernos a apoyar cualquier movimiento hacia la democracia que surja en ese turbulento país. Esperemos que el próximo mes de mayo o de noviembre se puedan celebrar elecciones libres e imparciales con el aliento de la UE.
En el caso de Vietnam, el acuerdo de cooperación con la UE brinda importantes oportunidades para un diálogo animado, pero constructivo. ¿Cómo se interpretará el primer llamamiento hecho a un país de la ASEAN en pro de los derechos humanos en el caso de Vietnam? No cabe duda de que sería una negligencia por nuestra parte pasar por alto la importancia de países como Malasia e Indonesia en el mundo de hoy. Indonesia, la cuarta nación del mundo en importancia numérica, aún no ha resuelto sus dificultades con Europa, incluido Portugal, por la cuestión de Timor Oriental. Espero que se muestre receptiva a la petición del Parlamento de visitar Timor Oriental con una delegación oficial del PE. Si se conceden los visados, nosotros debemos estar, a nuestra vez, dispuestos a informar imparcial y rectamente de todo lo que veamos y oigamos, varios años después de las espantosas muertes de Dili.
Por último, la contaminación. El Niño y las políticas de Indonesia de desforestación de tala y quema forman una combinación devastadora. Los países de la ASEAN no se pueden aislar del mundo exterior, como tampoco pueden hacerlo Europa y Gran Bretaña. Esperemos que, cuando nuestros amigos y colegas lleguen el año próximo a Londres, ahora milagrosamente libre de la contaminación que la tenía totalmente envuelta en el siglo XIX, sólo la neblina y la llovizna del siglo XXI se interponga entre la ASEAN y nosotros en el desarrollo de nuestro futuro fraternal y cooperativo. Gracias, señor Presidente.