Señor Presidente, también yo quisiera acoger con beneplácito este informe y recomendarlo a esta Asamblea.
Como recordará el Comisario Pinheiro, muchos de nosotros expresamos algunas reservas sobre el Libro Verde, pero acogemos con el mayor beneplácito la consulta que se ha celebrado y la oportunidad de mantener un diálogo desde la publicación del Libro Verde. Espero que la posición de la Comisión refleje las opiniones expresadas en dicha consulta por este Parlamento, el Grupo ACP y, naturalmente, las ONG que hayan participado.
En el informe del Sr. Martens hay varios aspectos fundamentales. No se debe poner en entredicho la composición del grupo ACP hasta que ellos decidan que así deba ser. La dependencia de los mercados y la liberalización global exclusivamente en modo alguno son una panacea para los países más pobres.
La Comisión debe seguir apoyando nuestra opinión de que, sin ayuda y preferencias comerciales que aporten las redes de seguridad, nunca habrá posibilidad alguna de propiciar un crecimiento equitativo a los países más pobres. La UE es el mayor bloque comercial del mundo y ya es hora de que dejemos de bailar al son de la OMC y de los Estados Unidos.
La Comisión de Desarrollo ha determinado varias prioridades importantes relativas al papel fundamental desempeñado por las mujeres en el proceso de desarrollo. También debemos introducir un mecanismo independiente de presentación de reclamaciones para personas individuales o comunidades que consideren que sus intereses no han sido representados. Además, se debe consultar a la Asamblea Paritaria ACP/UE, si alguna vez surge una situación en la que se invoque el artículo 5 con vistas a la supresión de los países en examen.
Quisiera pedir que apoyemos la idea del acuerdo 20/20: la idea de que los países beneficiarios deben aumentar su gasto en prestaciones sociales básicas. Además, la Comisión debe emprender una evaluación de las repercusiones de los conflictos en las regiones que padecen situaciones de inestabilidad para velar por que podamos proteger a los grupos y las comunidades vulnerables. Ahora tenemos una oportunidad excelente para defender la necesidad del desarrollo multilateral a largo plazo. Ha habido un importante cambio de vocabulario y el Comisario Pinheiro ha utilizado ese nuevo vocabulario. Ya no decimos post-Lomé, ahora decimos Lomé V, por lo que acogemos con gran satisfacción ese cambio de vocabulario.