Señor Presidente, como vicepresidente de la Comisión de Reglamento, Verificación de Credenciales e Inmunidades, voy a presentar este informe en nombre del Sr. Fayot, que no puede estar presente y cuyas excusas transmito. Como ha dicho la primera ponente, la Sra. Palacio, el Sr. Fayot se hizo cargo de su función de la forma aceptada, cuando ella indicó, después de la votación, que no podía continuar. Ella era de otra opinión y, una vez que la comisión aprobó el informe, pidió al Sr. Fayot que lo presentara. Sin embargo, quisiera rendir homenaje a la Sra. Palacio por su contribución a este informe y por la extraordinaria probidad con que hizo su contribución al informe y con que ha expuesto sus opiniones de nuevo esta tarde.
La votación en nuestra comisión no respondió a orientaciones políticas. Los miembros de los partidos políticos votaron de formas diferentes. Como se ha dicho, este caso se remonta a más de tres años atrás, en el momento de las últimas elecciones al Parlamento Europeo en el verano de 1994. Por diversas razones, ha tardado todo este tiempo en llegar al Parlamento. Una de dichas razones -tal vez la primordial- fue la de que hubo comunicaciones bastante ambiguas con las autoridades portuguesas al principio y el Parlamento no estaba exactamente seguro de lo que se le pedía.
Durante la campaña para las elecciones europeas de 1994, el Partido Socialista portugués celebró una conferencia de prensa en su sede en la que el Sr. Campos hizo algunas observaciones sobre el Sr. Arlindo Cunha, ex ministro de Agricultura. El informe que Sus Señorías tienen ante sí expone tres alegaciones. Figuran enumeradas en la página cinco de este informe, por lo que no necesito leerlas en voz alta. Las acusaciones son las de que, de conformidad con la legislación portuguesa, al hacer esas observaciones, el Sr. Campos infringió varios artículos del Código Penal portugués.
Todos sabemos que la prensa puede presentar los asuntos y las declaraciones de una forma que no necesariamente presente favorablemente a un diputado al Parlamento Europeo y en este caso no cabe duda de que la prensa sacó de su contexto y tergiversó una observación. Sin embargo, parece que los comentarios del Sr. Campos no fueron algo precipitado. Aun así, de conformidad con el artículo 10 del Protocolo del Tratado de las Comunidades Europeas, un diputado al Parlamento Europeo es inmune al procesamiento durante sus períodos de sesiones. Se ha interpretado y aceptado que significa en cualquier momento durante el período en que ocupe su escaño y en cualquier lugar de su país y dentro de cualquier otro Estado miembro.
Como ha dicho la oradora anterior, para que un diputado pueda ser procesado por alguna acusación, se debe suspender su inmunidad. Como el delito del que se acusa al Sr. Campos ocurrió en Portugal, está protegido por las mismas leyes que protegerían a un diputado al Parlamento portugués, de conformidad con el artículo 160 de su Constitución. En este Parlamento, el artículo 6 del Reglamento es aplicable a este asunto. Las acusaciones contra el Sr. Campos se remontan a la campaña electoral y la campaña electoral se celebró antes de que fuera elegido.
El objetivo del artículo 6 es el de proteger a los diputados y al Parlamento mismo garantizando la independencia de la institución. En aquella época el Sr. Campos era un diputado al Parlamento portugués, pero sólo como miembro de la oposición. En cualquier constitución o cualquier democracia, la función de la oposición es a veces la de apoyar al Gobierno, pero también la de oponerse a él, cuando lo considere oportuno. No puede haber un momento más importante para oponerse que durante una campaña electoral. Eso fue lo que el Sr. Campos hizo cuando el Sr. Cunha y él eran candidatos. Se opuso a las políticas de un ministro del Gobierno durante una campaña electoral haciendo diversas declaraciones públicas. Creo que, durante la campaña, el ministro, el Sr. Cunha, podría haberse defendido del mismo modo político. Es algo que sucede todo el tiempo en política. Sucede en particular en época electoral: para eso están las elecciones.
Ésta fue la interpretación y la opinión que prevaleció por mayoría en la comisión. Por las razones que he expuesto y que aparecen enumeradas en el informe, la Comisión de Reglamento, Verificación de Credenciales e Inmunidades decidió en este caso sólo en contra de la suspensión de la inmunidad parlamentaria del antes citado Sr. Campos.