Señor Presidente, agradezco al Sr. Hoppenstedt su excelente informe y su respuesta a un documento, a mi juicio excelente, de la Comisión Europea.
Las tecnologías de las que estamos hablando son decisivas para el éxito o el fracaso de industrias europeas fundamentales en el próximo siglo. El avance hacia la convergencia digital ha significado que muchas tecnologías utilizan ahora el mismo tipo de métodos de comunicación y, por esa razón, gran parte de lo que estamos examinando hoy tendrá repercusiones que superarán la cuestión del lanzamiento de satélites al espacio y la utilización que se puede hacer de ellos, en particular los aspectos militares, pero también el desarrollo de aspectos pacíficos y, en particular, el desarrollo de la sociedad de la información. Lo que hemos de reconocer es que o adoptamos ese planteamiento o quedaremos rezagados respecto de los americanos.
El propio plan de acción de la UE hace una firme defensa de un planteamiento europeo más dinámico y coherente en materia de comunicaciones por satélite, al afirmar -y atinadamente- que la tecnología europea de la información y la tecnología de los satélites está rezagada respecto de los Estados Unidos: en primer lugar, desde el punto de vista de la propia tecnología, pero también desde el del marco regulador.
Sé que en octubre del año pasado el Sr. Bangemann se reunió con la Sra. Cresson y otros ministros de la UE en París, cuando se examinó con cierto detalle este plan de acción. A consecuencia de dicha reunión, resulta evidente la necesidad de coordinar esa acción de la UE para completar el mercado interior de la UE y eliminar las barreras comerciales a la creación de mercados interiores para las comunicaciones por satélite, en particular en el sector manufacturero y también en el sector de los servicios. También existe la necesidad de mejorar la coordinación para fortalecer la posición de la UE, en particular en los foros internacionales en los que se examinan esos asuntos en el nivel mundial y, de hecho, también en los mercados.
También necesitamos una insistencia mayor en los programas de investigación e innovación de la UE en esos sectores en particular. Creo que el quinto programa marco será, cuando se aplique, una parte esencial de ello. Los objetivos son muy claros. Debemos apoyar la iniciativa de la Comisión. Además, debemos subrayar que la CEPT, aunque ha logrado importantes avances en la armonización hasta cierto punto de la función de los Estados miembros, no parece tener respuesta para todo. Creo que la Comisión puede desempeñar un papel destacado a ese respecto.
No comparto una o dos observaciones que figuran en el informe del Sr. Happenstedt, en particular el punto 5, que habla de que la privatización es necesaria para liberalizar. En mi opinión, hay otros modelos de liberalización que no incluyen la privatización. También se deben aportar a la ecuación combinaciones de capital público y privado. Tal vez se deba encontrar algún tipo de transacción entre el papel principal desempeñado por la Comisión y el papel principal desempeñado por la CEPT en el sentido de ser los portavoces, simplemente porque algunos Estados miembros pueden no estar aún en condiciones de aprobarlo.
Se trata de cuestiones complejas para cuya resolución hay que hacer esfuerzos denodados. Si no cogemos el toro por los cuernos ahora en la Unión Europea, quedaremos aún más rezagados, hasta el punto de que nunca podamos reducir la distancia.