Señora Presidenta, en primer lugar felicito al Sr. Linkhor, muy en particular por su paciencia y persistencia a lo largo de los años.
Como él, me complace que tengamos un resultado, aunque recomiendo la aceptación sin entusiasmo. Tengo sentimientos encontrados y algunas dudas. Por un lado, siento un gran alivio: parece que, si el Parlamento conviene en ello, habrá acuerdo. Eso da cierta seguridad a la comunidad científica de la Unión Europea, permite que continúen algunos programas importantes, nos permite hacer borrón y cuenta nueva para el quinto programa marco y permite gastar fondos con un fundamento jurídico.
Por otra parte, siento una profunda decepción ante el resultado de todos los debates, el despilfarro de toda la labor de elaboración de propuestas más ambiciosas, las oportunidades desaprovechadas, la falta de inversión en la economía de Europa y la falta de reacción ante las amenazas para nuestra economía procedentes de otras partes del mundo. Me siento decepcionada también ante el acuerdo incumplido, si no la promesa incumplida, y la falta de reconocimiento por parte del Consejo de Ministros de los poderes de codecisión del Parlamento Europeo.
Existe una clara y demostrable vinculación entre el crecimiento y la investigación e innovación. Eso es algo que entiende la Comisión de Presupuestos del Parlamento y quiero poner de relieve aquí esta noche que se hizo todo lo posible, en particular por parte del presidente de dicha comisión, para contribuir al proceso de obtener más fondos para la investigación. Puede existir la tentación de pensar que esas gestiones con vistas a este acuerdo fueron inútiles y no se agradecieron. No es así. Si no hubiera sido por sus gestiones, gracias a las cuales se pudieron asignar a la línea 100 millones de ecus procedentes de la reserva mediante el presupuesto suplementario, habríamos carecido del impulso para conseguir este pequeño éxito.
El Consejo de Ministros ha sido menos servicial, ya que no irreductible, en su actitud. Hubo dos reuniones muy insatisfactorias, la primera de las cuales reveló una desatención para con el papel del Parlamento Europeo. En la segunda hubo, por fortuna, algunos avances y se sumaron 15 millones de ecus a la cifra que se asignará a las prioridades del Parlamento. No es una victoria magnífica para la causa de la investigación y la innovación.
Teníamos tres opciones. Podíamos seguir negociando, intentando conseguir más cambios en la redistribución de los fondos: si hubiéramos tenido más tiempo, podría haber sido una opción válida. Podríamos haber abandonado las negociaciones y haber renunciado a toda posibilidad de conseguir fondos suplementarios contentándonos simplemente con redistribuir unos pocos fondos mediante el presupuesto suplementario, lo que habría sido un mensaje muy ambiguo del Parlamento a la comunidad investigadora. Por último, podíamos hacer lo que estamos recomendando al Parlamento: aceptar, dado que no hay posibilidad de conseguir más fondos, para ser realistas, pero reconocer que se han hecho algunas concesiones a nuestras prioridades. No fue fácil decidir nuestra táctica. Nuestra estrategia estaba clara: más fondos para la investigación. Cada una de esas opciones presentaba graves desventajas. Mantengo que la aceptación del acuerdo conseguido en la conciliación es la mejor solución para el Parlamento, pero hemos de aprender las enseñanzas que de ello se desprenden, en particular en nuestras negociaciones sobre el quinto programa marco.