Señora Presidenta, quisiera felicitar a Manuel Medina Ortega por la cantidad de trabajo que ha dedicado a este informe y también por la total imparcialidad con que ha sintetizado todas las diversas opiniones de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos.
Éste es un informe muy importante. Están en juego muchos puestos de trabajo: hay unos 70.000 puestos de trabajo en la industria manufacturera automovilística y de piezas de recambio tan sólo en Coventry y en West Midlands, conque estamos hablando de algo de importancia económica en esta directiva.
Estoy muy irritada -y comparto la irritación de Manuel Medina- por que el Consejo considerara oportuno rechazar la muy imparcial solución que este Parlamento elaboró en su primera lectura. Fue difícil conseguir que todo el mundo coincidiera más o menos y reconocemos que ésa fue la mejor solución que pudimos encontrar: no es absolutamente perfecta, pero consiguió el máximo apoyo en esta Asamblea. Después el Consejo la rechazó y se lanzó a una pelea, por lo que no hubo armonización sobre la cuestión de la cláusula relativa a las reparaciones. No ha cumplido con su deber de buscar una solución europea idónea y espero sinceramente que escuche a este Parlamento y substituya la cláusula relativa a las reparaciones. Es importante para los puestos de trabajo, como ya he dicho, y es importante para las exportaciones a fin de velar por que las empresas puedan exportar de un país a otro. Como ha dicho el Sr. Medina Ortega, el mercado británico permanecerá abierto, pero nos preocupa que se pierdan puestos de trabajo, si no podemos exportar a otros países.
Además, hay que tener en cuenta la cuestión de los consumidores. Las consumidores tienen derecho a que se les hagan reparaciones rápidas y a precios razonables y con la mayor posibilidad de elección y la cláusula relativa a las reparaciones lo propicia. Hay algunas preocupaciones sobre las cuestiones relativas a la salud y la seguridad de las piezas de recambio, pero es mejor abordarlas en otros instrumentos legislativos. Insto al Consejo a que escuche adecuadamente a este Parlamento.