Señora Presidenta, no cabe duda de que vamos a añadir 115 millones de ecus al programa de investigación gracias a este informe, pero hay que verlo en el marco de la cifra indicativa original de 700 millones de ecus. Se trata de una gran diferencia. Aunque apoyamos y agradecemos mucho la labor que ha llevado a cabo el Sr. Linkhort al respecto, es evidente que existe mucha decepción sobre el posible resultado del proceso. Por una vez, mis sentimientos coinciden tal vez más con los de la Sra. Plooij-van Gorsel y con los de la Sra. Bloch von Blottnitz de lo que suele ser habitual en las deliberaciones de nuestra comisión.
Un aspecto muy importante que la Sra. McNally ha revelado es el de que la Comisión de Presupuestos había asignado un total de 200 millones de ecus. Vamos a gastar sólo 115 millones de ellos, conque el resultado no refleja las prioridades financieras del Parlamento. ¿Qué va a ser de los otros 85 millones de ecus? Hubo mucho debate al respecto en el proceso de conciliación y ciertas discrepancias. El presidente de la Comisión de Presupuestos dijo con mucha firmeza que esos fondos se emplearían, en cualquier caso, para prioridades menores, en opinión del Parlamento. Los representantes del Consejo de Ministros opinaban claramente que estaban ahorrando, en realidad, en el total general del gasto presupuestario. La verdad se verá en el resultado final. Espero que nuestros colegas de la Comisión de Presupuestos vuelvan a examinar esa cuestión, tal vez mediante un pequeño informe por iniciativa propia o algo de ese tipo, para revelar qué será, a fin de cuentas, de esos 85 millones de ecus. Ése fue en realidad el quid del debate y no pudimos convencer al Consejo.
En segundo lugar, el resultado tampoco respeta en realidad las prioridades del Parlamento en materia de investigación, porque no conseguimos fondos suficientes para la telemática, la tecnología de la información, el medio ambiente, el transporte o las energías no nucleares, como esperábamos en un principio. De hecho, el Consejo se negó a celebrar debate alguno sobre la consignación. Si a eso se llama codecisión, hay palabras mejores que se le podrían aplicar. No hemos celebrado debate alguno sobre la consignación.
Respecto del propio equipo del Parlamento, hemos tenido muchas dificultades. Las condiciones en que hemos de trabajar en esos procedimientos no son ideales. No conseguimos el acuerdo de todos los Grupos políticos que deberíamos haber tenido para una cuestión tan importante. Espero que aprovechemos esas enseñanzas cuando pasemos a ocuparnos del quinto programa marco.