Señor Presidente, este informe es aparentemente bien intencionado y reconoce la necesidad de los países ACP de exportar sus productos. Hay frases que suenan muy bien tales como: «hay que poner remedio a la desigualdad en el mundo». Sin embargo, como siempre, es pura palabrería e idealismo simplista. De hecho, lo que realmente me sorprende aquí es la gran cantidad de auténtica hipocresía. Los productos agrícolas son una parte muy importante de las exportaciones de los países ACP. Sin embargo, a pesar de todas las buenas palabras, el régimen arancelario de la UE hace que sea un mercado difícil, en el que un 16% como precio de entrada para los productos ACP es bastante normal. También significa que en Europa los consumidores pagan un precio excesivo por los alimentos. Naturalmente, la solución a todo ello -una auténtica reforma de la política agrícola común- no es sino un espejismo.
¿Cómo podemos ni tan siquiera hablar de acuerdos de asociación con estos países, dado el interminable escándalo de los acuerdos de pesca de la Unión Europea? Este Parlamento sigue avalando por mayoría abrumadora acuerdos que suponen ingentes sumas de dinero de los contribuyentes que van directamente a parar a regímenes corruptos africanos: hasta 1.400 millones de euros tan sólo en los últimos años, de los cuales sólo un pequeño porcentaje o nada llega a las comunidades locales que lo necesitan. Debido a ello, cientos de pescadores negros indígenas africanos siguen muriendo. Ya he planteado antes este punto en este hemiciclo, y se me recibe con agresividad por parte de los españoles y con indiferencia por parte del Comisario Fischler. Para satisfacer la codicia de las grandes compañías en Europa, se hace la vista gorda ante un desastre humanitario.
No espero que haya muchas personas aquí que estén de acuerdo con mi punto de vista sobre la integración política en la Unión Europea. En este ámbito de los acuerdos de pesca, me gustaría que me sorprendieran y nos dejaran ver algún tipo de reforma dando a estas comunidades costeras africanas en apuros alguna oportunidad. Desde 1994 ha habido repetidas pruebas documentales de todo ello y ya es hora de que se haga algo al respecto.