Señora Presidenta, también yo quisiera felicitar al ponente por haber preparado un informe muy conciso que elimina la habitual palabrería que tenemos que escuchar cuando hablamos de la forma de reducir el desempleo. A este respecto quisiera refutar las críticas que han hecho aquí la Sra. Carlsson y otros oradores en relación con el informe.
La semana pasada, en Bruselas, escuchamos las predicciones económicas más recientes de la Comisión y, sobre la base de esas proyecciones, el Comisario de Silguy nos dijo que hasta 11 Estados miembros tomarán parte en la UEM a partir de enero de 1999. Ésta es una noticia satisfactoria, pero la verdad es que significa muy poco para millones de personas de toda la Unión Europea. En particular me permitiré decir que no significa nada en absoluto para esos 18 millones de personas de los que tan a menudo hemos oído hablar esta mañana: nuestros ciudadanos de la Unión Europea que no tienen trabajo.
Mi país, Irlanda, ha podido presenciar un cambio muy satisfactorio en su fortuna económica a lo largo de los cinco últimos años, pero incluso nuestro « tigre celta» padece el cáncer del desempleo. Su rugido es, en mi opinión, una ofensa para nuestros numerosísimos desempleados a largo plazo y para los jóvenes que no consiguen encontrar un puesto de trabajo para comenzar su carrera. Hay que adoptar medidas concretas en la Cumbre de Luxemburgo para conseguir la victoria en la lucha contra el desempleo. Una importantísima medida que podrían adoptar los Estados miembros sería cambiar de actitud por lo que se refiere a la supresión de las tiendas de ventas sin impuestos en los viajes dentro de la Unión Europea. Esta decisión, adoptada por Bertie Ahern y los demás ministros de finanzas en 1991, tendrá gravísimas consecuencias para millares de trabajadores de toda la Unión Europea. Es absurdo que, por una parte, hablemos de la creación de puestos de trabajo y que, por otra parte, nos dediquemos a suprimirlos. Quisiera preguntar al Comisario Flynn, que está hoy con nosotros, qué es lo que piensa sobre el particular. ¿Puede explicarnos lo que piensa acerca de las tiendas libres de impuestos y si va a esforzarse en la Comisión por que se mantengan esas tiendas? De lo contrario, millares de trabajadores pasarán a engrosar nuestras vergonzosas estadísticas.
Por último, acabo de regresar de una reunión del Intergrupo sobre el envejecimiento. El Sr. Santer desea asegurarnos que en sus deliberaciones en Luxemburgo se tendrán en cuenta las inquietudes de los trabajadores de edad.