Señor Presidente, después de las negociaciones de Amsterdam y de la introducción del nuevo capítulo sobre el empleo, y a raíz también de la decisión de celebrar una cumbre especial sobre el empleo, el Sr. Jean-Claude Juncker planteó un problema para todos los Estados miembros y para todas nuestras instituciones al decir que dicha cumbre sólo tendría razón de ser si se saldaba con medidas concretas y viables. Hay que felicitar al Sr. Wim Van Velzen por haber resuelto ese problema en nombre del Parlamento en su excelente informe.
Hay que felicitar también a la Comisión por sus directrices. El proyecto de directrices que ha presentado sobre las cuatro cuestiones: la cuestión empresarial, la cuestión del empleo, la cuestión de la adaptabilidad y, asunto importantísimo, la cuestión de la igualdad de oportunidades, ha dado realmente en el blanco. Ésas son las cuestiones de que tenemos que ocuparnos si queremos gestionar debidamente todas las modificaciones que hay que introducir en nuestras sociedades.
Los resultados de las negociaciones de Amsterdam se pueden juzgar de dos formas: o bien nuestros dirigentes estaban poniendo en práctica un legítimo deseo de restaurar el equilibrio en el Tratado entre las aspiraciones de convergencia y la unión monetaria, por una parte, y el empleo por otra: estaban obrando honradamente para conseguir que el Tratado tuviera pertinencia para la totalidad y cada uno de los ciudadanos de Europa, o bien estaban desarrollando un ejercicio cínico y al incluir un capítulo sobre el empleo querían convencernos de algo que no tenían intención alguna de reconocer o de poner en práctica. Si es esto lo que querían, entonces confío sinceramente en que los ciudadanos y los que participen en algún referéndum sepan ver claro.
También es evidente que nosotros, los que estamos a este lado de la sala, no participaremos en ningún ejercicio de comercialización encaminado a vender el resultado de esas negociaciones. La cumbre especial sobre el empleo demostrará si esos resultados representan una voluntad legítima o si se trata de un ejercicio de cinismo. Si no acaban con los círculos sin fin de la retórica del pasado, si no desembocan en medidas concretas o en garantías para los ciudadanos, serán considerados como un fracaso y merecerán que así se les considere. No será un fracaso que desaparezca pronto en el olvido: será un fracaso que obstaculizará las tentativas para conseguir que se ratifique el Tratado de Amsterdam.
Al mismo tiempo hemos de reconocer que la cumbre especial sobre el empleo es el principio y no el final del nuevo proceso. No cabe esperar que todos los mecanismos y procedimientos destinados a dar sustancia al capítulo sobre el empleo sean suficientes; que las directrices sobre el empleo y los procedimientos de recomendación queden instituidos en un santiamén. No hemos de depositar en esa única cumbre especial todas las expectativas que hemos puesto en esos nuevos procedimientos, pero es preciso que haya una clara señal de que esos procedimientos tendrán sustancia y significarán algo positivo para nuestros ciudadanos. Esto quiere decir que tendrá que haber acuerdo al menos sobre algunas medidas concretas o algunas garantías. Así lo reconocen en la actualidad la mayor parte de los gobiernos. Espero que los que todavía no lo han reconocido puedan sumarse a los demás de aquí al 20 de noviembre.
En mi opinión, sobre la base de las consultas sostenidas estas últimas semanas, hay cuatro garantías o acciones fundamentales respecto de las cuales nuestros dirigentes pueden llegar a un acuerdo en la cumbre: en primer lugar, la garantía de que nadie permanecerá más de 12 meses en situación de desempleo sin intervención externa: prolongación en un puesto de trabajo, capacitación o nueva capacitación, educación complementaria, o cualquier combinación de esas posibilidades que se determine en el plano de los Estados miembros; en segundo lugar, la garantía de que ninguna persona de menos de 25 años de edad pueda ser clasificada como persona desempleada, sino más bien como persona que se está capacitando, que se está volviendo a capacitar, que está en espera de colocación, o que está prosiguiendo sus estudios o cursando estudios superiores; en tercer lugar, la decisión de permitir que se reduzca al nivel más bajo posible el IVA social sobre servicios que requieren mucha mano de obra; en cuarto lugar, el acuerdo de establecer un punto de referencia basado en la razón entre población activa y población inactiva en los tres Estados miembros que se hallen en la mejor situación desde ese punto de vista.
En mi opinión, hay ensayos decisivos que nos permitirán determinar si la cumbre ha tenido éxito o ha fracasado. Espero que nuestros dirigentes sepan superar este problema.