Señor Presidente, entre los gobiernos nacionales y la Comisión Europea están en curso negociaciones acerca del próximo programa de fondos estructurales, y este presupuesto afecta a dichos fondos.
El presupuesto de la Unión va a desempeñar un papel fundamental, si se tiene en cuenta que no se propone ningún aumento presupuestario. Desde el punto de vista irlandés hemos de recordar que el nefasto Tigre Celta no ha dado por resultado ninguna mejora para todo mi país. Diversas partes de la circunscripción que represento en los condados fronterizos y en el Oeste de Irlanda no han sentido en absoluto los efectos de ese Tigre Celta.
El ingreso medio per cápita en mi región es muy inferior al promedio nacional, y no hablemos del promedio de la Unión Europea. Para 1999 el ingreso medio per cápita correspondiente a la totalidad de Irlanda se aproximará al 90 por ciento del promedio de la Unión Europea, mientras que en mi región será inferior al 75 por ciento. Las reasignaciones presupuestarias de fondos regionales, sociales, agrícolas y de pesca de la Unión Europea tendrán que efectuarse en el futuro sobre una base regional, teniendo en cuenta los problemas sociales y económicos de cada región, junto con las desventajas de su carácter periférico.
Los condados fronterizos de Irlanda y del Oeste de Irlanda tienen que pasar a formar parte de las zonas del Objetivo 1, que les aseguraría la cuantía máxima de fondos estructurales de la Unión Europea en el marco del programa para 2000-2006. No es justo ni equitativo que a mi región, a efectos de asignaciones de fondos estructurales de la Unión Europea, se la compare con otras regiones más prósperas del país y de Europa. Es indispensable que a los condados fronterizos y al Oeste de Irlanda se les trate como región aparte a efectos de los fondos estructurales, y esto no tiene nada de nuevo ni de innovador. Ha habido un caso especial con el Norte de Escocia, así como con el Sur de Italia. Por consiguiente, no hay razón para que no se prevea también un caso especial para el Oeste de Irlanda, que no está menos desfavorecido.
Para acabar quisiera decir al Parlamento que no haga reducciones o nuevas reducciones en zonas en las que se hablan idiomas menos utilizados. Los idiomas menos utilizados forman parte integrante de nuestra cultura y, en vez de reducir los fondos, habría que aumentarlos. Acabaré mi intervención manifestando mi agradecimiento por la nueva asignación destinada al fondo de paz y reconciliación.