Señora Presidenta, nuestra resolución de hoy no tendrá carácter obligatorio pero ofrece un marco importante a la forma de actuar de los Estados miembros y la Comisión en la cumbre. Es una lástima que no hayamos podido conseguir un mayor consenso en la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo: hay nada menos que 55 enmiendas presentadas por tres grupos políticos importantes.
Lo que sabemos es que procuramos que haya un crecimiento normal, pero ese crecimiento no bastará para reducir el desempleo a un nivel tolerable, y tenemos que ocuparnos muy particularmente del desempleo de los jóvenes y del desempleo a largo plazo. Sabemos que para conseguirlo tenemos que lograr que funcione el mercado único. Tenemos que reconocer la interdependencia de nuestras economías y los límites para la eficacia de las políticas nacionales, particularmente la política monetaria. Es curioso que los países que no pueden pronunciarse acerca de la moneda única sean los países en los que la unión monetaria tendría el mayor efecto por lo que se refiere a la creación de puestos de trabajo.
Tenemos que facilitar acceso al capital y a la capacitación, especialmente para las pequeñas empresas, y la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, de la cual soy ponente, ha introducido partidas presupuestarias de un valor total de 150 millones de ecus en un paquete presupuestario para conseguir que los jefes de gobierno hagan lo que acabo de indicar. Espero con gran interés la llegada del Comisario Flynn a mi circunscripción, dentro de tres semanas, para que vea de qué forma estamos utilizando actualmente el dinero con cargo a esas partidas presupuestarias, pero ese dinero sólo estará disponible para las decisiones de la cumbre si los gobiernos nacionales están dispuestos a tomarlas en serio. La cumbre tiene que ser algo más que una broma: es preciso que nos esforcemos realmente por crear puestos de trabajo. Un buen punto de partida sería hacer realidad los proyectos de infraestructura examinados en la cumbre de Essen.
Tenemos que desplazar la carga fiscal para que, desde las cosas que queremos, como puestos de trabajo e inversiones, se transfiera a las cosas que no queremos, como la utilización de recursos naturales escasos y la contaminación. Me satisfacen particularmente los proyectos de directrices sobre empleo para la cumbre y sus cuatro pilares: cuestión empresarial, cuestión del empleo, cuestión de la adaptabilidad, y cuestión de la igualdad de oportunidades, que tan importantes son para crear un clima que conduzca a la creación de puestos de trabajo.
También es importante el intercambio de las mejores prácticas en la materia. La cumbre ofrece a los Estados miembros la oportunidad de demostrar su voluntad de crear más puestos de trabajo. El intercambio de experiencia es un papel fundamental para la Unión Europea.
Para acabar, me parece que la labor más difícil para el Presidente en ejercicio, Sr. Junker, será encontrar un compromiso entre diferentes conceptos ideológicos de la organización económica. La consecución de ese compromiso no debe recaer en Luxemburgo.