Señor Presidente, quisiera reiterar lo que han dicho el Sr. Bourlanges y el Comisario Liikanen sobre la buena cooperación con el Consejo que hemos tenido en esta ocasión, en comparación, por ejemplo, con la del año pasado. Esto demuestra lo que podemos hacer cuando trabajamos en colaboración. Pronto me oirán decir «pero». Quisiera felicitar a los dos ponentes porque la labor que han realizado nos ha ayudado muchísimo. En el caso del Sr. Tomlinson, el informe sobre las demás instituciones ha pasado sin grandes dificultades; en el caso de Stanislaw Tillich, no le ha importado hacer más de lo que tenía que hacer y se ha puesto en contacto con los diversos grupos para procurar obtener buenos resultados en las votaciones en comisión parlamentaria.
Quisiera dar gracias también a Jan Mulder, ponente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, porque los problemas con que tropezábamos en el pasado acerca del presupuesto agrícola se han visto muy facilitados gracias a su intervención. No necesito decir nada acerca de la categoría 1, porque ya lo ha dicho Jan.
Quisiera dejar bien sentado que el Grupo Socialista ha procurado ser coherente en su actitud respecto de este presupuesto. Sabemos que se necesitaba un presupuesto riguroso y prudente, y también sabemos que la cuestión del empleo tenía que figurar en cabeza del orden del día. Hemos procurado fijarnos en las diversas actitudes expuestas en el Parlamento, y en lo que tenía y lo que no tenía una base jurídica; nos hemos cuidado de los deseos de la comisión parlamentaria, y de la forma en que se desembolsaba el dinero asignado. Teniendo todas esas cosas en consideración, hemos podido dar pruebas de coherencia en nuestra política. A veces hemos hecho cosas con las que yo no estaba de acuerdo. En el sector agrícola, lo cierto es que yo encabecé la votación contra la Comisión de Medio Ambiente, Salud pública y Protección del Consumidor acerca de la cuestión del tabaco, y coincidimos en seguir asignando los fondos que recibía el tabaco en vez de retirarlos, porque así es como votó el Parlamento en julio. Esto que acabo de decir no es más que un ejemplo de nuestros esfuerzos por respetar los deseos del Parlamento.
Por lo que respecta a los fondos estructurales, los 100 millones de ecus en que todos hemos convenido para el proceso de paz en Irlanda es un excelente ejemplo de la forma en que las tres instituciones han trabajado juntas para conseguirlo sin base jurídica. Quisiera dejar bien sentado ante la Comisión un aspecto de esta cuestión, y no sé con seguridad si me estoy dirigiendo a la DG XIX o a la DG XVI: no estamos bromeando, ésta es una cuestión seria, queremos que el dinero que hemos asignado a los programas RECHAR y RETEX se utilice en la forma apetecida. Eso es lo que el Parlamento quería el año pasado, y tenemos que velar por que el dinero para los programas RECHAR y RETEX se utilice realmente.
En cuanto a la Categoría 3, como he dicho, nuestra prioridad es el capítulo sobre el empleo. A este respecto quiero decir lo siguiente al Presidente en ejercicio: nuestro Grupo se ha esforzado mucho por obtener un compromiso y un acuerdo sobre esta estrategia. A veces no ha sido fácil conseguirlo. Ha habido que sacrificar algunos renglones presupuestarios para que pudiéramos alinearnos en favor de dicha estrategia; algunos renglones han recibido menos dinero, y otros han desaparecido, a pesar de que algunos de nuestros colegas nos pedían que los mantuviérmos e incluso que los aumentáramos. No ha sido fácil convencer a nuestros colegas de la validez de este ejercicio, pero hemos insistido en nuestra actitud, hemos salido adelante, y espero que el jueves el Parlamento pueda votar a favor de un programa que ayudará a crear puestos de trabajo en Europa.
He de decir al Presidente en ejercicio, y ahora es cuando llega el «pero», que nuestra gran cooperación depende de lo que acabo de decir. Si el Consejo no nos escucha, si no obtenemos una base jurídica y si sus colegas tratan esta cuestión con displicencia, entonces sabremos reaccionar como lo requieren las circunstancias. Esos 350 millones de ecus se redistribuirán entre los demás renglones de la Categoría 3. Ya sabremos encontrar renglones a los que asignárselos; nos ocuparemos de que el dinero se asigne a los renglones en los que se puede desembolsar; y no tendremos que ocuparnos de nuestra estrategia. Mucho depende de que el Presidente en ejercicio pueda convencer a sus colegas del Consejo, y estoy seguro de que se esforzará por hacerlo. Si lo consigue, si tenemos éxito, entonces podremos demostrar una vez más que tenemos una buena colaboración interinstitucional, que podemos encontrar las soluciones que buscamos en muchas y muy diversas esferas.
En cuanto a la Categoría 4, el Grupo Socialista ha abordado el caso de Turquía y del programa MEDA con coherencia. No estamos de acuerdo con la votación que hubo en la comisión parlamentaria acerca de dejar una cantidad en reserva. Que quede bien claro que votaremos en contra de la enmienda encaminada a dejar en reserva la cantidad para el programa MEDA.
Vale la pena mencionar dos renglones concretos de la Categoría 4: uno es el relativo al turismo sexual, presentado por el Sr. Colom, y se trata de un asunto respecto del cual tenemos que hacer algo; el segundo se refiere a las minas terrestres. Estas cuestiones deben recibir el pleno apoyo de todos los grupos.