Señor Presidente, quisiera sumarme a los que han felicitado a los dos ponentes, pero en particular al Sr. Tillich. Me parece que ha realizado una excelente labor en un año que no ha sido nada fácil desde el punto de vista presupuestario. Como el Sr. Liikanen, prefiero la atmósfera que hemos tenido este año a la que tuvimos el año pasado, pero he de decir sencillamente que en el PPE somos tan consecuentes ahora como lo éramos el año pasado y preconizamos un enfoque severo y riguroso del presupuesto y también el mantenimiento de nuestros compromisos que, como Parlamento, firmamos en el contexto del Acuerdo Interinstitucional.
Voy a exponer el punto de vista del PPE sobre tres cuestiones relacionadas con el presente debate. En primer lugar quisiera subrayar lo que el ponente ha puesto de relieve acerca del enfoque riguroso del Parlamento Europeo respecto de este presupuesto. Vamos a estar tratando de un porcentaje situado entre el 1, 12 por ciento del Consejo en primera lectura y del 1.15 por ciento de la Comisión. Esto debe ya tranquilizar a los que creen que esta institución no tiene más interés que gastar todo el dinero disponible. Los márgenes de la Categoría 3 rebasan los 200 millones de ecus, y en la Categoría 4, la política exterior, en la que quizá tendamos a gastar dinero en selvas tropicales y otras esferas de importancia como hemos hecho hasta ahora, hemos mantenido un margen de unos 500 millones de ecus. Esto representa más de 700 millones de ecus en total para la primera lectura. Que yo sepa, nunca habíamos logrado semejante cosa.
En segundo lugar, si nos fijamos en las demás instituciones -y si nuestro ponente puede adaptarse a mi forma de ver las cosas, señor Tomlinson- diré con satisfacción que hemos cumplido nuestra promesa de no rebasar el 20 por ciento, como siempre hemos hecho. En particular quisiera dar gracias a nuestro Secretario General y a la Secretaría del Parlamento por haber presentado un informe sobre cooperación interinstitucional. El informe indica que la cooperación funciona. Demuestra que en nuestras instituciones podemos sacar partido del dinero que gastamos. No dudo en apoyar lo que se recomienda al final de ese informe: que en el marco del sistema presupuestario debe haber un proceso anual para que, cuando el Secretario General presente su anteproyecto, recibamos un informe sobre el particular. Quizá la Comisión podría prever eso a título regular en su presentación del presupuesto.
Con referencia a las demás instituciones y al presupuesto del Parlamento Europeo en particular, quisiera poner de relieve lo que consideramos como una innovación: exponer clara y públicamente el costo de todos los edificios que poseen las instituciones europeas. Estimamos que se trata de un "patrimonio» común de la Unión Europea, y que, por lo menos, de esta forma podemos empezar a aclarar la situación y a indicar dónde va a parar el dinero. Esperamos que se haga lo mismo todos los años.
Por lo que se refiere al presupuesto propiamente dicho de la Unión, en el caso de la Comisión, sección III, se trata de la iniciativa relativa a los puestos de trabajo. Desde 1994 preconizamos que se hable de crecimiento y de puestos de trabajo. Ése fue el punto de partida de la idea, que siempre ha tropezado con dificultades por falta de una base jurídica. En el PPE apoyamos lo que ha dicho el Grupo Socialista. Confiamos en que se llegue a un acuerdo en la cumbre, para que pueda haber una segunda lectura que se desarrolle según lo previsto. Como indica con toda claridad el informe del Sr. Tillich, también quisiéramos que la cumbre se comprometiera a que, cuando nos ocupamos de un porvenir más alejado -cuando llegamos al mes de diciembre y hablamos de Agenda 2000- agrupemos todos los elementos relativos a la creación de puestos de trabajo en una sola sección en el marco de la perspectiva financiera. Es bastante absurdo que hablemos de la Categoría 3 cuando nos ocupamos de la creación de puestos de trabajo, si la Categoría 2 también está contribuyendo mucho a que progresemos en esa esfera.
Por último, en lo que se refiere a la utilización de las reservas, hemos demostrado que en el sistema relativo a JET -sistema para el que queremos encontrar una solución en segunda lectura, como también para el sistema de información-, nosotros, como Parlamento, podemos utilizar sensatamente la reserva para cuestiones de política, para así cerciorarnos de que el sistema funciona como este Parlamento quisiera que funcionase.