Señora Presidenta, quisiera dar gracias al Presidente en ejercicio del Consejo, al Presidente de la Comisión y al ponente por las observaciones que han formulado hoy.
Al Presidente en ejercicio del Consejo quisiera decirle que si el resultado fundamental de la reunión en la cumbre de Luxemburgo es sencillamente el funcionamiento del Banco Europeo de Inversiones, y si eso es todo lo que suscita toda nuestra atención, entonces hay que concluir que no es ésa la finalidad de la reunión en la cumbre. Tenemos que reconocer que el BEI no puede resolver los problemas del desempleo en la Unión Europea. Al final de la reunión en la cumbre de Luxemburgo no podemos presentar ese resultado como la panacea de todos nuestros problemas.
Yo me serviría más bien de esa reunión en la cumbre como de una oportunidad histórica para estudiar toda la cuestión del empleo y la forma de fomentar las posibilidades de empleo en la Unión Europea. Si queremos que Luxemburgo sea un éxito, todos los sectores de este Parlamento tienen que ser muy francos consigo mismo. Tenemos que ocuparnos de las posibilidades de empleo en relación con las pautas de trabajo. Utilizo esta frase porque usted, señora Presidenta, habló de «pautas de trabajo» y no de «una semana laboral más corta». Tenemos que fijarnos en las posibilidades de empleo en el contexto de la educación y de la capacitación. Es un desastre, el número de personas desempleadas a largo plazo que no se están educando o capacitando en Europa. Tenemos que fijarnos en las posibilidades de empleo desde el punto de vista del Estado de bienestar. Tenemos que admitir que en estos momentos nos caracterizamos por un Estado de bienestar pasivo, en vez de tener un sistema activo de remuneración que anime a la gente a buscar empleo en la Unión Europea. Digo lo que antecede porque represento a la región del Reino Unido que tiene el nivel más elevado de desempleo, aparte de Irlanda del Norte.
Para acabar, no buscamos una panacea para el desempleo. No queremos salir del atolladero a base de chapuzas. Lo que queremos es que Luxemburgo sea una cumbre histórica que se ocupe de las posibilidades de empleo, que no acepte la existencia de vacas sagradas y en la que todos los sectores de este Parlamento, independientemente de sus ideologías, se ocupen de forma madura y sensible de conseguir que nuestros ciudadanos vuelvan a tener trabajo.