Señor Presidente, quisiera referirme en particular al informe Tillich y a la nueva prórroga de dos años para el fondo de paz y reconciliación en Irlanda del Norte.
Estoy seguro de que los diputados de este Parlamento se harán cargo de la delicadísima posición de mi circunscripción en la actualidad, por lo que se refiere al proceso de conversaciones y negociación. Quisiera aprovechar esta oportunidad para dar gracias al Sr. Tillich y a los demás miembros de la Comisión de Presupuestos que fueron a Irlanda de Norte para comprobar directamente el apoyo que suscita la paz en esa circunscripción, y para ver cómo personas de muy diferente extracción colaboran con miras a conseguir un consenso. Que el Sr. Samland, el Sr. Tomlinson, el Sr. Wynn y el Sr. Tillich reciban nuestro agradecimiento por la iniciativa de ir a Irlanda del Norte y dedicar su valioso tiempo a una comprobación directa de la situación.
El fondo de paz y reconciliación surgió prácticamente de la nada, e incluye en la actualidad muchos elementos de financiación. Si tuviera que hacer una crítica diría que quizá haya un exceso de burocracia. Es preciso que en los dos próximos años el mecanismo funcione con menos trabas. Una nota positiva es que las asociaciones de distritos han representado un éxito notable, y han agrupado a todos los interlocutores sociales en el esfuerzo común por erigir un futuro para cada uno. Esto no ha sido un éxito de poca monta en nuestra sociedad dividida, y nos da un ejemplo cuya base no solamente podemos seguir aprovechando en Irlanda del Norte, sino que también podemos ampliarla y trasladarla a otras zonas de la Unión Europea, especialmente a medida que nos extendemos hacia los países de la Europa oriental.
A pesar de las preocupaciones que mis colegas y yo mismo tenemos, quisiera hacer constar que apoyo ese programa y quisiera reiterar mi agradecimiento a la Comisión de Presupuestos. Sé que hay una controversia entre la Comisión de Presupuestos y la Comisión Europea. Sabemos de qué se trata, comprendemos la posición de la Comisión de Presupuestos, la ayudamos en la controversia con la Comisión, y estamos seguros de que la situación se resolverá.