Señor Presidente, ¿cuál es el estado de la Unión? Depende bastante del cristal con que se mire. Una cosa es segura: la Unión es diferente según los cristales con que la miran los diferentes sectores de nuestra sociedad.
Para los empresarios industriales o del sector financiero de una de nuestras ciudades más importantes, la confianza cada vez mayor en la llegada de la moneda única probablemente sea como un maná. Su futuro a largo plazo está cobrando un cariz más estable y seguro; la planificación de su asignación de recursos, de sus decisiones en materia de inversión y las perspectivas de crecimiento son más fáciles y menos especulativas; parece que los costos de las transacciones van a desaparecer en gran medida, mientras que parece bastante probable que la actual ortodoxia monetaria mantenga la inflación en niveles mínimos y garantice la presión descendente sobre los impuestos individuales y de sociedades. No está mal...
Sin embargo, para los 18-20 millones de desempleados de Europa, el estado de la Unión parece bastante calamitoso. El mercado mundial y la revolución de la sociedad de la información significan para ellos lo mismo que el tren de vapor debió de significar para el caballo y el carro. Una cosa que saben es que, a lomos del mercado mundial y de la sociedad de la información, se han perdido puestos de trabajo. Se puede disculpar a los socialmente excluidos, los desempleados, los subempleados por contemplar la próxima cumbre sobre el empleo con cierto escepticismo o, de hecho, con indiferencia. No es la primera vez que asisten a esa película, ya la han visto.
Para que podamos luchar contra ese escepticismo e indiferencia, la cumbre sobre el empleo debe dar resultado. Queremos propuestas concretas, acciones reales y prácticas que creen puestos de trabajo.
Tengo entendido que algunos medios de comunicación ya tienen preparados sus titulares para la cumbre sobre el desempleo: »No hubo caldero de oro; fracasa la cumbre sobre el empleo». Debemos empezar a hablar con un poco más de sentido común. Todos sabemos que no hay un caldero de oro por conseguir. La mayoría de nosotros sabemos que arrojar dinero sobre ese problema no es suficiente ni sensato siquiera. En los casos en que el dinero importe y podamos encontrarlo, debemos aportarlo. Espero que, cuando mañana votemos el conjunto de medidas sobre el empleo para las pequeñas y medianas empresas, este Parlamento, además de predicar, dé trigo. Para obtener ese dinero tendremos que reducir el gasto en otros sectores, algo difícil de aceptar para el Parlamento. Pero, desde luego, mi Grupo está decidido, porque el empleo es nuestra prioridad número uno.
Pero es poca cosa. Puede ser una contribución a lo que se está haciendo en el nivel nacional para crear puestos de trabajo. No cabe la menor duda de que la mejor forma como podemos contribuir a la creación de puestos de trabajo es iniciar de verdad el proceso de coordinación de nuestras políticas económicas y de empleo. Si la cumbre sobre el empleo puede iniciar ese proceso y aportar un conjunto de medidas de apoyo, además, podremos ir camino de ofrecer perspectivas y oportunidades reales a quienes necesitan nuestra ayuda.
Entonces, ¿cuál es el estado de la Unión para una empresa que funcione en el Mercado Único? Su vida se ve dificultada, por desgracia, por gran cantidad de papeleo, obstáculos y falta de información. A juzgar tan sólo por las quejas que recibo de las empresas de mi circunscripción de North London, hay problemas permanentes con el IVA; aún abunda el proteccionismo en materia de licencias y patentes para productos; hay una marcada falta de cumplimiento de la legislación.
Visto con los ojos de nosotros, los consumidores, ya sean del norte de Finlandia, del sur de Grecia, del oeste de Irlanda o del este de Austria, el Mercado Único ha aportado una mayor variedad de productos y una mayor calidad. En los dos o tres últimos años, hemos visto el peligro de que se adoptara un criterio menos riguroso para la protección del consumidor y la salud pública en el nivel europeo. La crisis de la EEB permitió centrar la atención en la insuficiencia del planteamiento basado en el mínimo común denominador de la protección del consumidor. En ese marco, este Parlamento ha prestado un gran servicio al consumidor europeo al insistir en que la Comisión Europea reorganice sus servicios, políticas y recursos para dar la mayor prioridad a los consumidores y a la salud pública. Muy pronto centraremos la atención en esta Asamblea en la respuesta dada por la Comisión a nuestras recomendaciones. No se puede negar tampoco que el Consejo de Amsterdam reconoció la necesidad de una renovación de la política de salud y protección del consumidor en el nuevo Tratado y esperamos que cumpla plenamente con sus obligaciones apoyando al Parlamento y a la Comisión con vistas a restablecer la confianza de los consumidores en el sentido de que sus alimentos y otros productos no sólo son inocuos, sino también saludables y de la mayor calidad.
Para los animales dedicados a husmear sin cesar en su hábitat europeo, el estado de la Unión no parece halagüeño precisamente en este momento. Sin embargo, pueden ver a la Comisión Europea como su amistoso guardabosques, dado que acaba de anunciar que incoará procedimientos de infracción contra una gran mayoría de los 15 Estados miembros de la UE por no haber transpuesto la directiva sobre los hábitats en su legislación nacional.
Los que participan en la lucha en pro del medio ambiente saben que la recesión en que se sumió Europa después de la Cumbre de Río propició que se tiraran vergonzosamente por la borda muchos de los compromisos subscritos en aquella ciudad en relación con los hábitat, el cambio climático, la contaminación marina y muchos otros. Ahora hay otra oportunidad, a razón de la nueva reunión celebrada en Nueva York, de aunar medidas junto con el resto de los Estados Miembros de las Naciones Unidas en Kyoto en diciembre para acelerar el cambio. No es una lucha exclusivamente europea. Pero nuestra posición, que espero sea progresista, puede ser influyente, no sólo para mantener la presión sobre los países del mundo en desarrollo a fin de que presten atención al medio ambiente en sus programas económicos, sino también -cosa decisiva- para obligar a los Estados Unidos a entender su responsabilidad y su papel como nación dirigente del mundo a fin de que adopte medidas junto con nosotros.
Para las bandas en aumento de traficantes de drogas y delincuentes internacionales o similares, todavía hay - resulta triste decirlo- oro que conseguir en Europa. Para ellos, la UE y sus Estados miembros aún ofrecen oportunidades que aprovechar. Cada uno de los Estados miembros está experimentando su propio aumento en la delincuencia internacional de un tipo o de otro, el rápido y trágico aumento del tráfico de drogas, del terrorismo y del tráfico de armas o la perversa trata de seres humanos que va en aumento. Si examinamos la amplitud y la escala de esos sectores de actividad, como hizo este Parlamento en tan sólo una comisión de investigación del fraude de mercancías en tránsito, resulta claro que la única forma de luchar contra ese tipo de tráfico multinacional transfronterizo es la cooperación internacional.
Ésa es la razón por la que el papel de la Unión Europea es tan importante para el desarrollo futuro de los medios con vistas a compartir la información, para las autoridades encargadas de imponer el cumplimiento de la ley y para las estrategias y la cooperación transfronteriza en materia policial. Sólo mediante la colaboración con estrategias concertadas podremos obtener resultados en las zonas del mundo que necesitan ayuda y apoyo para reducir su dependencia interna del tráfico de drogas, en particular. Una mayor cooperación en ese sector redundará en gran medida en beneficio de los ciudadanos de Europa, que están comprensiblemente preocupados por la cultura de las drogas en la que se están criando sus jóvenes y que es responsable de tan gran parte de la violencia de nuestra sociedad.
A los pequeños productores de plátanos del Caribe se les podría disculpar que pensaran que los europeos son los más viles de los viles. Llegaron a sus idílicas islas hace muchos años en busca de recursos. Aquellos mismos europeos fomentaron el cambio de producción en pro del plátano, que da múltiples cosechas. Sus productores y sus familias dependen para ganarse la vida de la industria bananera y ahora la OMC, a instancias de los Estados Unidos, ha dictaminado que hay que suprimir el acceso comercial preferente a Europa para sus plátanos a favor del plátano-dólar. ¿Qué van a hacer ahora para ganarse la vida? La Unión Europea debe renegociar el vigente Convenio de Lomé en los próximos años y debemos tratar de lograr una nueva asociación con nuestros vecinos de África, del Caribe y del Pacífico.
El estado de la Unión parece muy diferente también a los ciudadanos de la Europa central y oriental. Los de Hungría, Polonia, la República Checa, Eslovenia y Estonia que ven su vía expedita hacia los palacios de mármol de la Unión Europea deben de tener una idea muy diferente de la de quienes se sienten, si no excluidos exactamente, sí distanciados de ese proceso.
Para los actuales 370 millones de ciudadanos de Europa, la ampliación de la UE a otros 11 países en el futuro inmediato es un gran salto a lo desconocido y temen que se reduzca el apoyo que reciben con cargo al presupuesto de la UE, los Fondos agrarios y estructurales y de cohesión. Queda una importante labor que debemos llevar a cabo todos los que participamos en la política de Europa para exponer con claridad nuestra determinación: en primer lugar, no aislar, marginar ni excluir a ninguno de nuestros Estados asociados de la Europa central y oriental, pero, en segundo lugar, señalar a nuestros ciudadanos los costos que entrañaría no hacer la ampliación: los daños económicos, la falta de estabilidad, las posibilidades de conflictos, la desintegración regional, la degradación medioambiental y tantas cosas más. Para los negros de Europa, la situación siempre ha sido dura. Sin embargo, los últimos años han sido nefastos. Un aumento en la política de odio, envidia y reducción a la condición de chivos expiatorios han propiciado más abusos, acosos, ataques y -lo que es más trágico- asesinatos racistas. Por fortuna, en el nuevo Tratado de Europa figura ahora la cláusula antidiscriminación más amplia posible, inconcebible hace tan sólo nueve meses. El Año Europeo contra el Racismo y el Antisemitismo, un observatorio en Viena para luchar contra el racismo y la competencia que figura en el Tratado hacen de 1997 un año digno de ser recordado. El estado de la Unión no es sencillo, a veces es malo, a veces bueno. No podría ser de otro modo. Sin embargo, nos corresponde a nosotros tomarnos la labor en serio. Debemos seguir ayudando a la Unión a encontrar formas de avanzar en materia de empleo y debemos refrendar el Tratado de Amsterdam con todas sus imperfecciones. Debemos hacer posible que los países de Chipre y de la Europa central y oriental se nos unan en nuestros empeños comunes.