Señor Presidente, el objetivo esencial del debate de esta mañana es el de hacer un balance de la situación en que nos encontramos hoy en la Unión Europea y trazar la vía por la que avanzar hacia el futuro, una vía práctica pero también estimulante.
Hoy, si somos objetivos, tenemos razones para mostrarnos optimistas. Se ha acordado un nuevo tratado, un tratado que amplía la democracia, que profundiza la Unión y aclara muchos de nuestros procedimientos y estructuras. Tenemos la Agenda 2000, que constituye un marco para la ampliación y una nueva perspectiva financiera. Al mismo tiempo, todo indica que vamos camino de la creación de una moneda única el 1º de enero de 1999.
Ahora bien, no debemos mostrarnos autocomplacientes: muy al contrario. Lo que queda por hacer es inmenso. Se debe hacer hincapié -creo yo- en dos cuestiones por encima de todas las demás. En primer lugar, la cuestión de la ampliación. Creo que es esencial que las negociaciones sobre la ampliación se inicien en cuanto sea viable. Para que haya avances rápidos, debemos iniciar dichas negociaciones con cinco de los Estados candidatos de la Europa central y oriental, más Chipre, naturalmente. Sin embargo, no se debe excluir de ese proceso a los otros países que aspiran a la adhesión. Debemos mostrarnos receptivos, no sólo enviando el mensaje idóneo, sino también haciendo propuestas prácticas para facilitar ese proceso. Al mismo tiempo, debemos ser conscientes de nuestras obligaciones respecto de la cohesión económica y social dentro de los Estados miembros actuales. Muchas de las observaciones y propuestas que está haciendo la Comisión al respecto me resultan alentadoras.
La segunda cuestión es la del desempleo. Francamente, una situación como la actual en la que tenemos de 18 a 20 millones de desempleados en la Unión Europea es inaceptable. Nuestro objetivo no debe ser otro que el del pleno empleo. Pero debemos procurar también no lanzarnos a la retórica del pleno empleo, sino presentar al mismo tiempo propuestas encaminadas en realidad a alcanzar esa meta.
Espero que la cumbre extraordinaria sobre el empleo sea una oportunidad ideal para que los Gobiernos nacionales mancomunen sus experiencias y también presenten un conjunto de propuestas prácticas que todos podamos aplicar a nuestros diferentes modos en los 15 Estados miembros. Debemos entender claramente que no hay atajos para la creación de puestos de trabajo para nuestros ciudadanos. Debemos velar por que se haga hincapié en la competitividad de nuestra economía europea en conjunto. Debemos procurar disponer de políticas radicales para garantizar en la medida de lo posible la empleabilidad de nuestra mano de obra. Debemos seguir haciendo hincapié en la educación y la formación en todos nuestros sistemas educativos.
Al mismo tiempo, debemos procurar disponer de políticas que estimulen el crecimiento sostenible en los sectores de la economía que pueden producir el mayor número de puestos de trabajo. Destaca un sector: el de las pequeñas y medianas empresas. Si queremos crear puestos de trabajo, debemos hacer hincapié en ellas.
No olvidemos que, aunque tenemos el Mercado Único sobre el papel, distamos mucho de tenerlo en la realidad. Debemos velar por el establecimiento de verdad de dicho Mercado Único, que, según muchos, ya existe, aunque sabemos que en realidad no es así.
En otras palabras, debemos procurar disponer de un programa práctico, que sea pertinente para los ciudadanos y que sirva de inspiración para una auténtica Europa de los ciudadanos.