Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar al Sr. Wiebenga. He estudiado este informe y no veo razón para presentar enmiendas a él. Apoyo totalmente su posición al respecto. El informe sobre la protección temporal representa el reconocimiento del deseo en el nivel de la Unión Europea de una acción conjunta y coordinada para abordar la situación en los casos en que haya una afluencia en masa de personas desplazadas a consecuencia de un conflicto armado en sus países.
Esta iniciativa se deriva de las experiencias de conflicto en la antigua Yugoslavia y, más recientemente, de la situación en Albania. La pregunta que hay que hacerse es la de si la Unión Europea podrá, mediante una acción conjunta, encontrar una forma flexible de responder de modo coordinado a cualesquiera situaciones futuras que puedan surgir en las que haya personas temporalmente necesitadas de protección internacional.
Las personas necesitadas de semejante acción temporal no necesariamente reúnen las condiciones para obtener el estatuto de refugiado de conformidad con el Convenio de Ginebra. La propuesta es esencialmente una reacción humanitaria ante la necesidad de ofrecer protección con carácter temporal a las personas que huyan de un país en número importante porque sus vidas corran peligro inminente.
El período de protección temporal está limitado al tiempo durante el cual las condiciones en su país de origen no permitan un regreso seguro de las personas involucradas en los conflictos. Es importante tener presente que no podemos predecir ahora cuándo podría surgir el próximo conflicto, el número de personas en peligro inmediato ni sus circunstancias particulares. No hay dos situaciones que afecten a personas desplazadas que sean iguales. No hay simples formulas matemáticas que se puedan preparar por adelantado.
Así, pues, los criterios que se han de acordar deben ser adaptables y flexibles. Se deben examinar las solicitudes de asilo sin demoras indebidas. Una de las características fundamentales de la protección temporal es la de que no es un derecho establecido por instrumento internacional alguno.
Como señala la Comisión, con la propuesta acción conjunta no se pretende introducir un nuevo derecho a buscar una protección temporal, además del derecho ya existente a buscar asilo. Algunas de las enmiendas presentadas no facilitarán los avances con esta propuesta, que debe preparar el camino -quisiera subrayarlo- para una reacción humanitaria ante situaciones futuras que podrían surgir en las que se produzca una influencia en masa de personas necesitadas de protección internacional.
Por último, quiero felicitar a la Comisaria. La conozco desde hace muchos años. Cualquier propuesta que presente ante esta Asamblea contará con mi apoyo total y mi confianza, porque tengo la mayor fe en su integridad respecto de estos asuntos. La felicito por ello.