Señor Presidente, este mes se celebra el 25º aniversario de la aprobación en el Parlamento británico de la Ley sobre las Comunidades Europeas, que fue la señal para la llegada del Reino Unido a la Comunidad Europea. Creíamos que nos incorporábamos a un mercado común y lo asombroso es que han hecho falta 24 años para intentar acordar un mercado común del chocolate.
Uno de mis colegas -el Sr. Valverde, creo- ha preguntado por qué es necesaria esta directiva. Voy a decírselo ahora. El mercado común no funciona. El 25 de marzo de 1996, el ministro italiano de Sanidad hizo pública una nota en la que declaraba que el chocolate procedente del Reino Unido, de Irlanda y de Dinamarca sólo podría comercializarse en Italia con la denominación de sucedáneo de chocolate. Creo que se retiró ante la insistencia de la Comisión Europea, pero siguen existiendo dificultades.
Lo que queremos en el Reino Unido es un mercado común libre. Acogemos con beneplácito la directiva de la Comisión, que permite hasta un 5 % de grasa vegetal en el chocolate con la indicación de su presencia junto a la lista de ingredientes. Rechazamos esas enmiendas, presentadas por algunos colegas, que consideramos los últimos intentos desesperados de fragmentar el mercado supuestamente común y proteger las industrias nacionales, en particular las de Bélgica, Francia, Italia y Países Bajos. Ésa es la razón por la que hemos oído precisamente intervenciones de colegas belgas, italianos, franceses y holandeses a ese respecto. En particular, rechazamos las enmiendas encaminadas, en primer lugar, a hacer que la declaración sobre la grasa vegetal forme parte del nombre del producto o a colocarla en la parte delantera del producto. Al fin y al cabo, ¿qué es la mantequilla de cacao sino una grasa vegetal? ¿Y por qué no nos atenemos simplemente a la directiva sobre el etiquetado, según la cual todo etiquetado debe ser claro, visible e indeleble?
Otra enmienda dice que la directiva no puede entrar en vigor hasta que se acuerde un método para verificar el contenido de grasa vegetal. ¿De qué estamos hablando aquí? Por amor de Dios, ¡que no es radiactiva! ¿Por qué no lo incluyeron en la directiva de 1973? Han necesitado 24 años para que se les ocurriera eso y después, en el último momento, alguien lanza la idea de que debemos verificar la presencia de grasa vegetal. ¡Tonterías!
Por último, la idea de que los británicos y los irlandeses tengan que rebautizar su chocolate con leche es ridícula. Que los consumidores elijan. ¿Por qué habrían los consumidores de cambiar o encontrarse un producto con un nombre distinto del que ha tenido tradicionalmente? No sé qué diputado ha preparado esa enmienda. Creo que ha sido el Sr. De Coene, por lo que quisiera invitar al Sr. De Coene a que venga a Cadbury's Works, en mi circunscripción de Keynsham, y diga a las personas que allí trabajan por qué quiere rebautizar el chocolate que fabrican. El resultado de esta directiva sería -estamos convencidos de ello- el de aumentar el mercado del chocolate, lo que redundaría en beneficio de los consumidores y de los productores de cacao y de grasas vegetales. Pero, sobre todo, el resultado de esta directiva sería el de hacer que funcione el mercado común. ¡Y ya era hora!