Señor Presidente, nada de lo que diga yo hoy tendrá buena acogida entre la gran alianza de preocupaciones legítimas por el Tercer Mundo, aversión al Mercado Único e intereses económicos disfrazados de principios excelsos que ha dominado en el debate de hoy. Quisiera decir simplemente dos o tres cosas a los ponentes y después a los diputados a la Asamblea. Hablo como persona apasionadamente preocupada por el Tercer Mundo y emocionalmente afectada por algunos de los ataques que ha habido a los que resulta que hacemos el chocolate de forma diferente y así lo hemos hecho durante toda mi vida.
Lo primero que quisiera decir a los ponentes es que el intento de la Comisión de Medio Ambiente de lograr una transacción se basó en la necesidad de lograr aquí un punto medio entre esas preocupaciones legítimas y las presiones del Mercado Único. Quien sólo quiera una cosa y no la otra no puede venir con nosotros. Pero el Sr. Lannoye no ha presentado exactamente algunas de las enmiendas, incluida la enmienda nº 13 presentada por mí y otros diputados y que iba encaminada a establecer un etiquetado adecuado situado de modo que el consumidor pudiera verlo y pudiese obtener toda la información necesaria a fin de hacerse la idea de si se utiliza mantequilla de cacao o no en la fabricación.
Después la Sra. Maij-Weggen ha dicho, en nombre de su comisión, que lo que quieren es que el contenido sea cero. No quieren que haya grasa alguna en toda la Unión Europea. Si eso no es posible -y es evidente que no lo es: incluso el Sr. Happart ha tenido que aceptar, por mucho que lo deplorara, que la Comisión de Agricultura estaba dispuesta a aceptar el 5 % de grasas vegetales en toda la Unión Europea-, habrá que recurrir a la posición de la Sra. Thyssen, que ya ha dado dos mordiscos a este chocolate con gusto a cereza. Quiere que tengamos un método infalible para medir los chocolates que no se había concebido antes. Nunca se piensa en eso cuando se muerde el praliné ni se habla de si el chocolate está o no adulterado en cuanto a los ingredientes. Ahora vamos a tener que disponer de un método infalible para medir todos los ingredientes.
En la directiva de control hay ya una forma de asegurarse de que los fabricantes están obligados a decir, en cuanto a lo que compone el chocolate, dónde está el 5 % y cuáles son los ingredientes. El Sr. Happart no está en lo cierto cuando dice que el chocolate tal como lo hemos fabricado siempre es un sucedáneo de chocolate. Eso es lo que quieren, en realidad, cuando hablan aquí del cambio de denominación. Quieren que llamemos sucedáneo de chocolate al chocolate tal como se fabrica en siete Estados miembros. No lo es, es chocolate y más vale que se hagan a la idea. En el Mercado Único tiene que coexistir con otros productos y tiene que hacerlo conforme a nuestras obligaciones internacionales.
Por último, en cuanto al chocolate con leche, la decisión de suprimir las exenciones relativas al chocolate con leche está fuera de lugar en este debate. La realidad es que en este caso se trata de grasa animal añadida: un asunto muy distinto. No se me ocurre una denominación más concreta del chocolate al que se le ha añadido leche que la de chocolate con leche. A partir de ahí, apoyaríamos las propuestas de la Comisión de Medio Ambiente y la mayor parte de las gestiones de la Comisión.