Señor Presidente, la aplicación de normas y controles de calidad es un ingrediente esencial del sector alimentario de Europa y, desde una perspectiva propia del consumidor, debemos estar alerta para velar por que todos los productos alimentarios cumplan los requisitos más estrictos en materia de producción y de mercado.
Sin embargo, el exceso de reglamentación resulta innecesariamente sofocante para el sector, con la consiguiente falta de variedad, y pasa por alto la gama autóctona de productos alimentarios regionales y nacionales de gran calidad.
Desde una perspectiva irlandesa, el sector agropecuario y la industria alimentaria conexa son fundamentales para nuestra economía y la industria del chocolate, objeto de este debate, es un componente muy importante. El sector irlandés del chocolate de calidad da trabajo a 3.000 personas y utiliza 225 millones de litros de leche y 40 toneladas de azúcar irlandés. El chocolate con leche irlandés -he sentido la tentación de comerme la tableta de chocolate que está exhibida ahí- es apreciado como un producto de calidad y da gran satisfacción a los consumidores.
El sector agrolechero es decisivo para los ganaderos de Irlanda como el cacao lo es para otros países productores y no deseo minimizar la importancia del cacao para los países que dependen de él.
La propuesta de la Comisión de permitir hasta un 5 % de grasa animal en la fabricación del chocolate es aceptable, como también la decisión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor de permitir la enumeración de las grasas vegetales junto con los demás ingredientes. Así queda excluida la necesidad de poner la designación en la parte delantera del envase. La propuesta de la Comisión, que posibilita la venta de chocolate con grasa vegetal en los 15 Estados miembros, en lugar de los siete actuales, es, en mi opinión, loable, pues con ello se permite el funcionamiento idóneo del mercado interior.
Por las razones ya expuestas y en particular por la dependencia de Irlanda de su sector agroalimentario, hago un llamamiento a Sus Señorías para que apoyen la exención vigente en Irlanda y el Reino Unido a fin de permitir la utilización de la descripción «chocolate con leche» en el territorio comercial de los dos países. Quisiera pedir a los Estados miembros y a los presentes que permitan la prórroga de dicha exención.