Señor Presidente, ésta es la segunda vez en que nos vemos hoy siguiendo una vía que nos imponen dos hechos simples: uno, la extensión y expansión de la Comunidad, lo que significa que hay que tener en cuenta las costumbres y los usos de los diferentes Estados miembros y, en segundo lugar, el ritmo del cambio tecnológico. La Sra. Breyer, que ha dedicado una enorme cantidad de trabajo a esto y merece una felicitación por ello, está absolutamente en lo cierto al señalar a nuestra atención las advertencias que entraña el segundo: la presión del mercado para introducir nuevos productos que no se pueden someter a ensayos científicos.
Sin embargo, cuando examino las enmiendas, hay algunas que no puedo apoyar y que pasaron por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor. No veo por qué se deben excluir productos que no son nuevos, no son resultado de una rareza tecnológica, sino que son tan antiguos como los sorbatos, por ejemplo, como ahora se propone que se haga con las manzanas y las peras deshidratadas. Vamos a apoyar las enmiendas núms. 31 y 38 para que se los vuelva a incluir.
En segundo lugar, respecto de las objeciones planteadas en esa tremendamente apasionada e impresionante filípica que acaba de pronunciar la Sra. McKenna -y casi me ha convertido-, la realidad del asunto es la de que, cuando pasamos a la cuestión de la licina, hay que de decir que no tiene aplicaciones médicas. Conque la idea de que se crea una resistencia a la licina como antibiótico es totalmente errónea. Lo que me gustaría que dijera la Comisión es si acepta que las opciones substitutivas, los sorbatos y los benzoatos, necesarias para eliminar la listeria son igualmente eficaces. En la Comisión de Medio Ambiente no se nos dio en ningún momento una respuesta clara al respecto y me gustaría que se me diera ahora. Y la razón es, señora McKenna, que más personas están muriendo -en particular, en mi país- por la acción de la listeria y por infecciones debidas a la producción en masa de alimentos que las que pueden morir a consecuencia de habérseles creado una resistencia a los antibióticos. Ése es un peligro real y se debe reconocerlo.
Mi última observación se refiere a la cuestión de la enmienda nº 6, al alga Carrageenan y al alga Eucheuma elaborada. No es ésta la posición de mi Grupo, pero estoy convencido de que debemos examinar de nuevo el asunto en pro de Filipinas y resulta irónico que quienes han querido cambiar la designación aquí por un número E completamente nuevo, el E 408, sean los mismos que hoy han estado argumentando que debemos defender al Tercer Mundo y su derecho a exportar productos a la Unión Europea. Debemos examinarlo de nuevo y analizar detenidamente las consecuencias que va a tener la decisión que adoptemos para los productores de ese material en Filipinas.