Señor Presidente, la Sra. Breyer y la Sra. McKenna son las peores propagandistas posibles en pro de una vida sin aditivos. Creo que probablemente necesiten algunos aditivos para calmarse un poquito.
Convengo con el Sr. Whitehead en que lo que debemos hacer es tener mucho cuidado con cualesquiera nuevos aditivos que permitamos dentro del mercado europeo. Quiero hacer tres observaciones. Una se hace eco de la que él ha hecho sobre las enmiendas núms. 31 y 38. Me gustaría saber si el Sr. de Silguy, que ha dejado de ocuparse del euro por un rato, podría decirnos si la Comisión Europa va a mostrarse a favor de las enmiendas núms. 31 y 38. Dichas enmiendas rectificarían una situación en la que los elaboradores de frutas italianas han creado esencialmente una zona protegida y están intentando excluir la posibilidad de que se utilice el dióxido de azufre como conservante en los frutos secos. Conque espero que la Comisión se muestre a favor de las enmiendas núms. 31 y 38. Si no, queremos que nos dé razones muy válidas para ello.
Apoyo lo dicho por el Sr. Whitehead sobre la licina. Desafío a la Comisión a que presente prueba alguna de que actúe como un antibiótico. En la comisión recibimos información engañosa. Si yo fuera el Sr. de Silguy, no escucharía al Sr. Gaerner. Están ahí cuchicheando como niños. Lo que queremos es que la Comisión argumente por qué no ha aceptado esas enmiendas en el pasado. Quisiéramos que se nos explicara eso aquí, a las claras, porque la utilización de la licina como protección contra la listeria es un aspecto muy importante de la lista de aditivos para el futuro de la salud humana.
Por último, ¿cuál es la opinión de la Comisión sobre la enmienda nº 16 relativa al E-405? La ponente desea suprimir la utilización del E-405. La Sra. McKenna se ha referido a ello. Según la propuesta enmienda a la lista, se utilizaría para conservar la espuma de la sidra. Quisiera señalar a la Sra. McKenna que ya está permitido en la cerveza. Si su gato bebe cerveza, probablemente sea eso lo que enferma al gato. No es la presencia del aditivo, sino que el gato no debería beber cerveza. ¿Podría decirnos el Comisario si está o no a favor de la enmienda nº 16?