Señor Presidente, gracias por venir a escucharnos debatir sobre SOCRATES de nuevo. Espero que sea la última vez que nos congregamos para examinar esta cuestión, porque esperamos lograr un resultado después de la conciliación. Pero es importante que apreciemos la importancia del programa SOCRATES en sus intentos de cimentar los lazos entre los jóvenes de Europa. Es un programa que ha servido para combatir el racismo y la xenofobia. Pero, para continuar su buena labor, necesita la financiación adecuada.
Si tomamos el ejemplo de las becas para estudiantes con cargo a Erasmus, el máximo que pueden conseguir es unos 5.000 ecus. Si todos los estudiantes elegibles recibieran financiación, sólo podrían recibir unos 750 ecus cada uno. Es algo totalmente inadecuado para quienes carecen de medios. Pero es una forma decisiva de velar por que continúen trabándose lazos entre los ciudadanos de Europa.
El Parlamento ha mostrado coherentemente su compromiso con este programa al apoyar el aumento de 100 millones de ecus en su financiación para los dos próximos años del programa. La Comisión ha propuesto 50 millones. Comprendemos que tienen cometidos colegiados. Naturalmente, después viene la gran batalla con el Consejo, que ha propuesto la mísera suma de 25 millones de ecus. Es importante que el Consejo demuestre con la aportación de fondos a este programa decisivo que habla en serio. Es importante decir que nuestros hijos son nuestro futuro. Eso lo entendemos, pero es importante que nuestra retórica vaya respaldada por nuestro compromiso y por recursos.
Se va a ampliar también el programa a los diez países asociados de la Europa central y oriental. Hay que tener en cuenta las consecuencias presupuestarias de esa ampliación. En un principio encargamos un menú para nuestra familia de doce miembros. Después invitamos a 12 personas más a la mesa, pero no encargamos comida suplementaria alguna, la verdad. Lo que necesitamos es más recursos para que el proveedor vele por que ninguno de los miembros de nuestra familia ni nuestros invitados abandone nuestra mesa educativa sin alimentarse o con hambre. Nuestros ciudadanos tienen apetito educativo y cultural. Debemos velar por que se sacien dichos apetitos.