Señora Presidenta, por haber visitado Corea del Norte, corriendo yo mismo con los gastos, junto con dos colegas -Clive Needle y David Thomas-, en las dos últimas semanas, me complace intervenir en este debate. Es un país triste. El clima, la cultura y la Historia han conspirado contra él. En los dieciocho últimos meses han tenido las peores inundaciones en 63 años y la peor sequía en 52 años. El resultado ha sido que la distribución diaria de alimentos se ha reducido de 700 gramos diarios a 500 y después a 300 y ahora a 100 gramos diarios, que equivalen a la inanición.
Desde 1989 la producción agrícola ha descendido en un 50 %, la producción de carbón en un 65 % y la de fertilizantes en un 75 %. Durante nuestra visita, se encontraban en la extraña situación de no poder extraer el carbón de las minas por no tener electricidad para que funcionara la maquinaria.
Las Naciones Unidas han indicado recientemente que el 17 % de los niños norcoreanos sufren malnutrición. Visitamos un centro infantil, un hospital pediátrico, diversos orfanatos y guarderías para verlo con nuestros propios ojos. Las ONG que trabajan in situ , el PNUD, el UNICEF, Médecins sans Frontières, Children´s Aid Direct y representantes de la Comisión Europea, confirmaron lo que vimos con nuestros propios ojos.
Algunos dirán: »¿Y qué? Es el último de los regímenes estalinistas dirigido por un rey títere y que controla el ejército, dotado, según los Estados Unidos, de armas nucleares». Quisiera hacerme eco de lo declarado por el Sr. de Silguy en el último debate. Sería un crimen contra la Humanidad infligir un castigo a los niños de hoy por las perfidias del pasado. ¿A quién se le ocurriría invocar el infanticidio como nueva arma de destrucción en masa? Es una locura arrinconar un país con 1, 5 millones de soldados y armas nucleares. Podemos permitirnos aportar 4.000 millones de dólares al programa KEDO. El portaaviones estadounidense «Independence», que nos protege de Corea del Norte a nosotros y a los japoneses, cuesta un millón de dólares al día. La otra posibilidad es seguramente la guerra, el hambre y la pestilencia. Un aterrizaje suave nos vendría bien a todos. Por eso vamos a intentar modificar la resolución durante la votación. Corea del Norte está empezando a abrirse lentamente. Las ONG y la Comisión Europea lo confirman. Imponer las exigencias de un acceso inmediato y completo al país, aún en guerra oficialmente con su vecino, equivaldría a pedirle que se abriera más que sus vecinos de Corea del Sur. Debe abrirse y está abriéndose, pero pedir lo imposible no contribuirá a ello.