Señor Presidente, en este Parlamento hemos discutido sobre la PAC muy a menudo y en profundidad. Espero que esta vez lleguemos a algún resultado concluyente. Estoy seguro de que en este sentido hablo en nombre de toda la comunidad agraria.
Vengo de un país, Gales, donde la renta anual de algunos agricultores, especialmente en las áreas menos favorecidas, un 80% de nuestra nación, no llega a los 6.000 euros. Y esto en unos momentos en que los grandes supermercados que reciben sus productos están registrando más beneficios que nunca. Esta situación es totalmente insostenible.
El gran número de enmiendas a los informes resalta que existen puntos de vista contrapuestos sobre este tema tan delicado. Debemos evitar una situación en la que un pequeño número de Estados miembros grandes dicte la forma futura de la agricultura europea a expensas de una decisión más representativa y democrática. Las regiones y naciones más pequeñas de la Unión Europea, con problemas endémicos debidos al éxodo de jóvenes de las comunidades rurales, pequeñas explotaciones familiares y zonas menos favorecidas, también deberían poder participar en la toma de decisiones importantes.
El actual giro general hacia un desacoplamiento parcial debilita lo que podría haber sido un gran cambio por parte de la Comisión. Al menos podría haber proporcionado el mecanismo para que los Estados miembros, y lo que es más importante, sus naciones y regiones, pudieran centrarse en sus propias prioridades mediante soluciones nacionales. Con este fin, y como han mencionado otros diputados, la representación democrática de las regiones en el Consejo de Ministros es esencial, así como la codecisión para la Comisión de Agricultura.
El problema que yo veo en la combinación de los programas actuales de apoyo al ganado y el nuevo programa de desacoplamiento es que comportaría unas reglas de juego no equitativas para muchos sectores y comportaría más burocracia y más obstáculos para los productores que quisieran centrarse en el mercado. Si esto significa que la gente tiene que abandonar las pequeñas explotaciones familiares de las zonas menos productivas para encontrar trabajo, corremos el riesgo de deteriorar los propios cimientos en los que se basan estas comunidades rurales. Sé que es un escenario que el Comisario preferirá a evitar.
Una vez discutido a fondo este tema con los agricultores galeses, creo que, sin duda, lo que ellos quieren es una política más simple, más centrada en el mercado para ayudar a los agricultores a recuperar su rentabilidad.