Señor Presidente, convengo en lo que se ha dicho de que el informe de la Sra. Daskalaki aborda una cuestión decisiva para todos nosotros en las democracias. Todos convenimos en que uno de los pilares fundamentales de una democracia es una prensa libre y una prensa libre y vibrante es una señal tan clara de una democracia sana como un parlamento vibrante.
Las nuevas tecnologías son inevitables e inevitablemente afectarán la naturaleza de la prensa y las condiciones de los periodistas. No debemos intentar detener esos cambios. Debemos procurar velar por que en las nuevas condiciones se mantengan la vitalidad y la independencia de la prensa. Por esas razones creemos que el considerando W y el párrafo 9 no son correctos. Las nuevas tecnologías requerirán la determinación de nuevos derechos legales. Las antiguas normas relativas al derecho de autor no se pueden aplicar, sencillamente, a la nueva red Internet, por ejemplo.
En Gran Bretaña tenemos, desde luego, una prensa muy dinámica: demasiado dinámica, dirían algunos a veces. Pero esa vitalidad y crecimiento se logran mediante la libre empresa, alentando la iniciativa y adoptando la utilización de las nuevas tecnologías. Personalmente, abrigo poderosas dudas sobre la petición de la armonización del IVA de los periódicos y revistas en toda Europa. En mi opinión, los periódicos deberían estar exentos del IVA. Nunca deja de asombrarme las variaciones de precio de los periódicos en los diferentes países de Europa. El Times , que puedo comprar en Londres por 35 peniques -pido disculpas por su titular sobre la prohibición de los diputados laboristas al PE-, cuesta 400 % más cuando lo compro en Francia. De modo que el párrafo 13, que pide la igualdad de oportunidades de distribución, es más importante que la armonización de los tipos del IVA, que en algunos países significaría sólo la introducción de un impuesto que ahora no tenemos.
Hay otros dos aspectos que quiero comentar. En el párrafo 16 se pide a la Comisión que presente el proyecto de directiva sobre la propiedad de los medios de comunicación para que podamos asegurarnos de la protección del pluralismo de la prensa en toda Europa. Eso es importante. Los monopolios privados pueden ser tan enemigos de la libertad como los monopolios estatales. Se trata de un sector en el que existe una clara necesidad de normas europeas, además de nacionales. El párrafo 10, que pide la autorregulación por la prensa, alude también a una cuestión importante y de actualidad y ha habido intentos de impedir que se debata en este Parlamento. Yo apoyo la autorregulación. A raíz de la muerte de la Princesa de Gales, debería haber quedado claro para todos nosotros que la actual autorregulación que vemos en los países europeos no está funcionando. Desde luego, espero que los periodistas y editores europeos pongan orden en sus casas respecto de esta cuestión. Esta Asamblea tiene el deber de abordar esta cuestión y, si no va a funcionar la autorregulación, puede que el Parlamento Europeo y la Unión Europea deban examinar esa cuestión y encontrar una solución legislativa.