Señora Presidenta, la Historia no siempre se repite, pero con frecuencia vemos inquietantes similitudes. Al final del siglo XIX, hubo el motor de combustión interna y el automóvil, que aportó grandes ventajas, pero también algunos problemas, evidentemente, tales como la contaminación y la congestión. Cambió todas nuestras vidas en el siglo XX. Al final de este siglo, tenemos las nuevas tecnologías audiovisuales, los servicios de información, Internet, la televisión digital, etc. Aportarán grandes ventajas, que no se deben desaprovechar, pero también problemas e indudablemente transformarán nuestras vidas, nos guste o no.
Al abordar esas nuevas tecnologías, debemos procurar no crear un sistema como el del hombre con la bandera roja que intenta detener los avances del automóvil. Normalmente digo que, cuando afrontamos problemas de esa naturaleza en la aplicación de la ciencia, debemos recurrir a la ciencia misma para encontrar una solución. Pero tenemos un problema a ese respecto. Discrepo hasta cierto punto de la opinión de mi colega el Sr. Pex, quien ha dicho que se trataba en realidad de los sistemas antiguos y que no era un gran cambio.
Lo que está sucediendo ahora es que las publicaciones que se encuentran en las estanterías más altas de los establecimientos de prensa están llegando a las alcobas de nuestros hijos. No me considero un lego en informática, pero el pasado fin de semana pensé que más valía que navegara por la red para ver lo que había disponible. He de confesar que pedí ayuda a mi hija para descubrir qué pasaría si buscaba en «porno». Gracias a Dios que estaba allí ella. ¡Me ahorró algunos rubores y me protegió de parte del horrible material disponible! Sin embargo, creo que la ciencia ofrece algunas soluciones. Hay procedimientos que pueden supervisar, controlar y descartar parte de lo peor y hemos de esperar que nuestros hijos e hijas no sean tan inteligentes como para adelantarse a la industria.
El consejo que quisiera dar a la Comisión es el de hablar, hablar y hablar de nuevo con los industriales. Están dispuestos a ayudar y creo que así podríamos encontrar algunas soluciones. Nuestra tarea -y es nuestra tarea, evidentemente- consiste en crear un marco jurídico claro que permita a la industria autorregularse.