Señor Presidente, para mí -que no formo parte de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural- resulta bastante extraordinario que en este debate apenas se haya prestado atención al efecto de estas propuestas en los productores y mercados de los países en desarrollo. Por lo tanto, mi contribución parecerá quizás un poco esotérica en el contexto de lo que he estado oyendo esta tarde.
¿Cómo es posible que este tema tan importante, que es un tema esencial para Cancún, y sus implicaciones para los países en desarrollo haya quedado tan al margen del debate? Como miembro de la Comisión de Desarrollo y Cooperación y de la Asamblea Parlamentaria Paritaria, puedo confirmar, por supuesto, que las políticas agrícolas europeas actuales entran en contradicción directa con las políticas de desarrollo rural declaradas por la UE para los países en desarrollo. Por lo tanto, el debate debería y tiene que reflejar la necesidad de evaluar el impacto de estas reformas en los objetivos declarados de la UE para la erradicación de la pobreza y nuestros objetivos de desarrollo sostenible para los países más pobres del mundo. Los subsidios agrícolas cuestan a estos países pobres unos 50 millardos de dólares estadounidenses al año en exportaciones agrícolas frustradas.
Hoy nos ha llegado la muy blanda declaración de los G8 sobre comercio y reforma. Esperábamos al menos una moratoria sobre los subsidios de exportación y el punto final de aquellas ayudas nacionales que para mí y para muchas otras personas no son más que simples subsidios ocultos. No valoremos solo lo que se percibe como la mejor solución para los agricultores y productores europeos, actuemos por fin y por lo menos como si estuviéramos preparados para tener en cuenta en nuestras deliberaciones a los pueblos de continentes mucho más pobres que el nuestro. Insto a la Comisión de Agricultura y a quienes se preocupen de verdad por los ciudadanos y los agricultores europeos a asumir una visión mucho más amplia del contexto de la agricultura en el mundo.