Señor Presidente, estoy algo preocupado porque yo he estudiado un documento un poco distinto al del resto de este Parlamento. Estoy completamente de acuerdo con la opinión del Comisario sobre el desacoplamiento y le doy todo mi apoyo. Es importante que siga siendo simple, apartarse del desacoplamiento parcial y reducir el papeleo. Que el desacoplamiento sea total. Significará que de una vez por todas la financiación llegará al agricultor y este la recibirá. Y en parte quizás esto es lo que hay detrás de los principios del Comisario.
Uno de los problemas que siempre hemos tenido en la Política Agrícola Común es que la financiación se ha quedado en las multinacionales, como los supermercados, y no ha llegado a los agricultores. Debo confirmar lo que ha dicho la Sra. Kinnock sobre los pueblos más pobres que no reciben financiación. Una declaración realizada hace poco en el Reino Unido dejaba claro que los agricultores británicos estaban prácticamente en la parte más baja de la tabla de ingresos: eran los terceros empezando por el final. De modo que esperemos que la financiación llegue a algunas de estas personas que la necesitan.
Tengo una pregunta para el Consejo. ¿Quiere la reforma a causa de la ampliación o a causa de la OMC? No se acuesten con los Estados Unidos, porque sin duda el proyecto de ley de agricultura de los Estados Unidos va en contra de los principios que queremos en la Unión Europea. A los Estados Unidos no les interesa ni les preocupa la Unión Europea.
Tengo tres preguntas breves para el Comisario, que espero que pueda responder, si no hoy, quizá más adelante. Se refieren a los problemas que ocasiona tomar el año 2002 como período de referencia en el informe de la Comisión. Si las reservas nacionales para un pago único, es decir, para demandas adicionales, deben pasar del 1% al 3% de la asignación total, ¿de dónde sacaremos el dinero? Los problemas de las frutas y verduras son graves. ¿Dónde encontraremos financiación para sectores como de de las patatas para producir almidón? El Comisario ha mencionado este tema muy brevemente. Espero que pueda confirmar lo que ha dicho.
Finalmente, en relación con los biocombustibles en terrenos abandonados, sé que el Comisario ha cambiado de opinión al respecto. Espero que se atendrá a esto y que además reconsidere los biocombustibles en suelo abandonado.