Señora Presidenta, quisiera comenzar felicitando al Sr. Rehder por su informe. Como de costumbre, ha hecho un trabajo excelente.
Las propuestas forman parte de una serie de medidas que la Comisión ha adoptado para reducir el gasto por la retirada de manzanas, melocotones, peras y nectarinas del mercado y la estabilización de las rentas de los productores. Acojo con beneplácito esa medida. De hecho, sólo afectará a 10.000 hectáreas en los 15 Estados miembros.
La adquisición y destrucción de frutas y verduras con fondos de la UE no contribuye precisamente a mejorar la imagen de la Unión Europea ante el contribuyente, en particular cuando los precios al por menor limitan las cantidades de productos frescos en las dietas de muchos de nuestros ciudadanos. Todos conocemos las historias alarmistas relativas a las montañas de alimentos.
La naturaleza de los productos requiere su elaboración y preservación o su destrucción. En 1994 y 1995, las inspecciones llevadas a cabo por el Tribunal de Cuentas revelaron que la destrucción de fruta había contaminado hasta tal punto las aguas subterráneas en algunas regiones de la Unión, que había afectado al abastecimiento de agua de las viviendas cercanas a los lugares en que se hacía la destrucción.
Aún no resulta evidente toda la amplitud del daño al medio ambiente que ese método causa, pero fue tal motivo de preocupación, que se lanzó una investigación sobre los aspectos medioambientales de la Política Agraria Común. Aún no se ha publicado ese informe. Incluso los que tenemos el conocimiento científico más rudimentario sabemos que la eliminación de toneladas de frutas y verduras con alto contenido en nitratos representa un riesgo medioambiental.
Ésta es una iniciativa loable para equilibrar mejor la oferta y la demanda. Espero que esta mañana Sus Señorías apoyen esta propuesta en esta Asamblea, pues veo que han acudido muchos diputados para participar en este interesante debate. No obstante, pido a la Comisión que vele por que se revisen periódicamente los precios de la retirada para que no fomenten la superproducción.