Señora Presidenta, quisiera en primer lugar agradecer a la Comisaria que haya presentado el documento original en que se basa este informe. En particular, quiero agradecer a la Sra. Anttila su informe sobre el transporte de animales. Es un informe muy equilibrado. No ha cometido el error habitual de condenar todo el sistema. Ha insistido acertadamente en la necesidad de imponer el cumplimiento de las normas relativas al bienestar que ya están en vigor. Ha señalado casos de crueldad y malos tratos deliberados de animales que han ocurrido en algunos Estados miembros.
En junio de 1995 el Consejo de Ministros aprobó normas de gran alcance sobre el transporte de animales. Dichas normas habían sido propuestas en gran medida por el entonces ministro de Agricultura, Sr. Yates, y se han aplicado plenamente en Irlanda. De hecho, tenemos las disposiciones más rigurosas en materia de bienestar animal consagradas en la legislación irlandesa y estamos imponiendo su aplicación plena. Por desgracia, otros Estados miembros no han aplicado aún plenamente la legislación europea. Como ha dicho la ponente, deben cumplirla sin más demora y la Comisión debe supervisar la situación e imponer sanciones severas en los casos en que no se cumplan las normas plenamente.
La mayoría de las crueldades con los animales ocurren cuando éstos han abandonado la granja. Por esa razón, el personal encargado del transporte de animales debe estar plenamente formado para garantizar un alto nivel de atención en todo momento. Ésa es también una característica de las normas irlandesas y en los barcos grandes es muy habitual que viaje a bordo un veterinario para supervisar el ganado. Ahora se necesita urgentemente una supervisión apropiada de la aplicación de las normas de la directiva. La Comisión debe hacer cumplir estrictamente las disposiciones relativas al bienestar animal y velar por que se respeten en toda la Unión Europea tanto en el caso de los animales importados como en el de los exportados.
Pido a la Comisión que rechace la enmienda que tenemos ante nosotros encaminada a prevenir el transporte de animales fuera de la Unión Europea eliminando las restituciones a la exportación. Eso destruiría, evidentemente, el mercado de la carne de bovino no sólo en Irlanda, sino también en algunos otros lugares y permitiría a las empresas de elaboración de carne reducir aún más los precios a los ganaderos. Además, no existe un fundamento para semejante propuesta, si de verdad nos preocupa el bienestar de los animales afectados.
Se pueden transportar -y se están transportando- los animales con pleno respeto de su bienestar. Sería muy injusto y perjudicial hacer pagar a exportadores y ganaderos inocentes que llevan a cabo su tarea cuidadosamente la falta de preocupación y la negligencia de unos pocos. La ponente ha insistido en que se pueda adoptar una medida contra esas personas, a saber, la retirada de las restituciones a la exportación.
La UE exporta unos 500.000 animales vivos al año. Irlanda es una isla y exportamos más del 90 % de nuestra producción total. De hecho, todos los años hay que exportar un millón y medio de cabezas de ganado, como carne de bovino y como ganado vivo. La mayoría es en forma de carne de bovino. Evidentemente, dependemos de los mercados de Europa y de otros zonas y, si no abastecemos los mercados de fuera de Europa, lo harán sin lugar a dudas nuestros competidores internacionales. Cuando hay demanda de animales vivos, debemos satisfacer la demanda cumpliendo estrictamente las normas y reglamentos establecidos, naturalmente.
Estoy de acuerdo con la propuesta de introducir sanciones severas cuando se descubra que se han dado malos tratos a animales durante la producción y durante el transporte. Casos así son, por fortuna, raros, pues los productores son personas razonables y su sustento y sus beneficios totales dependen de que los animales a su cargo estén en buenas condiciones al final del viaje.