Tenemos dos temas sobre la mesa en relación con la reforma a medio plazo. Uno es el detalle de lo que se propone, y otro es el calendario. El desacoplamiento es un tema importante y bastante revolucionario por sí mismo. Aunque existen riesgos y beneficios, creo firmemente que las propuestas de desacoplamiento parcial plantean un riesgo mucho mayor, sin perspectivas de reducir la reglamentación. ¡Cuidado con los diversos menús sobre el desacoplamiento! Incluso la propuesta de nuestro colega el Sr. Cunha para desacoplar las ayudas para los machos del ganado vacuno pero no las crías en mi país, Irlanda, debe venir con una advertencia sanitaria, porque va a colapsar el precio de los becerros y los animales destetados. ¡Cuidado con las propuestas de desacoplamiento parcial!
Debemos orientarnos más al mercado para simplificar la carga de reglamentación y beneficiarnos también de las conversaciones en la OMC. Sin embargo, no estoy convencido respecto al segundo punto, a pesar de las protestas del Comisario en las muchas ocasiones en que hemos jugado de forma inteligente nuestras cartas en la OMC. Vean lo que ocurrió en la última ronda del GATT: la UE negoció, con principios, nuestros derechos agrícolas a cambio de los de otras áreas no agrícolas. Dimos garantías de acceso al mercado, y las cumplimos en la UE, y a cambio no obtuvimos garantías de mercado. De hecho, los Estados Unidos han utilizado el 11 de septiembre para introducir el mayor aumento de las ayudas nacionales en décadas mientras que nosotros en la UE limitamos nuestra producción, y volvieron a las negociaciones de la OMC con un mensaje claro de más de lo mismo. ¡Comprador, cuidado! Nada de lo que han dicho ni las palabras procedentes de la boca de Harbinson me permiten confiar en que nos beneficiaremos de jugar con las cartas al descubierto. De hecho, el mensaje más claro es el contrario. ¿Qué probabilidades tenemos de que los aranceles de importación se mantengan en una reducción de aproximadamente un 36% y no más cerca del 60% propuesto? Las probabilidades son pocas. El jurado está descartado, y antes de Cancún nos estamos jugando la parte crítica de la política económica europea, la PAC.
El Comisario está viviendo muy peligrosamente y algunos dirían temerariamente al programar sus propuestas. La modulación de 5 000 euros es inaceptable, incluso con promesas de más inversión en desarrollo rural. Robar al pobre Pedro para pagar a Pablo es una política inversa a la de Robin Hood, y como mínimo es perversa. Introducir la degresividad para apoyar -al menos en el caso de Irlanda- una nueva OCM (organización común del mercado) de los productos lácteos, es decir, pagos acoplados para el sector lechero, es ilógico, dados los discursos sobre el desacoplamiento en que se basa la revisión intermedia.
Cada país tiene su propio menú de casos especiales, ya sean los agricultores jóvenes, los temas de salud, la jubilación anticipada de los agricultores, los derechos de sucesión y los de quienes han invertido fuertemente en los años de referencia. Hay que pensar en ellos. Tenemos la obligación de pensar en los agricultores del mundo en desarrollo, a quienes podemos ayudar, y lo haremos, en el contexto de unas reglas de juego mundiales más equitativas, pero, como legisladores europeos, nuestra principal obligación es pensar en nuestros propios agricultores y procurar un futuro sostenible para la agricultura de la UE, el principal productor agrícola y la mayor economía del mundo.