Voy a comenzar por la última pregunta sobre los países bálticos. Si en los próximos años se da la situación de que se pueda considerar que en todos los países bálticos por separado se da el mismo estado de preparación para la adhesión, no veo por qué no habrían de poder pasar a ser plenamente Estados miembros en el mismo momento. Pero también lo contrario es cierto: si no están preparados al mismo tiempo, no hay razón para decir a los más avanzados que esperen al que necesite más tiempo. Todo eso está recogido en la concepción y el análisis que hemos elaborado. Ahora hay diferencias que se han evaluado objetivamente. Que las diferencias o distancias entre los diversos países candidatos sigan siendo las mismas en los próximos años depende en gran medida de ellos. Unos pueden avanzar más rápido que otros. Unos pueden superar ciertos problemas con mayor facilidad que otros.
Por lo que se refiere a Eslovaquia, quisiera decir a Su Señoría que no estamos inmiscuyéndonos en los asuntos internos. Estamos aplicando una condicionalidad que hemos establecido para la adhesión a la Unión Europea y que considero enteramente legítima. Si no se cumplen esas condiciones o sólo insuficientemente, de ello se derivan ciertas consecuencias. Su Señoría está en lo cierto cuando dice que hemos aplicado la condicionalidad política en un sentido más estricto, a saber, que no hemos previsto cuál puede ser la evolución política en el futuro, sino que hemos evaluado la situación política en el momento y a partir de esa base hemos sacado nuestras conclusiones respecto de la recomendación de iniciar negociaciones.
Eso no sólo es defendible, sino también imprescindible. Jugar a la lotería sobre la posible evolución política es algo que la Unión Europea, con todos los valores y criterios que tiene y comparte con otros países europeos, no debe hacer. Algunos pueden decir: »Turquía es un país distinto, no es un país europeo», pero tal vez convendría echar otro vistazo al Acuerdo de Asociación concertado en época tan temprana como 1963. No quiero iniciar ese debate ahora mismo. Se podría celebrar en otro momento.