Podría ser perfectamente que hayan corrido por ahí opiniones, evaluaciones o cálculos personales. Desde el punto de vista de la política formulada, para mí está muy claro. De la Agenda 2000, si se lee detenidamente, se desprende también que los países que satisfagan las condiciones pasen a ser miembros en cuanto las satisfagan. Evidentemente, será necesaria la ratificación de los resultados de la adhesión. Sin embargo, yo iría más lejos. La posición que expusimos en la Agenda 2000 es la de que debe seguir siendo posible que los que comiencen más tarde, pero puedan resolver sus problemas antes, puedan alcanzar a los que hayan sido los primeros en iniciar las negociaciones. En otras palabras, en todos los sentidos debemos insistir en que se juzguen los países por sus méritos particulares, lo que también es aplicable a la satisfacción de las condiciones para la adhesión.
En segundo lugar, por lo que se refiere al intercambio de administradores nacionales de los países candidatos para fortalecer la capacidad administrativa, parte de la preparación y la reorientación del programa PHARE consiste en asignar el 30 %, aproximadamente -no se interprete esto demasiado rígidamente-, de los fondos a todo lo que tiene que ver con el desarrollo institucional. Se trata de una definición suficientemente vaga y aplicable a muchas actividades, que pueden abarcar desde el fortalecimiento de las estructuras democráticas o su consolidación hasta el fortalecimiento del poder judicial, que tan importante es también. Pero también abarca programas de formación para las administraciones nacionales. En ese marco hemos pedido también a nuestros Estados miembros que nos aporten un punto de referencia en su administración que nos permita abordar esas cuestiones relativas a conocimientos especializados o al intercambio -o a la fórmula que se elija- de expertos de ambas administraciones, ya sea que reciban formación en los Estados miembros o que auxiliares de los Estados miembros se trasladen a los países candidatos.
Lo que el Sr. Titley ha mencionado parece ser uno de los principales imperativos en el período venidero. Una cosa es la aprobación y la aproximación de la legislación y otra su aplicación y, en caso necesario, la imposición de su aplicación por una judicatura experta. Para ello hará falta tiempo sin duda. Así, pues, los programas multianuales para la formación y los intercambios deben ser una parte importante de todo el proceso de preparación.