Reconozco la preocupación y la pasión que inspira la pregunta formulada por el Sr. Camisón. Quisiera decirle en primer lugar que todos los diputados a esta Asamblea, así como los miembros de la Comisión, entenderán las repercusiones particulares en países como España y Portugal y en los del norte de la Comunidad de una controversia que impide gravemente la libre circulación de mercancías por el Mercado Único. En segundo lugar, como probablemente ya sepa Su Señoría, respecto de los incidentes anteriores en que camioneros españoles que transportaban frutas y productos similares han sufrido ataques físicos hay un procedimiento incoado ante el Tribunal de Justicia y éste no tardará en llegar a conclusiones particularmente pertinentes para ese caso.
Sin embargo, es evidente que esos ataques en esas ocasiones son considerablemente diferentes de los experimentados en la controversia actual. Estoy seguro de que la Asamblea deseará mantener bien clara la distinción entre esos dos conjuntos de circunstancias.
Su Señoría pide que la Comisión «adopte las medidas necesarias en relación con la libre circulación y las indemnizaciones». He de decir que la situación relativa a las poderes legales de la Comisión es la que he expuesto precisamente en mi declaración inicial. No cabe duda de que, mientras un Estado miembro no se muestre negligente en relación con su deber de mantener la libre circulación, la Comisión carece de poder efectivo para actuar.
En segundo lugar, no existe una legislación comunitaria -y, por tanto, la Comisión carece de poder al respectopara imponer el establecimiento del pago de indemnizaciones. Sin embargo, durante muchos meses he hecho repetidos llamamientos a los Gobiernos anterior y actual de Francia para que cumplan las promesas hechas de pagar indemnizaciones a los transportistas de toda la Comunidad. Lamento haber de decir que hasta ahora el número de solicitudes de indemnización satisfechas es extraordinariamente reducido y existen más de mil que aún no han recibido indemnizaciones efectivas.