Señor Presidente, también yo quisiera felicitar a la ponente. Tenemos una transacción aquí y en toda transacción no todos consiguen lo que quieren. Nosotros no hemos conseguido lo que queríamos, ella no ha conseguido lo que quería y otras muchas personas no han conseguido lo que querían. Como han dicho muchos oradores, éste es un primer intento de hablar de la reforma de la Política Pesquera Común en el año 2002.
Debemos felicitarla. Su informe presenta la mayoría de los elementos sobre los que hemos de basarnos. Está la estabilidad relativa. Está la preservación de la zona de seis/doce millas para los pescadores locales. Está la gestión regional: quisiera subrayar que, cuando hablo de gestión regional, me refiero a zonas como los países ribereños del mar del Norte que gestionan las pesquerías de ese mar y lo mismo es aplicable al Mediterráneo, al mar de Irlanda y demás. Eso parece sensato. Está la conservación: a no ser que conservemos nuestras poblaciones de peces, careceremos de industria pesquera sobre la que haya de versar política pesquera alguna. Está la supervisión, la evaluación y la imposición del cumplimiento de la normativa.
Si no hacemos algo respecto de las capturas clandestinas de pescado, las capturas de juveniles y la tasa de pesca desechada, careceremos de una industria pesquera. No habrá pescadores, no habrá puertos pesqueros y afrontaremos una crisis. Tenemos que hacer algo en pro de la imposición del cumplimiento de la normativa a escala europea. La Comisión dijo que iba a presentar un documento en 1997 sobre la imposición de dicho cumplimiento en todas las aguas de la Unión Europea. Me temo que no va a llegar en 1997. Ojalá llegue a principios de 1998.
Por último, me complace mucho lo que dice la ponente sobre los acuerdos internacionales de pesca. Es algo que se desprende de mi informe del pasado mes de mayo y también me complace mucho que el Consejo haya adoptado la mayoría de las directrices que formulé en mi informe. Conque a ese respecto estamos todos contentos y a partir de aquí debemos avanzar con vistas a acuerdos internacionales. Felicito de nuevo a la ponente y pido apoyo para este informe.