Señor Presidente, todos convenimos en que el Sr. Schultz ha elaborado un informe excelente y completo sobre las medidas que se deben adoptar para luchar contra el turismo sexual con la participación de niños y fortalecer la prevención de los abusos sexuales y la explotación de los niños. La evaluación de los problemas principales y las medidas propuestas han quedado eclipsadas en parte por el interés substancial que ha despertado el párrafo 29 de la resolución. Dicho párrafo pide a un juez del Tribunal Europeo de Justicia que dimita de su cargo europeo por haber adoptado personalmente, cuando era Ministro de Justicia y antes de tomar posesión de dicho cargo, la decisión de permitir la liberación prematura de Marc Dutroux, sospechoso de múltiples asesinatos de niños.
Entiendo y respeto los argumentos de quienes dicen que el Parlamento Europeo no tiene competencia ni derecho a hacer semejante petición. De hecho, nos estamos viendo arrastrados todos a un debate político interno, pero, como dice el ponente, las consecuencias de la decisión fueron, en verdad, espantosas. Existe una responsabilidad moral y política sobre la que no se puede correr un velo. Es más que evidente que el Parlamento Europeo no tiene poder para destituir a un juez del Tribunal de Justicia. Sin embargo, tenemos la obligación moral de señalar esta situación y tenemos que dar la cara en relación con una cuestión tan importante como ésta.
En esta resolución se presentan muchos otros argumentos y propuestas importantes y complace en particular a mi Grupo que, al comienzo del informe, subraye el Sr. Schulz el decisivo papel de la familia para garantizar el desarrollo equilibrado de los niños. La familia debe representar un remanso de seguridad para el niño. En algunos casos también es en ella donde se producen los malos tratos a los niños y sabemos que se ha maltratado a niños en escuelas e instituciones. Ahora se está alzando el velo del secreto sobre los malos tratos y ningún país puede enorgullecerse de aquello a lo que con demasiado frecuencia se han visto sometidos algunos niños. El delito mayor es no hacer nada, incumplir nuestro deber de proteger a los niños en todas partes, incluidos los que se ven forzados a ejercer la prostitución infantil.
Necesitamos una diversidad de servicios para proteger a nuestros niños y un sistema de alerta rápida que nos avise de los posibles peligros. Somos quince Estados miembros con tradiciones diferentes, pero mediante la cooperación podemos contribuir a cerrar la puerta a los malos tratos a los niños y velar por que no haya ningún escondrijo en la UE para los autores de malos tratos a niños. Es lo mínimo que podemos hacer por los padres y las familias de todos los niños que han sido raptados, incluidas Julia, Melissa y Lubna. Debemos derribar las barreras jurídicas para armonizar los conceptos de la legislación penal de los Estados miembros que reducen nuestra capacidad para proteger a nuestros niños. Debemos intentar armonizar el delito penal de las actividades pedófilas, el delito penal del turismo sexual con participación de niños y la pornografía infantil y debe haber penas comparables para esos delitos en todos los Estados miembros.
Es apropiado que se creen en el nivel nacional bases de datos relativos a las personas convictas de actividades pedófilas y se debe hacer todo lo posible para facilitar la aportación sin temor de pruebas por parte de los niños a los tribunales. También debemos apoyar la creación del Centro Europeo de Niños Desaparecidos. El Centro de Niños Desaparecidos y Explotados de Washington es un ejemplo. Todos los países deben apoyar la línea telefónica de ayuda para niños.
Mi posición sobre los malos tratos a los que se puede someter a los niños para fines publicitarios es muy crítica y sostengo firmemente la opinión de que se deben respetar los derechos de los niños. El caso de la joven au pair británica que fue considerada culpable en los Estados Unidos de herir mortalmente al niño que tenía a su cuidado ha planteado otros motivos de preocupación. Existe un Convenio del Consejo de Europa sobre las au pairs , pero muy pocos países lo han firmado. Así, pues, pido al Consejo ahora que encargue a la Comisión la formulación de un reglamento de la Unión Europea sobre el papel y los deberes de las au pairs , pero también -lo que es más importante- sobre los deberes y la responsabilidad de las familias que las acogen en sus casas.
En conclusión, quiero subrayar lo que se dice en el párrafo 30 de la resolución. Todos cuantos deben adoptar decisiones que pueden afectar la seguridad o el bienestar de los niños deben tener el mayor cuidado posible y adoptar las máximas precauciones para salvaguardar y proteger los intereses de los niños. Se ha alzado el velo del secreto. Puede que no nos guste lo que se ha descubierto, pero no podemos fallar a nuestros niños.