Señor Presidente, quisiera agradecer a la ponente su informe, con la mayor parte de cuyo contenido podemos convenir.
Antes de referirme directamente a las cuestiones planteadas en el informe, creo que vale la pena observar en este punto que, allá por 1989, preparé el primer informe del Parlamento sobre la primera fase de la UEM. En aquel momento apenas había europeos interesados en el proceso de unión económica y monetaria. Hoy estamos hablando del diseño y del contenido de las monedas, porque se van a acuñar en un futuro muy próximo. Una señal de los enormes avances logrados por la Unión Europea es que ahora estemos ocupándonos en realidad de los aspectos prácticos de la moneda única y no hablando simplemente de la teoría de la Unión Económica y Monetaria.
Por lo que se refiere al informe directamente, permítaseme decir que estoy de acuerdo con la observación de la ponente respecto del contenido en níquel de las monedas. Espero que la Comisión inste al Consejo ECOFIN a que vuelva a examinar esta cuestión. Ahora existe un gran grupo de intereses en la Unión Europea relacionado con las consecuencias para la salud del níquel y de la posibilidad de que se introduzca en las monedas utilizadas en toda la Unión Europea. Como recientemente aprobamos un informe en este Parlamento en el que pedíamos que se suprimiera el níquel de la joyería y de otras cosas con las que tienen contacto las personas, sería bastante incoherente, que aceptáramos grandes cantidades de níquel en nuestra nueva moneda. La verdad es que se debe escuchar la opinión sobre esta cuestión del grupo de intereses de los consumidores. No sólo existe preocupación al respecto en los países escandinavos. En toda la Unión Europea hay organizaciones de consumidores que representan a la opinión pública aquí. Si alguien resulta alérgico al níquel y entra en contacto con él, puede sufrir, naturalmente, una reacción muy grave. Quisiera pedir al Comisario Kinnock que vuelva a abordar esta cuestión y pida a la Comisión que la examine de nuevo. Hemos visto las pruebas científicas y, evidentemente, hay motivos para sentir preocupación. Tenemos que volver a abordar esa cuestión.
Respecto del número de monedas y sus dimensiones, también apoyo a la ponente. Queremos intentar racionalizar el número de monedas que vamos a utilizar y, de hecho, en muchos de nuestros Estados miembros estamos reduciendo el número de monedas en cuanto a su denominación. Parece bastante extraño que, cuando avanzamos hacia la moneda única y disponemos de la posibilidad de tarjetas inteligentes y dinero electrónico y demás, propongamos el paso, bastante retrógrado, de disponer de ocho tipos de monedas diferentes en circulación. Conque quisiera pedir también al Comisario que examine esa cuestión.
En relación con las dimensiones, en este Parlamento Europeo hemos tenido un enorme grupo de intereses correspondiente a las organizaciones que representan a los ciegos, que quieren poder diferenciar claramente la denominación de unas monedas de la de otras. No creo, la verdad, que los ministros de Hacienda hayan abordado esta cuestión y quisiera pedir a la Comisión y al Consejo que vuelvan a examinar ese asunto.
Por último, quiero pasar a la cuestión de los símbolos nacionales en la moneda única. Vamos a lanzar dicha moneda única el 1º de enero de 1999 y las monedas y los billetes estarán en circulación en el año 2002. No es un simple cálculo ni un simple paso dado por los banqueros: es un paso que van a dar los ciudadanos de la Unión Europea. Reviste una importancia absolutamente decisiva que en las fases iniciales de ese inmenso paso histórico los ciudadanos se sientan cómodos y familiarizados con la moneda que utilicen. He de decir que consideraría demencial que esta Asamblea eliminara la posibilidad de que la nueva moneda, cuando se acuñe, lleve símbolos nacionales. Por esa razón, en el Grupo Socialista vamos a oponernos a los párrafos del informe que piden una moneda armonizada para toda la Unión Europea y apoyaremos la enmienda de la Sra. Peijs en la que se pide que se puedan incluir los símbolos nacionales en dichas monedas.
Después de haber debatido la Unión Económica y Monetaria durante muchos años, no debemos subestimar en esta Asamblea el nivel del sentimiento público no sólo en países como el Reino Unido, sino también en otros países de toda la Unión Europea. Queremos que sea en gran medida una iniciativa de los ciudadanos y que éstos estén cómodos con la unidad monetaria, con las monedas y los billetes que lleven en el bolsillo. La posibilidad de que dichas monedas y billetes lleven, si así lo desean, una representación nacional es un paso extraordinariamente importante para lograr la aceptabilidad pública en las primeras fases.
Apoyamos en gran medida este informe; es un paso importante y esperamos que la Comisión y el Consejo escuchen algunas de las críticas que hemos expresado. No debemos intentar armonizar por armonizar. Debemos reconocer con la moneda única que seguimos deseando cierta diversidad nacional.