Señor Presidente, aunque no estoy de acuerdo con muchos aspectos del informe de la ponente, quiero felicitarla por haberlo sacado hasta aquí.
He escuchado las opiniones de los representantes de los pescadores, muchos de los cuales creen que se ha preparado esta propuesta de resolución simplemente para acabar con el concepto de las pesquerías nacionales sometidas a cuotas y considera esta industria como cualquier otra. Todos nosotros sabemos que la pesca no es lo mismo que cualquier industria. Parece haberse pasado por alto totalmente -o haberse tratado con desdén- la importancia de que existen comunidades pesqueras ribereñas viables. La propuesta no tiene en cuenta adecuadamente las necesidades en materia de asignación de recursos de las comunidades costeras situadas cerca de los caladeros. El informe no refleja exactamente las opiniones ni las necesidades de todos los interesados en la pesca comunitaria. Esta propuesta intenta básicamente afirmar que las cuotas nacionales son incompatibles con los principios del Mercado Único y la libre circulación de capitales, como si no hubiera que tener en cuenta ningún otro principio.
Se han hecho algunas concesiones con vistas al mantenimiento del límite de seis a doce millas. Al mismo tiempo, la propuesta va encaminada a velar por que, en última instancia, tras un período de estudio -y esto es importante-, se racionalice la asignación de TAC asignando derechos de pesca entre los pescadores: en otras palabras, ITQ.
En otros sitios se han ensayado los ITQ, que han sido polémicos y no han logrado alcanzar los objetivos económicos. Se han utilizado como bienes comercializables, se han vendido fuera de los Estados miembros y creo que crearán problemas infaliblemente. No se deben nacionalizar las cuotas. La idea de que la estabilidad relativa y el reparto de cuotas se introdujeron para facilitar la adaptación al Mercado Único no es correcta y no se debe permitir que los requisitos del Mercado Único se confundan con un acceso ilimitado a los recursos.
Me opongo a la tesis de que el de la pesca sea un sector en declive. Creo que se trata de una predicción demasiado sombría. Ha habido y sigue habiendo muchos pescadores con éxito y las empresas complementarias han tenido éxito.
Las reducciones de las flotas no son necesariamente la clave para la conservación. La gestión es la clave para el futuro. ¿Por qué no examinamos la posibilidad de utilizar el método de la retirada de la actividad para la industria pesquera? La retirada de tierras es buena para la política agraria, conque deberíamos aceptar una retirada de la actividad para la industria pesquera.
En conclusión, lo único que puedo decir es que se debe rechazar esta propuesta en su forma actual. Su aprobación podría exacerbar el considerable riesgo de que algunas flotas nacionales pudieran reducirse por debajo de un nivel mínimo prudencial, con lo que la prestación de servicios infraestructurales y de apoyo resultarán antieconómicos para muchos de nuestros Estados miembros.