Señor Presidente, me ha sorprendido un poco oír a la ponente presentar el informe diciendo que no se han incluido las ideas más radicales: es lo opuesto enteramente. En realidad, es mi Grupo, el Grupo Radical, el que está intentando conservar lo que tenemos de nuestra Política Pesquera Común, mientras que las ideas de ella no sólo son radicales, sino también, a mi juicio, temerarias y peligrosas. No puedo concebir nada más desestabilizador para Europa que la perspectiva de guerras de pesca en todas las aguas europeas, no sólo en las aguas actualmente abarcadas por esta PPC, sino también en el Báltico y en el Mediterráneo. Me preocupa mucho que, al intentar insistir en esas obsesiones sobre el mercado libre y la eficiencia económica, hayamos de afrontar una situación en verdad muy desestabilizadora.
Resulta muy significativo que la Política Pesquera Común reconociera lo contrario exactamente a lo que la Sra. Fraga ha dicho, a saber, que la pesca no es una actividad económica antigua, sino que, al contrario, es una forma muy específica y excepcional de actividad económica y tiene que seguir siéndolo. Es demasiado importante para que se la deje a merced del libre mercado.
La Política Pesquera Común no es una excepción temporal del principio de la libertad de acceso que vaya a desaparecer automáticamente al final del año 2002. Ése es un punto decisivo de discrepancia entre los dos bandos de este debate. Los que queremos conservar la PPC, pese a sus defectos, y basarnos en ella afrontamos el ultimátum de que desaparezca totalmente y haya una batalla campal después del año 2002. Resulta muy alarmante para las industrias pesqueras no sólo de Escocia, a la que represento, sino también de toda la Unión Europea desde el Báltico hasta el Mediterráneo. La estabilidad relativa, que varios colegas han subrayado -cosa que me ha dado alegría-, no es, en realidad, el centro y la piedra de toque de este informe como lo es de la Política Pesquera Común. La estabilidad relativa es, naturalmente, lo único que hace la PPC casi aceptable para la industria pesquera en este momento.
He tomado nota aquí detenidamente de que los Sres. Baldarelli y d'Aboville y la Sra. Langenhagen han subrayado la importancia de la estabilidad relativa. Convengo totalmente al respecto, pero ése no es el aspecto principal del informe, es un aspecto muy secundario.
Así, pues, quiero que la Asamblea se oponga a este informe por las tres razones siguientes:
En primer lugar, socava la conservación. La conservación es incompatible con la eficiencia económica y el funcionamiento del mercado libre. En segundo lugar, socavará las comunidades costeras que dependen de la pesca en alta mar, su modo de vida y su viabilidad. Por último -y esto debe preocupar a todos los diputados a esta Asamblea, aun cuando vivan lejos del mar-, socavará el apoyo a la Unión Europea y constituirá un acicate para quienes dicen que sólo hay una vía para salir de esta pésima Política Pesquera Común y es la de abandonar la Unión Europea. Debemos resistirnos a esos cantos de sirena y debemos oponer resistencia a este informe.