Señor Presidente, también yo creo que es muy triste que la Comisaria no esté aquí hoy para el que probablemente sea el debate más importante sobre el sector pesquero en los próximos años.
Por lo que se refiere a la Comisión de Pesca, una de las cosas más importantes es que el Parlamento como institución debe ir por delante de las otras instituciones en el debate dentro de la Unión Europea para exponer sus opiniones sobre cómo debe ser la Política Pesquera Común.
Quisiera decir a otros diputados que no debemos considerar marginal la pesca; de lo que estamos hablando aquí es de la ecología marina, en sentido más amplio. Los océanos cubren unas dos terceras partes de la superficie de la Tierra y las flotas europeas cubren la mayor parte de esas zonas en algún momento.
Una de las cosas más importantes que revela el estado de la PPC es que en conjunto ha fracasado constantemente. Ha fracasado en sus objetivos de conservación, ha fracasado en el mantenimiento de los puestos de trabajo y también ha fracasado en gran medida en el sector de los acuerdos internacionales con vistas a defender a terceros países y sus poblaciones de peces y desarrollar sus industrias. Ha sido en parte por la excesiva centralización y la politización de la Política Pesquera Común.
El resultado es que la industria no respeta la política misma; creo que eso es aplicable a toda la Unión Europea. Como hemos visto en muchos otros informes en la Comisión de Pesca, no ha habido la voluntad política entre los Estados miembros para imponer su cumplimiento. Hemos intentado resolverlo añadiendo más reglamentos a los ya existentes, lo que ha surtido poco efecto.
¿Qué nos revela eso? Creo que se trata de un mensaje sencillo. En primer lugar, el de que en modo alguno podemos continuar con la situación actual. Eso significa que es esencial una reforma fundamental de la política pesquera.
Entonces, ¿cómo podemos avanzar? Me parece que hay dos claves para encontrar una vía por la que avanzar. En primer lugar, tener objetivos claros: no creo que los tengamos en este momento. Son los siguientes: explotación sostenible de las poblaciones de peces, prosperidad a largo plazo para la industria pesquera y las comunidades que de ella dependen, oferta al consumidor de pescado de buena calidad a precios aceptables -con frecuencia olvidamos la vertiente relativa a los consumidores en esa industria- y protección a largo plazo del medio marino en sentido amplio.
Más importante es la necesidad de una política que funcione de verdad y podemos aprovechar las lecciones que se desprenden de la experiencia ajena. En primer lugar, sólo podemos gestionar con éxito las poblaciones de peces mediante la coincidencia de las zonas en que son gestionadas con el propio régimen de gestión y la diversidad de dichas poblaciones de peces. La respuesta para eso es la regionalización.
También tenemos que hacer participar a los interesados en el proceso microeconómico y darles poder para regir de verdad su propia industria y tenemos que dar a los pescadores el derecho sobre sus poblaciones de peces hasta cierto punto. Eso significa el fin del acceso y los recursos comunes.
A ese respecto creo que este informe no es lo suficientemente breve, no está lo suficientemente concentrado y, aunque es valioso en muchos aspectos, ha cedido demasiado a la transacción y resulta deficiente en relación con esos sectores fundamentales.