Señor Presidente, la seguridad en el mar es una prioridad para todos nosotros en el Parlamento Europeo, en particular para el Grupo Socialista. Esta noche nos complace poder ofrecer nuestro total apoyo al ponente, Sr. Stenmarck, que, como siempre, ha trabajado en esta propuesta de directiva con gran pericia y ha tramitado la propuesta por la comisión a gran velocidad. Tengo mucho gusto en adherirme a lo que acaba de decir y doy las gracias a él, a nuestro personal y al personal de la Comisión por la elaboración de una propuesta que aumentará en gran medida la seguridad en el mar.
Nuestro argumento es, sencillamente, el de que millones de ciudadanos de la UE viajan en alguna forma de vehículo marítimo. Creen que ya están protegidos por la UE. Por desgracia, en algunos casos no es así. Los buques de pasajeros que hacen viajes nacionales y los buques internacionales de pasajeros cuyas travesías no penetran a más de 20 millas de la costa más cercana no están cubiertos en este momento por suficientes salvaguardas de la seguridad, por lo que nos alegramos de que el Comisario haya presentado propuestas que colman esas lagunas jurídicas.
Además, en el marco del Mercado Único, teniendo presente que en 1993 se liberalizó el transporte marítimo nacional, consideramos importante que esta medida consolidará aún más el Mercado Único. La acogemos con beneplácito también por esa razón. Representa un régimen uniforme, sencillo, seguro y armonizado que todos los sectores de esta Asamblea pueden apoyar.
Sin embargo, quisiera centrar la atención de la Comisión en otra cuestión. Se trata de una de las numerosas medidas encaminadas a la consecución de la seguridad en el mar y en cuya formulación el Comisario ha tenido el honor de participar. Pero la cuestión que ahora se presenta ante el Parlamento es la de cómo podemos garantizar mejor que los Estados miembros apliquen rápida, rigurosa y lealmente esta medida y todas las medidas encaminadas a la consecución de la seguridad en el mar. A muchos de los miembros de la Comisión nos preocupa que, si los Estados miembros no cumplen al pie de la letra los instrumentos legislativos que acordamos en la Unión Europea, la buena labor del Comisario y del Parlamento quede apenas en nada.
Tal vez pudiera el Comisario hacer alguna observación breve sobre cómo podemos colaborar durante el año próximo para velar por que los Estados miembros apliquen efectivamente propuestas como ésta y las muchas otras relativas al control por el estado del puerto. Me gustaría que llegara un momento en que este Parlamento pudiera dedicar más tiempo a centrar la atención en la legislación que ya se ha acordado y a examinarla en lugar de a comentar y preparar la legislación futura. Ahora tenemos los argumentos y los instrumentos que necesitamos para lograr la seguridad en el mar en un nivel muy superior y mucho más aceptable. Debemos colaborar con el Comisario para velar por que se pueda aplicar la labor positiva que él hace y la que nosotros hacemos en pro de la seguridad del público que viaja.