Señora Presidenta, al comienzo quisiera felicitar a la ponente por su excelente informe, que recibió la aprobación unánime de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial. Hoy se reconoce ampliamente que el libre funcionamiento de las fuerzas del mercado por sí solo no puede lograr en un mercado imperfecto alcanzar ciertos objetivos prioritarios de la Unión Europea que cuentan con un apoyo generalizado.
La búsqueda de una mayor cohesión económica y social en la Comunidad, la reducción de las diferencias entre las regiones, en particular fomentando y garantizando el crecimiento de las pequeñas y medianas empresas, prestando mayor atención a las necesidades y las perspectivas en materia de investigación y una mayor protección del medio ambiente son simplemente algunos de los objetivos importantes que la Unión Europea debe tener presentes constantemente. Dichos objetivos son tan importantes para mí país y mi circunscripción del noroeste de Irlanda como para cualquier otra parte de la Unión. La competencia en la Unión Europea y en los mercados internacionales es feroz. Así, pues, es esencial que ofrezcamos productos de calidad, ya sea en el sector agropecuario, en los sectores de tecnologías avanzadas, en la moda, en el turismo, en la pesca o en los amplios sectores de los servicios.
La búsqueda de igualdad de oportunidades para las empresas pequeñas y el desarrollo de un mercado más competitivo son esenciales para el funcionamiento adecuado del Mercado Único y la creación y el mantenimiento de empleo en la Comunidad en el nivel internacional. Una política de competencia justa y flexible es un instrumento decisivo para poner fin a la guerra financiera, tecnológica y comercial entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
Por nuestra parte, en vista de la mundialización y de los cambios que está experimentando la producción, es necesario formular un nuevo planteamiento de la política de competencia de la Unión, que tenga en cuenta el aumento del papel de la Organización Mundial del Comercio, pero que no ponga en peligro ciertas políticas fundamentales. Por lo que se refiere al mercado interior y las aplicaciones de los artículos 85 y 86, es importante que se tenga presente el principio de subsidiariedad en relación con las normas contra los monopolios privados con vistas a determinar qué casos corresponden a la competencia de la Comunidad y estarán mejor en manos de los Estados miembros.