Señor Presidente, actualmente hay una campaña publicitaria muy cara en la televisión de los Estados Unidos en la que personas como el presidente de la empresa Chrysler cuentan mentiras. Mentiras de este tipo: »Si se adoptaran las medidas necesarias, nuestra vida se caracterizaría por luces mortecinas, aparatos de aire acondicionado apagados, sacrificio de nuestra competitividad industrial y reducción de nuestro crecimiento económico». Eso es mentira. Es una mentira que las fuerzas del mercado estén garantizando un comportamiento eficiente.
Si adoptáramos políticas sensatas, podríamos hacer tres cosas que casi eliminarían el problema del cambio climático. Si se utiliza la energía de una forma que ahorre dinero -si, por ejemplo, los electrodomésticos son eficientes-, más de la mitad de la amenaza para el clima desaparece. Si los métodos agrarios y silvícolas cogieran el carbono del aire y lo devolvieran al suelo y a las plantas, que es donde debe estar, se eliminaría otra cuarta parte. Y el resto desaparecería si se adoptaran medidas sobre otros gases que producen el efecto de invernadero, como los CFC y el metano.
Si nuestros edificios y, en particular, nuestras casas estuvieran diseñados de forma idónea, podríamos arreglárnoslas sin apenas equipo de calefacción y de acondicionamiento del aire. Yo estuve en el Instituto de las Montañas Rocosas en plena nevisca y con muy poco equipo de calefacción en funcionamiento y estuve contemplando y admirando los plátanos. Eso es enteramente posible. Se puede estar con una temperatura de115º en California y sentirse a gusto utilizando muy poca electricidad.
Las centrales eléctricas producen un tercio de electricidad y dos tercios de calor sobrante. Si se combinara el calor y la energía, se podría eliminar esa situación. Si nos centráramos en los hiperautomóviles, podríamos lograr economías de combustible del 70 % al 90 %. En los Estados Unidos la gasolina cuesta menos que el agua mineral embotellada. Si tuviéramos más cuidado con nuestra forma de vida y los materiales que utilizamos, como acaba de decir con mucha claridad el Sr. Marset Campos, podríamos eliminar ese tipo de problema.
Pensemos en el mundo en desarrollo y en sus necesidades en materia de energía. La eficiencia energética en el mundo en desarrollo es pésima. Es espantosamente deficiente. Una cosa vergonzosa que hacemos es emprender transferencias negativas de tecnología y vender deliberadamente mercancías en el mundo en desarrollo que no son lo bastante eficientes energéticamente para que las utilicemos en nuestro mundo. Es una vergüenza. Por fortuna, donde viven los pobres, con frecuencia hay mucho sol, lo que abona claramente la tesis de que en el mundo en desarrollo se debe utilizar la energía renovable.
Las células energéticas son la tecnología del futuro. La energía nuclear en los Estados Unidos ha costado un billón de dólares de EE.UU.: un millón de millones de dólares. Y, sin embargo, por ser tan cara, no está aumentando, como tampoco en la Europa occidental. De hecho, en los Estados Unidos, produce menor energía que la leña, aun habiendo costado tanto.
Se debe examinar detenidamente la cuestión de los impuestos a la energía. Cierto es que son un mecanismo, pero debemos asegurarnos de que no tengan otros efectos no deseados. Me están resultando atractivos los permisos negociables como forma de satisfacer nuestra necesidades. En los Estados Unidos -y hablo tanto de ese país porque lo visité recientemente para estudiar detenidamente lo que está sucediendo en él-, tienen permisos negociables sobre el dióxido de azufre. Los beneficios han sido mucho mayores de lo que nadie podía haber previsto. Una vez que cuesta dinero contaminar, se tiene mucho cuidado. Están surgiendo experiencias innovadoras. Un grupo de niños de Nueva York han comprado permisos negociables sobre el dióxido de azufre y los conservan y nos los venden para prevenir la contaminación. Otros se venden, por lo que convengo con quienes dicen que no debemos hacer cargar con toda la responsabilidad al mundo en desarrollo. Pero los permisos negociables parecen funcionar.
En una cuestión como la del cambio climático, la Unión Europea justifica su existencia. Es un poderosos bloque de países cuyas condiciones climáticas no podrían ser más diversas desde Laponia hasta las islas de Grecia y en donde hay una enorme variedad de condiciones económicas. Debemos utilizar esa fuerza en Kyoto para mostrar lo que podemos hacer.