Gracias, señor Presidente. El del calentamiento de la Tierra es un problema que la Unión Europea no puede pasar por alto. Los EE.UU. deben desempeñar también su papel en el Japón. El calentamiento de la Tierra es un problema de tal magnitud, que las políticas nacionales por sí solas no son eficaces. La cooperación internacional es lo esencial. Si se mantienen las emisiones de autobuses y automóviles en sus niveles actuales, la temperatura media podría aumentar el 2 % en comparación con los niveles de 1990. Vale la pena tener presente que un aumento del 1 % puede provocar daños en el ecosistema.
Ya ha habido inundaciones catastróficas en Portugal, España, Somalia y México este año. Dichas catástrofes, aunque importantes en sí mismas, pueden ser tan sólo un presagio de otra mayor catástrofe mundial en el futuro. Me preocupan los posibles daños que puede sufrir el ecosistema irlandés y que pueden tener efectos peligrosos en la agricultura irlandesa y en nuestro sector turístico. En Irlanda, como en toda la Unión Europea, todos los sectores deben poner de su parte a la hora de abordar el calentamiento de la Tierra.
Por mi parte, recelo de las propuestas de introducir nuevas formas de fiscalidad. Creo que serán los sufridos consumidores los que acabarán pagando el pato. En un informe que acaba de hacer público el Instituto de Investigaciones Económicas y Sociales de Irlanda se ha procurado expresar en cifras el costo de la reducción de las emisiones de gases relacionadas con el calentamiento de la Tierra. Los costos que entraña son bien reales y tienen consecuencias directas para los puestos de trabajo, los consumidores y la generación de electricidad. Sin embargo, es necesario adoptar medidas serias y, para empezar, debemos examinar lo que se conoce como gestión «incentivadora de la demanda». El fomento de la conservación de la energía corresponde a la oferta y debemos velar por que los positivos combustibles y sistemas de generación de electricidad substitutivos y las fuentes de energía renovable indiquen la vía por la que avanzar. Debemos fomentarlos.
En mi informe he dicho que la Unión Europea debe establecer cuanto antes un sistema riguroso de vigilancia del dióxido de carbono y otras emisiones de gases que provocan el efecto de invernadero.