Señor Presidente, a lo largo de todo este año, a medida que pasábamos de la reciente cumbre del G8 a la Cumbre de la Tierra de las Naciones Unidas y después a las negociaciones previas a la conferencia sobre el cambio climático en Kyoto, ha resultado evidente que hay claras divisiones a escala mundial respecto del calentamiento de la Tierra, en particular sobre las metas para reducir las emisiones del principal gas causante del efecto de invernadero: el CO2 .
La actual serie de debates ha continuado durante todo el otoño y aún no han concluido, pero resulta totalmente claro que en Kyoto debemos adoptar alguna forma de decisión en firme sobre la reducción de las emisiones de los gases que provocan el efecto de invernadero -en particular, el CO2 - y que debe ser al final del año, a más tardar.
Me complace decir que hasta ahora la Unión Europea ha mantenido una posición honorable. Proponemos que los países industrializados reduzcan en el año 2010 los gases que causan el efecto de invernadero en un 15 % respecto de 1990. Esta noche quiero hacer un llamamiento aquí a la Comisión y al Consejo para que no retrocedan respecto de esa posición. De hecho, los insto no sólo a que no retrocedan respecto de esa posición, sino también a que procuren conseguir incluso un acuerdo más amplio sobre la necesidad -de principio, desde luego- de adoptar medidas en el futuro que entrañen una paralización de las emisiones en el siglo próximo y posiblemente reduzcan la concentración del dióxido de carbono en la atmósfera de la Tierra de una paralización de las emisiones de 550 partes por millón a otra tal vez tan baja como 350 partes por millón. No podemos retroceder respecto de esa posición, debemos reconocer que las negociaciones de Kyoto son tan sólo el primer paso.
Hace dos semanas formé parte de la delegación al Japón. Pasé tres días en Tokio hablando con diputados japoneses, el Ministro del Medio Ambiente y varios otros ministros. Me resultó claro que estarían dispuestos a avanzar más. La posición anunciada por su Primer Ministro, presionado por su ministro de Industria, no era una posición que hubieran acordado por consenso. Resulta claro que estarían dispuestos a avanzar más y, si los presionamos, lo harán. Debemos aprovechar esta oportunidad; debemos unirnos a ellos para presionar incluso a los americanos para que acepten algún tipo de medida.
Quisiera subrayar que existe toda una serie de cuestiones sobre las que debemos poder encontrar un punto de confluencia. Debemos estar dispuestos, por ejemplo, a considerar la posibilidad de introducir muy rápidamente la transferencia de tecnología a los países en desarrollo para velar por que no lancen una nueva serie de emisiones de CO2 que no se puedan controlar. De hecho, no podemos descartar la posible utilización futura de la energía nuclear de forma segura y sostenible. No podemos pasar por alto la posible utilización de la ejecución conjunta. Con las suficientes salvaguardias, estoy seguro de que podría ser un paso adelante. Debemos comprender que la cuestión no es sólo el CO2 : hay otros gases que provocan el efecto de invernadero y que debemos abordar, tienen que formar parte del tratado.
Insto a que se adopte una actitud de cautela sobre la cuestión de los permisos negociables. Es un instrumento que hasta ahora no ha dado demasiados resultados. Vale la pena investigarlo, pero yo no creo que sea algo a lo que debamos lanzarnos a la hora de intentar lograr un acuerdo en Kyoto.
Por último, insto a la Comisión a que no atenúe su posición declarada. Antes bien, debemos decir que éste es tan sólo el primer paso. Todos tenemos el futuro en nuestras manos. La Comisión y el Consejo en particular tienen el futuro en sus manos. Las generaciones futuras quieren que se mantengan firmes.