Señor Presidente, quisiera felicitar al Sr. Ford y al Sr. Dell'Alba por haber encontrado artículos tan obscuros en el Reglamento, que no se han aplicado en realidad durante tanto tiempo y después proponer que se supriman, pero, como ya ha señalado el Sr. Ford, hay un problema. El artículo 2 del protocolo anejo al Tratado de la Comunidad del Carbón y del Acero lo establece como una obligación jurídica. ¿Por qué existe semejante obligación jurídica? Señor Presidente, cualquier Vicepresidente de este Parlamento que no sea usted recordará, naturalmente, que, cuando se creó la Comunidad del Carbón y del Acero, sólo seis Estados se separaron de los 14 que entonces componían el Consejo de Europa y su bastante amplia Asamblea Parlamentaria. Avanzaron como adelantados y ese artículo significaba que dejaban la puerta abierta para que los otros siguieran sus pasos más adelante y para mantener los contactos: decisión muy sabia como demostró la Historia, porque en su momento los otros Estados se les unieron efectivamente.
Así, pues, tal vez no sería apropiado suprimir semejante procedimiento simbólico. Aun cuando tal vez no vayamos a aplicarlo, no deberíamos deshacernos de él. ¿Quién sabe cuándo podría ser apropiado para volver a hacer lo mismo en la historia de la integración europea? Pero, en cualquier caso, aun cuando no nos encontráramos en semejante coyuntura, el respeto de los Tratados es fundamental. Los Tratados son la constitución de la Unión Europea. Pueden ser una constitución deficiente, pueden no estar demasiado bien codificados, pueden tener toda clase de artículos que hayan caído en el olvido, pero, aun así, son la constitución. Determinan el ámbito de competencia de la Unión y los poderes de las instituciones y corremos un riesgo al pasar por alto los Tratados. Son el fundamento mismo de los poderes de este Parlamento y no se los puede pasar por alto alegremente. Conque quisiera instar al Parlamento y a todos los que han venido a escuchar este debate a que apoyen la enmienda que ha presentado Glyn Ford a este informe y que lo hará -creo yo- prácticamente compatible con la disposición de los Tratados y garantizará el cumplimiento de la constitución por este Parlamento.