Señor Presidente, hago uso de la palabra sobre el informe Dell'Alba relativo a la enmienda del artículo 154. He de confesar que ha sido todo culpa mía. Como diputado a esta Asamblea durante los trece últimos años, hace un tiempo, en una sesión de la Comisión de Reglamento, Verificación de Credenciales e Inmunidades, me llamó la atención no haber visto nunca aplicado el artículo 154. Ello me movió a presentar una pregunta al Presidente del Parlamento para que me dijera cuándo se había aplicado dicho artículo por última vez. La respuesta fue que en 1969. Se trata de la petición de un informe anual, que no se ha atendido desde hace casi treinta años. Conque seguí la lógica del argumento y presenté una enmienda para proponer que se suprimiera el artículo 154. Pero debo hacer una confesión -poco frecuente entre políticos- y decir que estaba equivocado. Richard Corbett, persona que sabe tanto sobre los Tratados de la Unión, que incluso lo que ha olvidado es más de lo que yo he podido o podría saber nunca, señaló durante una breve visita a la comisión que se trata, en realidad, de una obligación que impone el Tratado. Lo he verificado y es cierto. Figura incluso en los Tratados de las Comunidades Europeas. El artículo 2 del Protocolo sobre la cooperación con el Consejo de Europa, anexo al Tratado CECA, dice que el Parlamento Europeo de las Comunidades remitirá todos los años a la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa un informe sobre sus actividades.
Conque me temo que estamos en un atolladero al respecto. Me intriga que diecisiete Presidentes de esta institución hayan conseguido pasar por alto este artículo. También me resulta curioso que la Comisión -la garante de los Tratados- no haya velado durante los 28 últimos años por que se aplicara ese artículo. Debería habernos llevado ante el Tribunal de Justicia, aunque supongo que la Comisión conoce también el artículo 4 del mismo protocolo que pide que la Comisión entable un diálogo con el Consejo de Europa. Aviso a la Comisión que le voy a preguntar cuándo fue la última vez que lo hizo.