Señor Presidente, felicito al Presidente en ejercicio y a la Comisaria tanto por sus declaraciones de hoy como por su infatigable viajar en pro de esta causa, aunque a veces me pregunto, mientras recorremos el mundo como centellas, qué tipo de huellas ecológicas estaremos dejando tras este debate.
Permítaseme recomendar la resolución Pimenta a la Asamblea y centrar mis observaciones en lo que hay que hacer en Kyoto. Como saben perfectamente nuestros dos colegas, hay dos debates en realidad en Kyoto: uno a corto plazo sobre los calendarios y las metas, en el que nosotros somos los buenos y los americanos y los japoneses los malos. Los americanos son malísimos bajo la presión de esa publicidad por valor de 30 millones de dólares organizada por la industria de los combustibles fósiles. Habría sido más propio hablar de 30 denarios.
Pero hay un debate más importante oculto tras esa discusión sobre calendarios y metas. Es el debate a largo plazo sobre el establecimiento de un mandato para después de Kyoto que propicie lo que, como señalan con razón los americanos, necesitamos: »una respuesta mundial ante un problema mundial». Eso requiere la creación de algún tipo de marco intelectual en el que participen también los chinos, los indios y el resto del mundo en desarrollo. Eso se tiene que hacer a partir del llamado análisis de la convergencia y la contracción, compartiendo equitativamente las responsabilidades relativas a las emisiones permisibles dentro de un límite máximo mundial acordado por todos.
Para poder crear ese marco intelectual, tendremos que hacer cierto desarrollo institucional. La Comisaria ha hablado de que el debate está en una encrucijada y se ha ofrecido a tender un puente. No estoy seguro de que lo único que deba usted tender sean puentes, Comisaria, necesitamos cierto desarrollo institucional serio que comprenda una idea equitativa y que pueda ensanchar la imaginación histórica de todos los participantes.
Tenemos, desde luego, un buen precedente para hacerlo, porque esta Unión Europea de la que formamos parte está basada en una idea de equidad, basada en un sentido de la historia a largo plazo. Es hora de que usted y el Presidente en ejercicio vayan a Kyoto y ofrezcan algunas de las enseñanzas que hemos obtenido en la Unión Europea, además de nuestras recomendaciones sobre calendarios y metas, porque vamos a necesitar una institución para que gestione la aplicación, los permisos negociables sobre las emisiones y lo demás.
Le deseo suerte en Kyoto, ¡y allí estaré pendiente de usted!