Señor Presidente, antes que nada quisiera rendir homenaje, en nombre del Grupo Socialista, a la labor de la Comisión temporal y, en particular, a su ponente, Sr. Böge, y a su presidenta, Sra. Roth-Behrendt, así como a todos los diputados que han participado en lo que merece denominarse un excelente ejercicio de trabajo. Es importante, porque significa que ahora el Parlamento Europeo es ya una entidad adulta por lo que se refiere a su supervisión, investigación y control de la Comisión, que es una de nuestras funciones fundamentales. Estamos demostrando ahora que podemos desempeñar ese cometido. Por eso mi Grupo desea felicitar muy calurosamente a los diputados que he mencionado.
No se puede leer el informe sin adquirir la certidumbre de que la labor se ha llevado a cabo con seriedad. El trabajo realizado es de la misma calidad que el que efectuó la primera Comisión de investigación, que dio por resultado una recomendación que la Comisión temporal ha estado utilizando. La combinación de aquella Comisión de investigación y la labor de seguimiento de esta Comisión temporal son un buen augurio para el futuro de nuestra labor sobre el particular.
Es motivo de satisfacción personal que uno de los primeros actos del nuevo Ministro de Agricultura del Reino Unido, tras las elecciones generales del 1 de mayo, fuera su ofrecimiento de venir aquí, a este Parlamento, y hablar con la Comisión temporal, en acusado contraste con su predecesor, que se negó a hacerlo. Con su visita al Parlamento ha reconocido la responsabilidad del Gobierno británico por toda la crisis de la EEB. Esto ha cambiado el tono de nuestros debates con el Gobierno británico, cosa que me satisface.
Reconozco que la Comisión tiene la sincera voluntad de realizar la labor necesaria para cumplir las recomendaciones de la Comisión de investigación inicial. Rindo homenaje al Sr. Santer y a sus colegas por su apertura en los debates. El Sr. Böge y la Sra. Roth-Behrendt han hecho observaciones acerca de lo que queda aún por hacer, y no diré que la cuestión esté enteramente resuelta. Reconocemos que sigue habiendo deficiencias, en particular en las cinco esferas en las que todavía no ha finalizado la labor. De todos modos, estoy seguro de que la Comisión no esperaba que dijésemos que todo está perfectamente bien, pero es natural que rindamos homenaje a la voluntad de que ha dado pruebas en sus trabajos con la Comisión temporal.
Sigue habiendo deficiencias y mis colegas se referirán a ellas cuando tomen la palabra más adelante, pero el hecho de haber sabido ocuparse de 70 recomendaciones no es una minucia, y hay que reconocerlo. Nuestros diputados en este Parlamento han observado y seguirán observando lo que sucede: de qué forma la Comisión responde a las recomendaciones de la Comisión temporal y de la Comisión de investigación inicial por conducto de nuestras comisiones permanentes. A ellas les incumbe ahora seguir adelante con la labor. Si hay una deficiencia grave -y la Sra Roth-Behrendt la ha mencionado ya- es que en nuestra resolución no hemos criticado en absoluto al Consejo. Es evidente que en algunas esferas en las que la Comisión ha procurado cumplir las recomendaciones de la Comisión de investigación, el Consejo no ha ayudado nada: en realidad, ha hecho lo contrario. Deberíamos ponerlo de relieve aquí. El Sr. Böge ha indicado ya que los gobiernos nacionales no están respetando sus obligaciones.
Damos la luz verde a la Comisión, pero no lo hacemos sin reservas; mantenemos nuestras críticas pero, en vista de los progresos realizados con 70 de las recomendaciones, la opinión de mi Grupo es que la Comisión ha sabido responder y, por lo que a nosotros se refiere, no debe ser objeto de una moción de censura en esta ocasión.