Señor Presidente, quisiera sumarme también a los que han felicitado a la presidenta del Comité y al ponente por su excelente labor.
Huelga decir que acojo este informe con satisfacción, como punto de partida para asegurarnos de que nunca jamás nos enfrentaremos con un problema tan grave y tan difícil como el que la EEB nos ha planteado. El sector del ganado vacuno del Reino Unido ha sido el que más ha sufrido, como consecuencia de las reducciones registradas en los mercados de la industria de la carne y de la harina de huesos. Tenemos que aprovechar los errores que hemos cometido en el pasado para evitar que vuelvan a cometerse en el futuro. Necesitamos transparencia y mayor apertura, y tenemos que restablecer la confianza de los consumidores y su seguridad de que los alimentos que compran en la tienda son de la mejor calidad que se puede alcanzar.
Ahora tenemos que ocuparnos del futuro. Me satisface la actual actitud del Sr. Cunningham, pues desde que tomó posesión de su cargo ha transformado la relación que había entre la Comisión temporal y el Gobierno del Reino Unido.
Me agrada que el informe haya sabido soslayar algunas de las opiniones más extremas mantenidas por una minoría. Como he dicho ya, tenemos que seguir adelante. Creo también que tenemos que poner término a la "caza de brujas» de que han sido objeto algunos funcionarios de la Comisión y, en gran medida, el propio Gobierno del Reino Unido.
Es importante promover la confianza y restablecer las normas de alta calidad en la producción de todos nuestros alimentos, y velar por que los alimentos que se importen en la Unión Europea sean de la misma alta calidad que los producidos por los agricultores de la Unión. En el futuro tenemos que basar nuestras decisiones sobre hechos totalmente científicos, evitando la desinformación hiperbolizada que ofrecen los medios de comunicación y la prensa.
Quisiera felicitar a la Comisión por la forma positiva en que se ocupa de las recomendaciones que le formuló la Comisión temporal, y quisiera hacer constar en acta mi homenaje al Comisario Fischler y a la Comisaria Bonino y a su personal por la ayuda, la asistencia y la forma responsable en que se han ocupado de este problema y han sabido hacer frente a sus responsabilidades.
Vengo de Irlanda del Norte, donde nuestros sectores agropecuarios que crían ganado vacuno han sufrido mucho a causa de la prohibición de exportar ganado vacuno del Reino Unido, y quisiera decir que espero que la Comisión y el Consejo sepan hacer frente a sus responsabilidades. Confío en que cuando los compromisos asumidos en Florencia queden cumplidos, como me parece que han quedado ya cumplidos en Irlanda del Norte, se levante inmediatamente la prohibición, sin trabas ni cortapisas, y se atienda a las crecientes demandas que formulamos. Espero que así sea. Que tengamos más suerte en el futuro y que nunca más tengamos que venir a este Parlamento para ocuparnos de problemas como el de la EEB.