Señor Presidente, también yo quiero manifestar mi satisfacción por lo que mis colegas han conseguido en el Comité y felicitar a los verdaderos héroes de este informe - el Sr. Medina, el Sr. Böge y la Sra. Roth-Behrendt- por la excelente labor que han realizado, así como a los miembros de la Comisión que durante los seis últimos meses han sabido trabajar en interacción con nosotros de forma sumamente positiva.
La EEB y la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob han sido una pesadilla para Europa durante años. Mucha gente ha perdido sus medios de vida y algunos han perdido incluso la vida. El informe Medina y su seguimiento han indicado que el Parlamento Europeo puede adoptar una iniciativa apropiada por su propia cuenta en esta cuestión. Es otra forma de codecisión, salvo que en este caso no estamos respondiendo a propuestas que nos llegan de la Comisión o del Consejo, sino adoptando un punto de vista debido a la falta de dichas propuestas en una fase anterior. Las críticas de la Comisión durante los debates del informe Medina se hicieron con ese espíritu.
Deberíamos reconocer como corresponde que en los seis últimos meses la Comisión ha progresado considerablemente, en particular gracias a la DG XIV. La consecuencia es que una mayoría muy holgada de mi Grupo y de otros grupos opina que una moción de censura no sería apropiada. Hay muchas cosas que siguen preocupándonos. Una es la actitud más bien dilatoria de la Comisión ante los procedimientos disciplinarios, pero eso no es una razón para formular una moción de censura. Dijimos al principio que nos preocupaba la cuestión de la seguridad y la salud públicas, pero que no éramos una comisión de seguridad pública en el sentido revolucionario francés, que exige que se corten cabezas, que exige que haya juicios que sienten precedentes. Lo que queremos es sencillamente cerciorarnos de que las lecciones que hay que aprender en materia de disciplina interna se aprenden tan efectivamente como las demás.
También estimamos que el Consejo pecó de letargia en su respuesta a las propuestas sumamente necesarias de la Comisión en materia de salud y seguridad y trato de los materiales peligrosos en toda la Comunidad. Toda nuestra comisión parlamentaria, en particular en su visita al Reino Unido, se sintió emocionada ante la triste suerte de las víctimas de la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob y de sus familias, como así nos explicaron con gran elocuencia el Sr. y la Sra. Churchill. Toda la comisión parlamentaria desea manifestar su solidaridad para con las víctimas de esa terrible enfermedad y sus familias. Sabemos que esto requiere que haya apoyo y simpatía materiales, así como apoyo moral. Tiene que involucrar a los Estados miembros así como a la Comisión, y esperamos con interés a que ambas partes formulen iniciativas a ese respecto.
Hablando en mi propio nombre, diré que hace tiempo que tenía que haberse llevado a cabo una investigación sobre los orígenes de la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob en el Reino Unido, y que haré todo lo que pueda por que esa investigación se lleve a cabo. En principio la cuestión está resuelta y no debería haber retrasos innecesarios por culpa de sus detalles. El Gobierno del Reino Unido acoge este informe con satisfacción. Esta vez no nos encontramos con ninguna de las críticas desdeñosas que suscitó el informe anterior del Sr. Medina. Cuando vino ante la comisión parlamentaria, el ministro, Dr. Cunningham, dejó bien sentado que la comisión haría bien en llamarle y que él asistiría siempre que se le pidiera. Es mejor destacar los aspectos positivos en vez de perder el tiempo con disquisiciones jurídicas acerca de si se ha pedido o no, si está permitido o no, si se ha demandado o no, si se ha exigido o no en el marco del Acuerdo Interinstitucional.
El Reino Unido ha ocupado el centro de los debates acerca de la epidemia de EEB desde el principio pero, con las medidas precautorias que ahora se han puesto en vigor, tiene derecho a que se considere que ha dado el ejemplo en materia de salud y seguridad, incluso por lo que se refiere al almacenamiento en condiciones de seguridad de los cadáveres de animales a los que se ha extraído la grasa. Varios oradores se han referido a esta cuestión. Me limitaré a destacar que, aunque se ha hecho todo lo posible por cumplir las condiciones del acuerdo de Florencia, es precisamente la cuestión fundamental de la salud y la seguridad la que ha hecho que los cadáveres de animales descuartizados - en forma de carne y harina de huesos en que se almacenan- se conserven en condiciones de absoluta seguridad hasta que se pueda proceder a su incineración en condiciones seguras. No vamos a pedir que todos los cadáveres almacenados se incineren inmediatamente.
Estimamos que todos los Estados miembros deben estar ahora en condiciones de aprobar las mismas medidas preventivas que ya se han puesto en vigor en el Reino Unido. Recientes casos en Bélgica han indicado que la EEB puede manifestarse en lugares en los que se creía que no existía, y que se pueden hacer errores por lo que se refiere al análisis y al destino final de los cadáveres de esos animales. Digo esto en un espíritu de simpatía y -para utilizar el término que el propio Presidente ha utilizado hoy- solidaridad con un país que se ve afectado por la EEB de la misma forma que nos vimos afectados en el Reino Unido.
La respuesta no consiste en clamar para que haya zonas o regiones libres de EEB, sino en reconocer que toda la Unión Europea constituye una sola zona que necesita seguridad total, inocuidad, capacidad de seguir el rastro de los productos incriminados, y vigilancia como base de la máxima efectividad para restablecer la confianza del consumidor y para que la carne de vacuno se vuelva a comercializar en toda la Comunidad por su propio valor, en un mercado en el que se haya restablecido la confianza.
Para acabar diré que en el futuro hay que continuar este proceso de escrutinio y que espero con interés la campaña de información sobre la seguridad alimentaria que la DG XXIV está preparando para 1998. Espero que esa campaña se lance durante la Presidencia británica con todo el apoyo de los Estados miembros y grupos de consumidores. Después de tantas calamidades, todo eso puede ser de gran beneficio para los consumidores y los productores de la Comunidad. El resultado de la crisis de la EEB tiene que ser la confianza mutua entre consumidores y productores y un régimen adecuado de salud y de seguridad.