Señor Presidente, en interés de la transparencia he de declarar que tengo un interés personal en esta cuestión, pues soy ganadero en el sector bovino.
Pocos son los que en este Parlamento sabrán apreciar el enorme volumen de material que esta Comisión temporal ha estudiado minuciosamente durante los últimos meses, y tanto el ponente Böge como la presidenta merecen elogios por la forma en que han desempeñado su labor.
Un estudio cuidadoso de las declaraciones de comisarios, funcionarios de veterinaria, científicos, funcionarios ministeriales y muchas otras personas que han dado testimonio indica claramente que en los primeros días de la terrible epidemia de EEB se cometieron errores a todos los niveles, tanto en el plano de la Comisión como en el plano europeo. Recalco lo de "europeo» porque, aunque la mayor parte de este problema se ha manifestado en el Reino Unido, no hay duda alguna de que también ha habido problemas en otros países europeos.
Es una lástima que desde el principio no hayamos tenido una política europea uniforme y normalizada para luchar contra la EEB. Se exportaron tantas toneladas de material contaminado a la Europa continental desde el Reino Unido, que era absolutamente evidente que se iban a manifestar casos de la enfermedad. Señor Presidente, me alegra que el Comisario Fischler haya adoptado una firme posición en favor de crear una política europea y de conseguir que en otros países europeos se observen los mismos altos niveles que hemos instaurado en el Reino Unido. No podemos olvidar las graves repercusiones financieras para otras industrias como transportistas, extracción de grasas, mataderos, que ahora padecen como consecuencia de la ruinosa caída del mercado de ganado vacuno y sus productos.
Eso es el pasado. El futuro nos dice con toda claridad que, a juzgar por las estadísticas según las cuales hace tres años hubo 37.000 casos y este año no hay más que 3.000 en el Reino Unido, los esfuerzos desplegados por el gobierno anterior y por el actual Gobierno han tenido repercusiones decisivas para la reducción de esta enfermedad. Ahora bien, los sectores agropecuarios británicos están quedando arruinados y tenemos que instituir sin demora un plan de certificación de ganado para que las explotaciones agrícolas puedan demostrar que están libres de toda sospecha, y después con un sistema de etiquetado e identificación, tenemos que asegurarnos de que se puede seguir el rastro de la carne desde el animal hasta la carnicería.
Señor Presidente, estoy en favor del informe del Sr. Böge y de la resolución.