Señor Presidente, quisiera dar gracias al ponente, como todos mis colegas, por toda su labor respecto de la comisión de seguimiento -que hemos estado examinando- y también en relación con un comité anterior. Yo era miembro de los dos.
Todo el mundo se ha podido percatar de que en el pasado se cometieron muchos errores. Algunos de esos errores se hicieron por ignorancia de la enfermedad, y hay que admitir que se trataba de una enfermedad muy poco conocida en aquellos tiempos. También se cometieron errores por motivos políticos. Buena parte de las críticas contra la gestión de la crisis de la EEB hechas en las dos comisiones de investigación se centraban en el fracaso del personal de la Comisión involucrado. No comparto esas críticas. La experiencia de mis tratos con funcionarios de la Comisión durante un período de muchos años ha sido muy satisfactoria. Siempre han tenido una actitud cooperativa y competente, y a menudo hubieran querido hacer mucho más e ir mucho más lejos de lo que se les permitió.
Creo que deberemos concentrar nuestras críticas, si es preciso hacerlas, en las personas responsables: dicho con otras palabras, los dirigentes políticos de los funcionarios a que me he referido. Los funcionarios actuaron o no actuaron como resultado de las instrucciones directas de los comisarios responsables en aquellos momentos, y de los que entonces componían el Consejo. Tenemos que reconocer todos que así ha sido. Me parece que no lo hemos reconocido debidamente.
El mayor escándalo en torno a esta tragedia fue la acertada decisión de Gran Bretaña de prohibir la utilización de carne contaminada y harina de huesos en el Reino Unido pero, al mismo tiempo, se permitió e incluso se incrementó el volumen de piensos infectados que se exportaron a otros Estados miembros, con consecuencias desastrosas para los inocentes agricultores, incluidos concretamente los de mi propio país, Irlanda.
Las dos comisiones han desarrollado una excelente labor. La presente Comisión está actuando ahora de forma responsable y satisfactoria sobre las recomendaciones de la Comisión de investigación. Por fin estamos progresando considerablemente bajo la dirección del Comisario Fischler y de la Comisaria Bonino. ¿Qué más podemos hacer?
Hay que intensificar las investigaciones lo antes posible. El riesgo para la salud humana tiene que quedar establecido científicamente. Sea cual fuere el nivel de ese riesgo, sólo se puede suprimir mediante la erradicación de la enfermedad. Eso es lo que tenemos que preconizar sin pérdida de tiempo.