Señor Presidente, quisiera dar gracias a la Sra. Jöns por su informe, que pone de relieve la naturaleza del contrato laboral entre empleados a tiempo parcial y sus empleadores, y las diversas formas en que se manifiesta la discriminación contra esos trabajadores. La cuestión del tiempo parcial tiene muchas otras repercusiones que merecen la atención de la Comisión.
La principal es que muchos de los menos favorecidos de nuestra sociedad quedan exlcluidos de algunos planes patrocinados por la Unión Europea. Lamento decir que esta situación afecta principalmente a mi propio país, Irlanda. Estoy pensando, por ejemplo, en el programa de la Comisión para el desarrollo rural o en las medidas concomitantes en el marco de la política agrícola común.
En este informe y en el documento de la Comisión, se concede gran importancia a la necesidad de que se regule debidamente la seguridad social y las pensiones de los trabajadores a tiempo parcial. Sin embargo, el Ministerio de Agricultura de Irlanda, en estos mismos momentos, está rechazando las solicitudes para acogerse al plan de jubilación anticipada de la Unión Europea a los agricultores que hayan estado trabajando a tiempo parcial durante un período anterior a su solicitud de jubilación anticipada.
No me refiero a los agricultores que poseen grandes explotaciones que son comercialmente viables: me refiero a los agricultores que tienen terrenos de 15 ó 16 hectáreas y que tienen que complementar sus ingresos trabajando fuera de sus granjas para poder sobrevivir. Estoy seguro de que el plan de jubilación anticipada se concibió en primer lugar para beneficio de esos agricultores. La cuestión no acaba aquí. Para esos agricultores en pequeña escala que pudiéramos haber considerado suficientemente desgraciados por no haber conseguido algún tipo de trabajo a tiempo parcial, se les ofreció la opción de trabajar en planes patrocinados por el Estado. Ahora bien, ¿qué descubrimos? Descubrimos que la modesta cantidad que habían ganado trabajando en esos planes a corto plazo se utiliza también como motivo para negarles el plan de jubilación anticipada. Antes incluso de que lleguen a esa fase, nuestro Ministerio de Agricultura estima que procede excluirlos del pago de determinadas primas, pues ha hecho una evaluación en contra suya basada en los ingresos percibidos por su labor fuera de sus granjas.
He pensado siempre que el sistema fiscal de nuestro Estado miembro tenía por finalidad regular la cantidad de dinero que ganaba una persona. Si ganaba más de una cantidad determinada, se le obligaba a pagar impuestos por esa cantidad y ahí acababa la cosa. La mayoría de los agricultores corresponden a ese tipo de persona. Sin embargo, lo que veo ahora en este caso es una discriminación absolutamente flagrante. Los más débiles y tradicionalmente los más vulnerables de nuestra comunidad rural, en términos de bienestar social, y los agricultores de menor importancia son tratados de la forma más dura y más injusta por nuestro Estado.
A mi leal saber y entender, el hecho de que un Estado miembro pueda manipular de esta forma lo que es fundamentalmente un beneficio social de la Unión Europea está en contradicción con todos los objetivos y principios de la directiva del Comisario.