Señor Presidente, yo también quiero felicitar al Sr. Menrad, que ha preparado un informe muy equilibrado. Ha sido siempre un placer admirar la amabilidad con la que ha presentado todos sus informes, y esta vez no ha sido una excepción a la regla.
Sin embargo, como me gustaría que este informe tuviera éxito, no me queda más remedio que contradecir a algunos de mis colegas que han hablado ya de un buen equilibrio entre tradiciones y culturas en las relaciones industriales de toda la Unión Europea. He de señalar a nuestros colegas y camaradas que, de acuerdo con la Sra. Hermange, lo cierto es que no podemos obligar a que haya un modelo para todos los países de la Unión Europea. Muchas de esas culturas y tradiciones no suscitan la misma respuesta que la que, por ejemplo, provocan en Alemania o en Austria.
Estoy seguro de que es éste el punto en el que se halla el intríngulis: el elemento de obligación. Ésta es la cuestión que liberará el funcionamiento del mecanismo y que hará que quede involucrado el trabajador, no que participe o que codetermine, pues todos los argumentos parecen centrarse en ello. Si somos algo más progresistas y bastante más flexibles acerca de esta cuestión, podremos obtener un arreglo voluntario entre compañías y sindicatos que les permitan disfrutar de las ventajas de la participación laboral, por muy grandes que deseen que sean.
Coincido con la Sra. Oddy en que este asunto es de naturaleza voluntaria. En realidad uno esperaría que las personas fueran capaces de discernir la diferencia entre ésta y otras ideas acerca de la obligación.
Pongamos otro ejemplo: Si la gente no suscribe los estatutos que prevé la Unión, ¿no se encontrarán en una situación de desventaja competitiva en algún momento del futuro? Ésos son los pensamientos que están dando vueltas en la cabeza de muchas personas. Ésas son las preocupaciones y los temores que algunas personas están procurando suscitar. Son cuestiones que no es preciso plantear y que no se están planteando debidamente. Tenemos tiempo para adoptar alguna medida relacionada con lo que acabo de decir, y el informe del Sr. Menrad ayuda mucho a disipar algunos de los miedos y temores que se sienten. Creo y espero que será muy positivo como arreglo de compromiso.