Señor Presidente, quisiera felicitar a Karin Jöns por su excelente informe y por lo minuciosa que ha sido su labor acerca de la cuestión del trabajo a tiempo parcial. En segundo lugar, quisiera dar gracias y felicitar al Comisario y a los interlocutores sociales por los progresos que han hecho después de tantos años de dificultades; ahora bien, mi agradecimiento y mis felicitaciones llevan algunas reservas intrínsecas.
Quisiera referirme concretamente a la situación de la mujer, que constituye más del 80 % de los trabajadores a tiempo parcial de la Unión Europea. En muchos Estados miembros esas trabajadoras a tiempo parcial no tienen los mismos derechos que los trabajadores en régimen de jornada completa. Eso se refleja en su remuneración y en sus derechos a pensión. Por ejemplo, las mujeres que trabajan en régimen de jornada completa reciben por término medio el 80 % de la remuneración de los hombres que trabajan a jornada completa. Sin embargo, en el Reino Unido las mujeres que trabajan a tiempo parcial reciben por término medio solamente el 58 % de la remuneración media horaria de los hombres que trabajan a jornada completa. Esta discrepancia salarial entre las mujeres que trabajan a tiempo parcial y los hombres que trabajan a jornada completa no se ha reducido en los 20 últimos años.
La baja remuneración de las mujeres que trabajan a tiempo parcial se refleja en los derechos que tienen actualmente en materia de seguridad social. Permítanme que cite de nuevo un ejemplo correspondiente al Reino Unido: 2, 25 millones de trabajadoras - principalmente a tiempo parcial- quedan excluidas de los planes de seguridad social porque su remuneración es demasiado baja. Esta desigualdad entre los trabajadores a tiempo parcial y a tiempo completo está contribuyendo cada vez más al grupo de pobres que con más rapidez aumenta en Europa. Estoy hablando del grupo de las mujeres de edad. Un estudio reciente indica que dos tercios de las mujeres de edad reciben pensiones mínimas, mientras que en el caso de los hombres no hay más que un tercio en esa situación.
El acuerdo marco es un paso pequeño, pero espero que importante, en un proceso que puede instaurar una igualdad mayor, ya que permitirá que los trabajadores a tiempo parcial tengan la oportunidad de comparar su situación con la de los trabajadores a tiempo completo, además de obligar a los empleadores a ocuparse de las cuestiones de la igualdad de remuneración y de la igualdad de trato. Sin embargo, el acuerdo, como el informe de Karin Jöns demuestra detalladamente, es de alcance muy limitado y es necesario que la Comisión prepare un nuevo proyecto de directiva que proteja contra la discriminación a todos los trabajadores atípicos.
Si las propuestas de la Comisión para sus directrices en materia de empleo en 1998 han de ponerse en práctica, es importante que la Comisión prepare algunas normas legislativas y se las presente a las instituciones para así poder aplicarlas. Tenemos que velar por que todos nuestros trabajadores tengan la misma protección en materia de seguridad social y en términos de empleo, remuneración y condiciones de trabajo.