Señora Presidenta, también yo quiero rendir homenaje al ponente y a la Comisión y al Parlamento por su continuo apoyo al Fondo Internacional para Irlanda. Nos hallamos ahora en una fase crucial del proceso de paz y espero que en los próximos meses seamos testigos del nacimiento de una paz duradera y del establecimiento de un arreglo histórico entre las comunidades de la isla de Irlanda.
La labor para conseguir la paz es lenta y gran parte de la verdadera labor se llevará a cabo detrás del escenario, para agrupar a las comunidades en un espíritu de apertura y de amistad, después de generaciones de conflictos y sospechas. El Fondo desempeña un papel capital en este proceso, y su finalidad es promover el adelanto económico y social y estimular los contactos, el diálogo y la reconciliación entre nacionalistas y unionistas en toda la isla de Irlanda.
El Fondo ha desplegado grandes esfuerzos por conseguir ese objetivo y hay que reconocer que ha conseguido mucho. Naturalmente, los Estados Unidos de América han aportado hasta la fecha 260 millones de ecus y la Unión Europea, 150 millones. Esto representa una importante contribución práctica por parte de la Unión Europea para la consecución de la paz. Cuando se estableció el Fondo en 1986 muchas zonas de Irlanda de Norte y los seis condados fronterizos tropezaban con dificultades comerciales, y una elevada tasa de desempleo era corriente. Las cosas han mejorado desde entonces. El desempleo ha disminuido pero todavía sigue siendo excesivamente elevado. Las repercusiones del Fondo Internacional para Irlanda en materia de puestos de trabajo creados se calculan en nada menos que 27.800. Lo que es aún más importante, se ha prestado apoyo a 639 organizaciones que se dedican a promover el desarrollo económico y social, incluidos 7.600 dirigentes comunitarios.
Quisiera rendir homenaje al presidente del Fondo que ha aportado su gran experiencia a su cargo y que ha tenido éxito particularmente en la creación de puestos de trabajo que tan necesarios eran en Irlanda del Norte y en los condados fronterizos. El Fondo Internacional para Irlanda tiene una importante función que desempeñar: la prestación de apoyo para el desarrollo y la actuación como agente catalizador del potencial económico de los condados fronterizos. Todos los que participan en el proceso de paz se esfuerzan por instaurar una paz duradera y el Fondo Internacional junto con la paz y la reconciliación, una importante contribución de la Unión Europea, y el programa INTERREG desempeñarán una función importante y espero que en los años venideros seamos testigos de un extraordinario desarrollo en Irlanda del Norte y en los condados fronterizos en un entorno de paz justa y duradera.