Señora Presidenta, en nombre de mi grupo político y de mi Primer Ministro y el Gobierno británico, diré que acogemos con gran satisfación la contribución que la UE está aportando en esta esfera. Quisiera dar gracias especialmente al Sr. Gutiérrez Díaz por la voluntad de que ha dado pruebas en esta cuestión como ex presidente de la Comisión de Política Regional, como vicepresidente de nuestro Parlamento y como persona que se ha ocupado dedicadamente de estas cuestiones desde el principio del proceso de paz. Ha demostrado que posee una gran sensibilidad en esa esfera y le ruego que acepte mis gracias.
Estimo que el Fondo Internacional para Irlanda forma parte esencial del proceso del fomento de la confianza entre las comunidades, junto con el programa de paz y reconciliación. Es importantísimo que movilicemos a las comunidades locales en grupos, al margen del plano institucional de las conversaciones de paz en curso. Estas comunidades poseen sus canales y sus programas, y en ellas recae la propiedad de este programa de paz y creación de comunidades.
Mi Gobierno acoje con satisfacción los continuos esfuerzos que está desarrollando la Comisaria y los programas que ha iniciado. En esta fase crítica de las conversaciones es particularmente importante que la Unión Europea prosiga sus esfuerzos y que el Fondo Internacional indique a nuestros interlocutores internacionales que seguimos necesitando afianzar el proceso de paz con proyectos basados en las comunidades locales. Estoy de acuerdo con el ponente en que, siendo como es la más importante de los donantes individuales, nos gustaría que la Comisión diera señales de vida más a menudo. Realmente quisiéramos que la Comisaria Wulf-Mathies venga aquí para defender esos proyectos y para ponerlos en marcha.
También necesitamos que haya rigor presupuestario. Queremos que se utilicen de forma más efectiva los fondos y no nos gustaría ver que se utilizan para proyectos que duplican lo que estamos haciendo con los fondos generales o en el programa de paz y reconciliación; lo que queremos es que den valor añadido a la labor que se está realizando.
Por último, deseo que todos los diputados de este Parlamento puedan venir a ver la diferencia que esto supone para las comunidades locales. Nuestros colegas de Irlanda del Norte comprenden muy bien lo que estoy diciendo, pues ellos trabajan también con las comunidades locales. Han podido presenciar los esfuerzos desarrollados por grupos para trabajar en régimen de asociación, para reconstruir comunidades. Rindo homenaje a los esfuerzos desplegados por esas comunidades locales, a veces en circunstancias prácticamente imposibles. En particular el año pasado, cuando el proceso de paz quedó suspendido, esos proyectos fueron verdaderos cordones umbilicales de la paz. Quisiera contarles una anécdota. Solemos organizar reuniones para discutir acerca de la forma de lograr que esos fondos se aprovechen bien. Me quedé muy sorprendido cuando un trabajador de la comunidad local se me acercó y estaba tan agradecido y tan contento por el apoyo que estaba prestando la Unión Europea, que me pareció como si le hubiera dado un arca llena de dinero. Me dijo: »La gente, las zonas, los grupos comunitarios que están en el centro del problema tienen que estar en el centro de la solución». No hay margen para arreglos fáciles, ni se puede exagerar la labor de creación de las alianzas que se han llevado a cabo hasta la fecha con el apoyo del Fondo Internacional para Irlanda.