Señor Presidente, el accidente ocurrido en la República Dominicana en febrero de 1996 destaca claramente el problema con que nos enfrentamos hoy. En aquel caso particular se trataba de un avión turco arrendado por un operador alemán, en el que perecieron los 176 pasajeros. Al parecer hubo insuficientes verificaciones en tierra antes del vuelo que, junto con errores cometidos por el piloto, hicieron que un problema técnico de poca importancia se convirtiera en una gran catástrofe.
Felicito a la Comisión por haber presentado esta propuesta de directiva y al ponente por su excelente trabajo para la preparación de este informe. Es la primera de una serie de medidas recomendadas por el grupo de expertos de alto nivel encargado de definir la estrategia de mejoramiento de la aviación comunitaria, que fue tema de un informe anterior presentado por un servidor. En aquella ocasión el Parlamento Europeo quería introducir un sistema análogo de comprobaciones de seguridad para aeronaves de terceros países que utilizaban los aeropuertos de la Unión Europea; ese sistema era análogo al que se utiliza en los puertos para el control del sector de transportes marítimos. Esto significa que las normas de seguridad de la OACI debían aplicarse en relación con todas las aeronaves de terceros países, a fin de crear una lista negra de los transportistas de terceros países que no cumplieran las normas de seguridad de la Unión Europea.
Es evidente que el estándar que exige la OACI tendría que imponerse a los aviones de terceros países que transportan pasajeros de la Unión Europea o que se sirven de aeropuertos de la Unión Europea. Me satisface el hecho de que por vez primera la JAA centralice todas las informaciones referentes a las comprobaciones en tierra, a las condiciones específicas en las que hay que llevar a cabo las comprobaciones en tierra, y que fije medidas específicas de la Unión Europea para cerciorarse de que se cumplen esas normas. Éste es un primer paso digno de elogio y espero que ayude a instituir una seguridad aún mayor en toda la Unión Europea.