Señora Presidenta, antes que nada quisiera felicitar al ponente, Sr. Gutiérrez Díaz, por su informe y en particular por lo sensiblemente que ha sabido apreciar la situación en Irlanda del Norte, según expone en su explicación de motivos. Permítanme que diga desde el principio que me agrada la propuesta de la Comisión de prorrogar por otros dos años el apoyo que presta la Comunidad Europea al Fondo Internacional para Irlanda. Aunque el nivel de fondos propuesto es inferior al de los dos últimos años, hemos de reconocer que constituye un aumento respecto de la cantidad original que se suscribió antes de 1995.
Apoyo las líneas generales de las enmiendas del Sr. Gutiérrez Díaz, en particular en relación con la necesidad de que haya la debida coordinación entre las actividades del Fondo y los proyectos financiados con cargo a programas estructurales de la Comunidad: cuando dice que hay que dejar bien sentado que la asistencia del Fondo tiene carácter adicional y no sustituye a otras aportaciones públicas; cuando habla de perseguir objetivos que sean coherentes con el programa del Fondo para la Paz, y cuando dice que la Comisión ha de tomar las medidas apropiadas para dar publicidad a la participación comunitaria en las actividades del Fondo. No está mal que se nos reconozca el apoyo que prestamos y si, en el proceso de ganar publicidad, conseguimos que la actuación del Fondo y de su órgano rector sean objeto de mayor escrutinio, la transparencia saldrá ganando más.
El Fondo se estableció en el marco del Acuerdo angloirlandés, que no era un Tratado según se sugiere en la explicación de motivos, con miras a promover el adelanto económico y social, al mismo tiempo que se fomentaba el diálogo y la reconciliación entre las dos comunidades de Irlanda del Norte. Esto merece nuestro apoyo caluroso, y vale la pena indicar que ha recibido apoyo de países de la Commonwealth, así como de los Estados Unidos, además de Estados miembros de la Unión Europea.
Ahora bien, hemos de recordar que el consenso y el enfoque de conciliación que caracteriza a este Parlamento no son de fácil aplicación en caso de profundas divisiones históricas como las de la sociedad de Irlanda del Norte. Espero muy sinceramente que el nuevo Gobierno de mi país no sacrifique los deseos de los unionistas en aras de su propio deseo de conseguir una solución, y que recuerde que las soluciones políticas sólo dan resultado cuando hay consentimiento.