Señor Presidente, los fondos estructurales han desempeñado un papel positivo para ayudar a las regiones menos adelantadas de la periferia de la Unión a desarrollar sus economías para acercarlas a su pleno potencial, y para disminuir la diferencia que las separa de las regiones prósperas del centro de la Unión.
Esto se aplica particularmente al caso de Irlanda, país en el que los fondos estructurales se han concentrado en la construcción de nuevas y mejores carreteras, instalaciones de aeropuerto, modernización industrial y capacitación profesional para los jóvenes. Los resultados de esta concentración de recursos empiezan a dar fruto pues la economía irlandesa registra constantemente altas tasas de crecimiento económico y nuevas oportunidades de empleo surgen en todo el país. Sin embargo, el objetivo consistente en mejorar el nivel medio de vida en Irlanda para acercarlo a los niveles de vida de las regiones más prósperas del centro de la Unión dista todavía mucho de haberse alcanzado. Nuestra economía tropieza continuamente con problemas estructurales que hay que eliminar si queremos que nuestra economía consiga su pleno potencial y pueda mantener un nivel del PNB similar al de las regiones más prósperas de la Unión.
Los fondos estructurales han desempeñado un papel fundamental para estimular los adelantos conseguidos en los últimos años. Me parece que la forma en que Irlanda ha utilizado esos fondos puede servir de modelo para otras regiones y otros países de la Unión.
Reviste importancia vital que continuemos el programa de inversiones de capital que tenemos en curso, no solamente para finalizar los numerosos proyectos importantes que ya hemos comenzado, sino también para mantener el impulso que ha dado por resultado que la economía registre continuamente fuertes niveles de crecimiento en los últimos años. Esos fuertes niveles de crecimiento han hecho que muchos comentaristas sugieran que está disminuyendo la necesidad de efectuar inversiones en Irlanda con cargo a los fondos estructurales. Estoy en total desacuerdo con esa opinión. Los criterios para determinar si una región o un país necesitan o no necesitan el máximo nivel de fondos estructurales puede ocultar otros problemas persistentes pero escondidos.
Por ejemplo, la utilización de los niveles del PIB sugiere que el desarrollo económico de Irlanda ha efectuado progresos más considerable que lo que resultaría si se utilizan los niveles del PNB. Por consiguiente, nuestro nivel de desarrollo comparado con regiones más prósperas de la Unión también está exagerado. Esto se debe al volumen de inversiones extranjeras en nuestra economía, que provoca una distorsión de la situación a nuestro favor. Esta cuestión debe examinarse cuando tenga lugar la próxima tanda para la división de los fondos estructurales entre las regiones elegibles. En segundo lugar, hay que dar un lugar destacado a los niveles de desempleo entre los criterios que se están utilizando para determinar si una región es elegible para ampararse en el Objetivo 1.
Por último, las autoridades irlandesas, como las de otras muchas regiones menos desarrolladas de la Unión, tropiezan con un problema particularmente grave para encontrar oportunidades de empleo a favor de los desempleados de larga duración que a menudo carecen de las aptitudes más fundamentales que se pueden ofrecer a los posibles empleadores. Este problema debe examinarse cuando se determinen los criterios para aspirar a los fondos estructurales.