Señor Presidente, me alegra muchísimo que esta noche, aunque sea tan tarde, hayamos tenido la oportunidad de discutir acerca de la política de cohesión. El primer informe trienal de la Comisión sobre políticas de cohesión y sus repercusiones ha constituido una parte esencial del proceso de evaluación de las prioridades futuras en materia de políticas de cohesión. Tiene lugar en un momento crucial de la reforma de las políticas estructurales y regionales y del paquete de Agenda 2000.
Empezaremos el proceso haciendo inventario, examinando los logros y los éxitos y, como ha hecho muy eficazmente nuestro ponente en su amplio análisis de la cohesion, fijaremos puntos de referencia para el futuro que podamos utilizar como nuestros manuales de referencia. Ahora bien, no puede haber duda alguna acerca de nuestra voluntad de instituir la cohesión. De hecho, así se hace constar en cada uno de los Tratados, incluido el Tratado de Amsterdam. Todo el mundo está de acuerdo en que es una cuestión tan importante como la maternidad y la tarta de manzana. Evidentemente la prueba nos la da la voluntad de traducir esas obligaciones en políticas prácticas. El ponente destaca la igualdad de valor -cosa en la que coincido con él- de la política de cohesión con la consecución del mercado único europeo y de la unión económica política y monetaria. A veces hay que perdonarnos por dar la impresión de que la cohesión económica y social es una política secundaria. No lo es. Es una prioridad fundamental de la Unión Europea para lograr que la Unión Europea sea algo más que un mercado único, una zona de libre comercio o una zona monetaria.
Las políticas de cohesión revisten importancia vital para conseguir la Europa de los ciudadanos y para prestar apoyo tangible a regiones y comunidades, para abrir el acceso a las oportunidades del mercado único para puestos de trabajo, y para la capacitación. Los proyectos visibles que puedo contemplar en mi circunscripción, como el proyecto de capacitación en informática que lancé ayer, constituyen el aspecto humano y proactivo de las políticas de la Unión Europea. El apoyo de las comunidades de los territorios carboneros, los proyectos de enseñanza constituyen un componente esencial de la consecución de la cohesión económica y social. Los Estados miembros deberían acordarse de esta cuestión en la Cumbre extraordinaria de esta semana sobre el empleo. Muy a menudo no se acuerdan o no piensan acerca del papel que desempeña la política de cohesión.
Sabemos que sigue habiendo desigualdades y el objetivo de la cohesión sigue siendo el intento de superar las desigualdades. He de decir que mis observaciones no están dirigidas a la Comisaria Wulf-Mathies, pues todos sabemos lo mucho que se ha esforzado en favor de la política de cohesión, sino a todo el colegio de Comisarios. Necesitamos comprobar que hay otras políticas que contribuyen al imperativo de cohesión o que tratan de él. Quisiera preguntar a la Comisaria si estima que podría ser útil que cada año tengamos una auditoría centrada en la cohesión y que procurásemos instituir esa cuestión en el programa de trabajo de la Comisión. Los otros Comisarios deberían revisar sus propias políticas y ver si están prestando apoyo a la cohesión.
Una de las escasas críticas que tengo acerca de este excelente informe es que la Comisión no se ha ocupado de la UEM de forma muy efectiva. El futuro se nos echa encima a toda velocidad, y todavía no poseemos un análisis claro de las consecuencia de la UEM para nuestras regiones. Ya es hora de que nos ocupemos de esas cuestiones. Por último, hemos de contar con los medios para que correspondan a nuestras ambiciones en materia de políticas de cohesión, como ha dicho Jacques Santer. Las políticas regionales y de cohesión pueden tener éxito si todos trabajamos juntos: los Estados miembros, las regiones y las autoridades locales. Las prioridades fundamentales son las siguientes: hemos de ser eficaces, hemos de contar con una distribución justa y equitativa, disponer de una política asequible, porque a veces "menos» es mejor que "más», y hemos de instituir una política sostenible de cohesión que nos acompañe hasta el próximo milenio.