Señora Presidenta, quiero dar gracias al ponente, a la Comisaria y a otros colegas que están con nosotros aquí esta noche. Me parece que es sintomático de la buena voluntad que se ha manifestado esta noche respecto del proceso de paz en Irlanda del Norte.
El Fondo Internacional, como bien se ha dicho aquí, ha desempeñado un papel muy positivo en la búsqueda de una solución duradera y pacífica del conflicto de Irlanda del Norte. Desde que se creó, este Fondo ha apoyado a más de 3.400 proyectos individuales y ha ayudado a crear unos 28.000 puestos de trabajo.
Es posible que alguien considere que el Fondo Internacional para Irlanda es un programa americano porque el Programa Especial para la Paz y la Reconciliación es un programa europeo. Me parece que ya es hora de que subsanemos ese malentendido porque Europa, en realidad, es ahora el principal contribuyente a esos dos programas. Es fácil de comprobar que hoy proporcionamos aquí, en Europa, casi la mitad del presupuesto anual del Fondo Internacional para Irlanda. Como los propios administradores del Fondo admiten, la contribución de la Unión Europea representa un importante reconocimiento internacional de los esfuerzos desplegados por los gobiernos irlandés y británico para encontrar una solución pacífica del conflicto de Irlanda del Norte.
Por lo que se refiere a lo que ha dicho el Sr. Nicholson, sé que en el pasado se estimaba que las comunidades nacionalistas se habían beneficiado hasta cierto punto más que los unionistas, pero me parece que esa crítica no se formula ya. Espero que el Fondo continúe tratando de forma equitativa a todas las partes, y que se vea que lo hace. Eso es importantísimo. También es muy necesario que los diputados del Parlamento Europeo -y no solamente ellos, sino también la opinión pública en general- estén en condiciones de saber más acerca de lo que está sucediendo aquí. La supervisión es importantísima. Ya se ha planteado esta cuestión y quiero secundar a los que lo han hecho.
Por último, la financiación debe tener carácter adicional. No tiene que sustituir a otras fuentes de financiación públicas o privadas.