Yo también quisiera felicitar al ponente por su informe. Me parece que es la persona adecuada para ocuparse de esta labor, pues posee un profundo conocimiento de Irlanda del Norte. También me agrada mucho que la Comisaria esté aquí esta noche, pues también ella se ha familiarizado muy bien con la situación desde que tomó posesión de su cargo.
El Fondo Internacional para Irlanda tropieza con un problema de credibilidad en la comunidad que represento desde que se creó en 1986. Cuando comparo la eficacia de este fondo con la del Fondo para la Paz y la Reconciliación, no me queda más remedio que decir que el Fondo Internacional para Irlanda apenas cuenta. Esto para mí y para la población que represento es inaceptable.
El ponente ha pedido que aumente la transparencia. Necesitamos que haya una mejor rendición de cuentas. No hay duda alguna acerca de eso. El Fondo Internacional para Irlanda sigue funcionando como si no hubiera nada equivocado. Tengo la impresión de que, se diga lo que se diga acerca del Fondo, los comentarios son objeto de análisis una y otra vez, son objeto de detenido y reiterado estudio, y nadie les concede la menor beligerancia. Parece como si fueran capaces de venir a Bruselas y hacer un lavado de cerebro a nuestros diputados. No se preocupan de averiguar qué clase de problemas puede tener el Fondo. No han hecho esfuerzo alguno por conseguir que el Fondo sea más aceptable para la numerosa comunidad unionista. En los dos próximos años va a ver un cambio radical. En vez de esconder su identidad detrás de números, como están haciendo en Belfast, tienen que salir a la calle para defender sus puntos de vista. Necesitamos que haya verdadera transparencia.
Quisiera ser más positivo pero creo que induciría en error a este Parlamento y a la Comisaria si no detallara las deficiencias que veo en este Fondo en estos momentos. Espero que alguien pregunte por qué el Presidente y la Secretaría no han sido más proactivos para lograr que el Fondo Internacional para Irlanda alcance las finalidades para las que fue establecido, finalidades que consisten en la prestación de apoyo. Desgraciadamente no puedo compartir el mismo grado de esperanza respecto del Presidente del Fondo y la Secretaría. Necesitamos prescindir por completo de algunas de las personas que dirigen el Fondo en estos momentos. Tenemos que hacerlo ahora, y necesitamos que el Fondo consiga lo que en un principio era su finalidad.