Señora Presidenta, quiero secundar lo que ha dicho el ponente de que podría tenerse más conciencia de la contribución de la Unión Europea a este Fondo. No hace tanto tiempo que existe el paquete Delors. Gracias a los esfuerzos de la Comisión y del Parlamento, el paquete Delors ha recibido mayor publicidad en Irlanda del Norte. Hasta la fecha la Unión Europea ha donado 150 millones de ecus, como algunos oradores han indicado, y se ha involucrado en más de 3.000 proyectos.
En vista de la superficie relativamente pequeña de la zona que forma Irlanda del Norte y los condados fronterizos, la financiación de la Unión Europea ha afectado a una gran parte de la población. Lo que es más evidente es que ha agrupado a organizaciones voluntarias y que esas organizaciones, a su vez, han puesto en estrecho contacto a sus representantes públicos y han fomentado una mayor cooperación entre ellos.
Hay una importante lección que cabe aprender del funcionamiento de este Fondo con el paquete de medidas Delors: una pequeña cantidad de dinero puede tener muy a menudo mayores repercusiones políticas que lo que la inversión propiamente dicha podría sugerir. Eso es lo que ha sucedido en este caso.
Como representante de la región fronteriza de Irlanda, quiero aprovechar esta oportunidad para dar gracias al ponente, al Parlamento, a los diversos grupos políticos y a la Comisión por la consideración y simpatía de que han dado pruebas siempre en relación con los problemas de Irlanda del Norte. Quiero dar gracias también a la Comisaria cuyo nombre es muy conocido en las regiones fronterizas y en Irlanda del Norte, y que ha aportado una notable contribución para inspirar el espíritu de la cooperación y la buena voluntad de la Unión Europea a esa comunidad dividida.
La buena voluntad se ha traducido en la puesta en práctica de tres paquetes de medidas: Irlanda del Norte obtuvo el estatuto de Prioridad 1 aunque su fase de desarrollo económico no lo hubiera justificado; el paquete de medidas Delors y el Fondo Internacional para Irlanda, juntos, han aportado una notable contribución para conseguir que los trabajadores voluntarios mancomunasen sus esfuerzos. Lamento que haya gente en Irlanda del Norte que estime que una comunidad se ha beneficiado más que la otra o que no existe la transparencia que debería existir. No es fácil acabar con los prejuicios, pero pueden estar seguros de que me ocuparé por igual de cualquier caso que me presenten en nombre de la comunidad unionista, o de la comunidad nacionalista, si se me demuestra que no han obtenido la parte de dinero que les correspondía. Estoy seguro de que la Comisaria haría lo mismo.