Señora Presidenta, gracias por apoyar el derecho que me concede el artículo 108. Me ha sorprendido mucho que fuera a verme censurada de ese modo. No voy a pedir disculpas, quiero hacer constar ...
(Agitación) Tengo derecho a defenderme de conformidad con el artículo 108 y está usted haciéndome perder tiempo al interrumpirme.
El problema es, en primer lugar, que mantengo las alegaciones que he hecho respecto de que no se puede justificar el gasto correspondiente al nuevo edificio y hay que investigarlo. Lo que dije en el periódico fue que, si no se hacían esas investigaciones, el público iba a dar por sentado que había corrupción y en esta Asamblea tenemos el deber de hacer que se investiguen las cosas. A ese respecto, simplemente quiero leer una carta del Fiscal General de Bélgica. «En respuesta a su carta de fecha 10 de junio de 1997, 020211, por la presente la informo de que se está llevando a cabo una investigación penal sobre esos asuntos, incluida la posible malversación de fondos pertenecientes a contratistas belgas de obras públicas que participaron en la construcción del complejo de edificios del Parlamento Europeo en Bruselas: los edificios D1, D2 y D3. La investigación se está centrando en parte en los posibles pagos de comisiones secretas a intermediarios con vistas a conseguir la adjudicación de los contratos. Así, pues, se puede poner en tela de juicio las acciones de personas, funcionarios y políticos, algunos de los cuales gozan de inmunidad. Sin embargo, en esta fase del procedimiento no hay personas de esa clase implicadas. Si aparecieran pruebas incriminatorias, ni que decir tiene que se aplicarían los procedimientos pertinentes. Espero haber disipado sus preocupaciones. (Fórmula de despedida y firma)».
Creo que esta Asamblea tiene el deber de comprender que lo que está ocurriendo aquí es que se debe tener en cuenta la idea que el público tiene de esta Asamblea, que hemos de apoyar cualquier investigación e incluso algunos diputados a esta Asamblea han pedido una investigación independiente sobre lo que está ocurriendo. El costo del nuevo edificio es injustificable. Nosotros vamos a utilizar el nuevo edificio, por lo que tenemos el deber de hacer que se responda a esas preguntas. No puedo ser totalmente responsable de la forma como informan los periódicos sensacionalistas, pero sigo diciendo que mantengo lo que dije.
También me puse en contacto ayer con el periodista interesado y le dije que había inexactitudes y lo complementé con una carta de la que puedo dar una copia a usted. Pero se hacen ustedes a sí mismos y a esta Asamblea un flaco favor al matar al mensajero, que es lo que están haciendo aquí.
(Aplausos del Grupo Verde y de diputados no inscritos)