. (EN) Puedo asegurarle que la Comisión es plenamente consciente de la importancia y la gravedad de los temas que hay en juego en relación con la queja referente a la presunta mala aplicación de la Directiva 77/187/CEE después de la transferencia de centros de educación continua en Inglaterra y Gales al sector privado en la década de los noventa.
En realidad, esto ha comportado una continua correspondencia con los servicios de la Comisión desde 1996. Su Señoría sabe probablemente que el análisis jurídico de la Comisión difiere del de los demandantes. Según nuestra información, ahora el Reino Unido ha transpuesto correctamente la Directiva 77/187/CEE a la legislación nacional. En consecuencia, los conflictos referentes a la aplicación incorrecta son, en principio, competencia de los tribunales nacionales. Por lo tanto, los servicios de la Comisión han señalado en varias ocasiones en el transcurso de los años que los tribunales nacionales constituyen el marco jurídico adecuado para tratar los temas que plantea el caso en cuestión.
Debemos recordar al respecto que los demandantes ya han acudido a los tribunales nacionales, pero sin éxito.
En lo que se refiere a la naturaleza legalmente vinculante de los convenios colectivos en el Reino Unido, quisiera indicar que también es una cuestión de interpretación del derecho inglés que a menudo exige una apreciación de los hechos. La Directiva, y en concreto el apartado 2 del artículo 3, no obliga a un Estado miembro a cambiar la naturaleza jurídica de los convenios colectivos. Además, aunque, en general, los convenios colectivos no son legalmente vinculantes en el Reino Unido, nada impide que sean legalmente vinculantes si se incorporan a un contrato laboral, de tal manera que pasen a formar parte de las cláusulas contractuales.
Tanto si este es el caso como si no, a menudo se trata de un tema complejo que exige una apreciación de los hechos. Contrariamente a la conclusión a la que llegó el Tribunal de Apelación para el Empleo en el caso de los demandantes, recientemente se ha dictado una sentencia relacionada con un convenio colectivo vinculante de este tipo aplicable en el Servicio Nacional de la Salud. En dicha sentencia, el Tribunal de Justicia Europeo reconocía explícitamente que es competencia de los tribunales nacionales determinar, cuando sea necesario, si los beneficios resultantes de un convenio colectivo vinculan la transferencia y por lo tanto al transferido de conformidad con el punto 2 del artículo 3.
Por lo tanto, un convenio colectivo no aplicable antes de la transferencia seguirá siendo no aplicable después de la transferencia.