Señora Presidenta, el Grupo Socialista votará hoy a favor del Tratado de Amsterdam e instará a los parlamentos nacionales y, cuando proceda, mediante referendos, a los ciudadanos de la Unión para que voten a favor. Para mi Grupo siempre ha habido dos prioridades respecto de este cambio del Tratado: en primer lugar, que debe satisfacer las necesidades, aspiraciones y esperanzas de los ciudadanos de la Unión más apropiadamente y, en segundo lugar, debe preparar la Unión para la ampliación.
En esta Asamblea conocemos las complejidades del sistema de adopción de decisiones de la Unión Europea y participamos en ellas. En esta Asamblea anhelamos la coherencia institucional y el sentido común y el presente Tratado no es -también lo reconocemos- suficiente en ese marco. Si bien reconocemos los cambios que Amsterdam ha aportado al Tratado, al ampliar en algunos sectores la votación por mayoría cualificada y la codecisión e introducir otros cambios institucionales menores, nosotros, que tan profundamente participamos, reconocemos también que no se hizo bastante para crear una estructura de adopción de decisiones para veintitantos Estados miembros. Por eso insistimos en esta votación de hoy en que la ampliación es imposible sin un cambio institucional suplementario.
No es sólo nuestra opinión en este Parlamento, es también la de la Comisión, es también la expresada por varios Estados miembros de la Unión Europea. Además, debemos ver también con claridad las ventajas que este Tratado aporta y los importantes avances que representa para hacer sintonizar de nuevo a Europa con sus ciudadanos.
Desde junio hemos participado aquí en una discusión, increíblemente intrincada, sobre cómo podemos provocar una nueva ronda de cambios institucionales. Eso es importante, no me cabe la menor duda, pero no es lo ideal precisamente para convencer a quienes están fuera de este Parlamento de que nos importa el orden del día de que la mayoría de la gente habla. Conque, si queremos la ratificación del Tratado en toda Europa, y creo que sí, al menos debemos expresar con claridad cuáles son sus ventajas. Debemos alegrarnos de que haya un título sobre el empleo que esta misma semana recibirá -espero- su marco básico en la Cumbre Extraordinaria sobre el empleo de Luxemburgo. Debemos alegrarnos de la nueva competencia para luchar contra la discriminación que se ha acogido ampliamente con beneplácito -debo decirlo, pues he recorrido la Unión en los últimos meses-, en particular en este Año Europeo contra el Racismo. Debemos alegrarnos de los pasos adelante sobre la igualdad de oportunidades, el medio ambiente, la salud pública, la protección de los consumidores. Debemos alegrarnos de las novedades en materia de transparencia, la reducción en el número de procedimientos para la adopción de decisiones, la intensificación de la lucha contra el fraude y la mejora de la cooperación aduanera.
Se trata de una lista larga e importante. Algunos sostienen que el público está profundamente decepcionado con el Tratado de Amsterdam. Algunos sostienen que el absoluto silencio habido sobre el Tratado desde junio demuestra que no ha sido un acontecimiento. Tal vez demuestre más bien que el Tratado no les asusta. Como sabemos por experiencia propia en esta Asamblea, con frecuencia las buenas noticias no se consideran noticias. Espero que los ciudadanos de la Unión consideren el Tratado institucionalmente modesto, cierto es, necesitado de cambio antes de la ampliación, pero reconozcan que aborda en gran medida de forma seria, aunque no espectacular, sus preocupaciones más importantes. El empeño de la creación de puestos de trabajo, la coherencia de nuestra sociedad, la protección de nuestro planeta, la ampliación de los derechos de los ciudadanos, la transparencia y la democracia: mi Grupo vota a favor de ese orden del día.