Señor Presidente, en la primavera del año próximo se celebrará un referéndum en Irlanda para decidir si se ratifica o no el Tratado de Amsterdam. Durante el debate previo a la votación del referéndum, haré campaña con entusiasmo, junto con mis colegas del partido político Fianna Fáil, en pro de un amplio voto afirmativo. Espero que el pueblo irlandés dé una vez más un gran apoyo a la continuación de la participación de mi país en la Unión Europea, como ha hecho en cada una de las tres ocasiones anteriores en que se ha celebrado un referéndum sobre Europa en Irlanda.
Esperaba que se brindara a los diputados al Parlamento Europeo la oportunidad de emitir un voto sobre los cambios en el Tratado que se están introduciendo a raíz de la Cumbre de Amsterdam. Si así hubiera sido, yo habría votado a favor de la aprobación del nuevo Tratado.
Lamento profundamente que no se pidiera al Parlamento que votara directamente el contenido del Tratado, sino que se le pida que examine los méritos de una larga opinión de la Comisión de Asuntos Institucionales. El documento presentado por la Comisión de Asuntos Institucionales debería haberse limitado a una simple recomendación de votar a favor o en contra del Tratado de Amsterdam. Espero que, cuando se presente una ocasión semejante, después de la próxima conferencia intergubernamental, nuestros procedimientos hayan cambiado para facilitar dicha votación.
En el informe de la Comisión de Asuntos Institucionales figuran muchos elementos con los que estoy totalmente de acuerdo. Sin embargo, también figuran en él observaciones con las que discrepo profundamente. No es necesario, por ejemplo, que este texto se lamente sobre las políticas que no figuran en el nuevo Tratado. No es necesario volver a plantear la discusión sobre la composición de la Comisión. Esa cuestión se examinó por extenso antes de la Cumbre de Amsterdam y, en mi opinión, los Jefes de Estado y de Gobierno adoptaron la posición correcta de mantener el uso actual por el cual cada uno de los países tiene el derecho a designar a un Comisario.
En segundo lugar, los Jefes de Estado y de Gobierno adoptaron en Amsterdam la opinión de que no había razones poderosas para que el Parlamento participara en la administración de la Política Agraria Común. El sistema actual por el cual la Comisión se encarga de la gestión cotidiana de la PAC subordinada a la supervisión global del Consejo de Ministros ha sido satisfactorio y se debe mantener. Los Jefes de Estado y de Gobierno también adoptaron la opinión de que en este momento no era urgentemente necesaria una política de defensa común y no la incluyeron en esta versión del Tratado, decisión que apoyo plenamente.
No veo la necesidad de volver a plantear ese debate en el marco de este informe. Por esta razón y por las otras que ya he mencionado, me propongo abstenerme en la votación final sobre este informe, al tiempo que hago constar firmemente mi apoyo al Tratado de Amsterdam.

Votaciones