Señor Presidente, permítaseme acoger con beneplácito las observaciones de Sir Leon sobre la OMC. Me gustaría subrayar, en nombre de mi Grupo, su observación de que no podemos considerar que la OMC es un buen organismo cuando falla a nuestro favor y malo cuando falla contra nosotros. Sin embargo, creo que, si la Comisión Europea llegara a retirar su demanda contra la ley Helms-Burton, por haber visto preservados los intereses europeos, socavaría la propia OMC.
Este debate plantea sin lugar a dudas una cuestión muy importante, la de la aparición -nos parece- de un peligroso déficit democrático en el nuevo orden mundial que este diálogo transatlántico puede contrapesar hasta cierto punto. Me ha movido a hacer estas observaciones el empleo por Sir Leon de la expresión «desviación de la atención», al hablar de la actitud del Congreso para con la ley Helms-Burton. Los políticos pueden desempeñar un papel importante como intermediarios, pero es importante que los políticos no elegidos democráticamente, como prefiere ser usted, Sir Leon, actualmente, comprendan que se trata de un proceso de dos direcciones.
Con demasiada frecuencia los políticos tienen que ser -y a veces se ofrecen a serlo- intermediarios para explicar al electorado decisiones adoptadas por otros que a veces les inquietan. Los políticos tienen también otro papel, que es el de representar las opiniones del electorado ante los encargados de la adopción de decisiones. Aunque políticamente no tengo la menor afinidad con Jesse Helms, sí que reconozco, como político elegido democráticamente que soy, el derecho de las personas elegidas democráticamente a proponer proyectos de ley que, en su opinión, reflejen las opiniones de sus votantes. Si no tenemos mucho cuidado, llegará a haber una peligrosísima discrepancia entre lo que deciden los de arriba y lo que se debe fomentar y explicar ante el electorado.
A ese respecto espero que el diálogo transatlántico contribuya al desarrollo de una vertiente democrática y que en él participen cada vez más políticos elegidos democráticamente como pequeño paso para superar lo que me parece un déficit bastante peligroso -repito- en este nuevo orden comercial mundial.