Señor Presidente, soy muy consciente hoy de que estamos participando en una continua evolución histórica de nuestro continente europeo. Deseo decir que esta última fase de la integración europea representa el tercer cambio importante del Tratado en más de un decenio.
El ciudadano común y corriente quiere saber qué representa exactamente este Tratado. Debemos expresar con mucha claridad lo que representa y, dicho de la forma más simple, su función es la de fortalecer las políticas de la Unión y la eficacia de sus instituciones. A ese respecto, acojo con el mayor beneplácito que se concedan mayores poderes a la Unión en la lucha contra la delincuencia. En el futuro el objetivo será el de velar por que sean los ciudadanos y no los delincuentes quienes se beneficien de la libre circulación.
También acojo con beneplácito las disposiciones del nuevo Tratado que fortalecen los poderes y competencia del Parlamento Europeo en sectores tales como el empleo, el medio ambiente y todos los demás sectores, tales como la exclusión social y la pobreza, que se han mencionado aquí esta tarde. Son, naturalmente, sectores en los que el público espera que actuemos.
Otro importante avance en este Tratado corresponde al sector de una política exterior más eficaz y coherente. Entraña la simplificación de los procedimientos de adopción de decisiones con una disposición limitada relativa a la votación por mayoría cualificada, al tiempo que se preserva un veto nacional siempre que estén en juego intereses vitales.
Para los ciudadanos irlandeses, eso es muy importante y es importante comprender a este respecto que no se trata de una amenaza para la neutralidad irlandesa. De hecho, en Irlanda y en varios otros países se tendrá que ratificar el Tratado en referéndum. A ese respecto, quisiera pedir al Gobierno irlandés que procure facilitar información sencilla y no complicados textos en jerga jurídica.
Un aspecto lamentable del Tratado es que se ha vuelto a reafirmar aquí la sede del Parlamento Europeo. Los diputados al Parlamento de a pie, los diputados elegidos, no tienen voz y voto al respecto, cosa que resulta lamentable. Acojo con beneplácito el debate de hoy y espero impaciente el debate que se celebrará en los parlamentos nacionales en los próximos meses.