Señor Presidente, felicito a los ponentes por su informe. El Tratado de Amsterdam es muy modesto, cosa de la que podemos alegrarnos. No obstante, figuran en él muchas cosas positivas. Reserva a este Parlamento mayores poderes que mejorarán la democracia y la eficiencia de la UE. Para mi país, aporta un fundamento jurídico sólido con vistas al mantenimiento de nuestros controles fronterizos sin por ello frustrar los deseos de otros miembros de la UE. Y, aunque he de reconocer que no ha sido el tema constante de conversación en todas las esquinas, figuran en él muchos elementos que son pertinentes para los ciudadanos de la UE. El capítulo sobre el empleo, las cláusulas antidiscriminatorias, el nuevo protocolo sobre el bienestar animal, la aceptación por el Reino Unido del capítulo social son, todos ellos, aspectos pertinentes para los ciudadanos.
Naturalmente, no figura en él todo lo que se desearía. En realidad, nadie lo habría redactado así. Es claramente una transacción, como cualquier Tratado de este tipo ha de ser. El Sr. Corbett ha mencionado sus deficiencias respecto de la ampliación. A mi me habría gustado ver alguna reforma de los artículos 38 a 43 sobre la política agraria, que están, evidentemente, muy anticuados. Pero, en conjunto, el Tratado es válido y ello se debe en parte a que, a diferencia de algunos oradores que han intervenido en este debate, reconoce las aspiraciones bastante modestas de la mayoría de los ciudadanos de la UE respecto del aumento de los poderes europeos.
Puede haber diputados a esta Asamblea que se sientan frustrados ante la lentitud y la falta de visión de los Gobiernos de los Estados miembros de la UE, pero esos Gobiernos son los que deben lograr la aprobación de cualquier Tratado acordado por sus parlamentos nacionales y aprobado en referéndum, si así lo requieren las legislaciones de sus países. El Sr. Bourlanges -que ahora ya está aquí- ha dicho: »Los diplomáticos han fracasado. Van a tener que ser los ciudadanos los que tomen el relevo». Personalmente, dudo bastante que, si tuviésemos una Europa modelada por los ciudadanos, satisficiera totalmente las aspiraciones del Sr. Bourlanges o de una mayoría de esta Asamblea. Por eso abrigo dudas sobre el fin del intergubernamentalismo como medio de formular los Tratados, que varios diputados a esta Asamblea han mencionado.