Señor Presidente, acojo con el mayor beneplácito las dos declaraciones formuladas esta tarde. No hay razón para criticar a alguien por haber hablado demasiado. Ha sido extraordinariamente claro y muy útil que hayamos podido oír esa declaración antes de la muy importante cumbre que se celebrará a primeros de diciembre. Así, pues, acojo con beneplácito las declaraciones formuladas. Podemos reconocer los importantes avances logrados cuando examinamos todas las cuestiones que están ahora en examen sobre algo que se remonta a hace tan sólo dos años: la nueva Agenda transatlántica.
Sin embargo, es importante subrayar por qué esta cumbre en particular tiene su importancia. El peligro es que tenemos ahora varias diferencias, como ha señalado el Comisario, pero también tenemos un conjunto abrumador de intereses comunes. ¿Caeremos en una trampa, no por falta de interés, sino por falta de prioridad, cuando pasemos a abordar la introducción de la moneda única, como ha dicho el Comisario, y cuando pasemos a la cuestión de la ampliación hacia el Este? Si todas las cuestiones que hemos oído enumerar hoy descendieran en nuestra lista de prioridades y no recibiesen la atención dentro de seis meses o un año, no sería simplemente por falta de interés, sino por falta de prioridad al abordar la relación transatlántica.
Añádase a eso que en la esfera política nos resulta bastante evidente que todas las cuestiones sobre las que versa el debate entre las administraciones tienen también su contenido político. Cada vez más las cuestiones económicas -ya se trate de las sanciones o de la construcción de un nuevo mercado transatlántico- requerirán algún tipo de participación de esta Asamblea y del Congreso de los EE.UU., ya sea para formular los reglamentos o para dar el impulso financiero o para cualquier otra cosa que sea necesaria con vistas a velar por que esta nueva Agenda transatlántica dé resultado.
Quisiera formular tres preguntas al Consejo y a la Comisión respecto de esa cumbre. En primer lugar, ¿velarán el Presidente en ejercicio del Consejo y el Presidente de la Comisión, cuando acudan a la cumbre, por que haya una perspectiva a largo plazo en las conclusiones de la cumbre para que sepamos que estamos trabajando juntos a ambos lados del Atlántico a fin de crear un partenariado transatlántico a más largo plazo?
En segundo lugar, ¿podríamos velar por que se formule dicha perspectiva con vistas al siglo XXI, en el que podríamos pensar en disponer de un marco institucional amplio, tal vez un Tratado? Entonces se podría hacer participar a las comunidades políticas, junto con las comunidades económicas, a fin de colaborar con las administraciones en la creación de esa nueva relación transatlántica.
Por último, ¿tendrá el Comisario la amabilidad de decir un poquito más sobre el nuevo mercado transatlántico que es -como ha subrayado: lo sé- un concepto importante? Vamos a tener que definir dicho concepto. Tal vez se pueda dar en esa cumbre de Washington la luz verde para ese examen.