Señor Presidente, tengo el placer esta noche de acoger con beneplácito este informe en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos. El Sr. Langen ha elaborado un documento excelente y me ha complacido mucho trabajar con él en su elaboración.
Esencialmente, lo que estamos diciendo aquí a todos los interesados en la Directiva sobre los productos de construcción es que necesitamos avances. Se trata de uno de las piedras angulares -por decirlo así- de nuestro Mercado Único, que, sencillamente, no funciona adecuadamente. No es necesariamente culpa de la Comisión, pero lo que estamos diciendo claramente aquí a la Comisión esta noche -y volveremos a decir en el momento de la votación de mañana-es que cuenta con nuestro apoyo para incitar a los Estados miembros a lograr avances, porque no es aceptable, sencillamente, que esta directiva lleve en vigor casi diez años y nada se haya logrado en realidad.
Reconozco que se trata de un problema muy difícil y -tras haber seguido el procedimiento SLIM, pues la Directiva sobre los productos de construcción ha sido uno de los proyectos experimentales para SLIM-, resulta claro que va a haber dificultades, porque en el proyecto SLIM éste era uno de los sectores en que resultaba difícil lograr avances,
Hemos de intentar hacer el esfuerzo requerido. Un ejemplo es el de un fabricante de ladrillos de mi zona que fabrica -no se si se lo imaginarán- cantidades ingentes de ladrillos y quiere venderlos libremente en todo el mercado europeo, pero se encuentra con que, en lugar de tener un conjunto de trámites burocráticos que entender y una normativa que respetar, tiene 13, 14, 15 normativas diferentes que aplicar antes de poder vender sus productos. Con frecuencia descubre que tiene un producto listo para entrar en un nuevo mercado y después el mercado cambia y se introduce una nueva norma nacional. Reconozco que no necesariamente es ciento por ciento pertinente para lo que estamos haciendo aquí hoy, pero puedo asegurar a Sus Señorías que, si esa empresa tuviera oportunidades de exportar libremente a todo el Mercado Único, se haría mucho mayor y emplearía a muchas más personas en mi circunscripción de los industriales West Middlands, lo que sería muy bueno para nuestra economía local y para las personas que trabajan para esa empresa. De modo que hay un impulso real para que hagamos algo.
Convengo totalmente con el Sr. Langen en que la Comisión debe seguir hasta completar los mandatos relativos a la normalización. Sería un importante estímulo para lograr avances en ese sector.
En realidad, éste es, como digo, un informe que todos podemos respaldar aquí, en el Parlamento; estamos aquí para dar apoyo y ánimo a la Comisión a fin de que se enfrente a los Gobiernos de los Estados miembros, porque, en última instancia, si logramos esos avances, estaremos mucho más cerca de disponer de un mercado único realizado y estará mucho más próximo el cumplimiento del tipo de plan de acción de que hemos hablado antes.