Señor Presidente, deseo felicitar a Karl von Wogau por su informe. El Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas apoya sus conclusiones y, de hecho, considera que ha hecho una evaluación muy completa de los problemas que plantean el Mercado Único y los imperativos que hemos de afrontar.
Mi Grupo no va a apoyar la enmienda nº 8, que consideramos proteccionismo encubierto.
Evidentemente, nos sentimos decepcionados con el desarrollo del Mercado Único. Parece que los Estados miembros carecen de la voluntad política para hacerlo funcionar adecuadamente. De hecho, han aprobado medidas que incluso menoscaban el acervo del Mercado Único. A veces parece que la Comisión carece de valor para defender sus convicciones y sus poderes como garante de los Tratados y para incoar procedimientos por incumplimiento con la suficiente determinación.
El Mercado Único es esencial para la prosperidad. Sabemos por las encuestas que antes de 1993 el cumplimiento de los controles fronterizos costaba a los comerciantes unos 7.500 millones de ecus todos los años: esa cifra se basa en los niveles del comercio de 1992, pero está expresada en el valor actual del dinero. Equivale al 1 % del valor total del comercio entre los Estados miembros en aquel momento. Sabemos que, desde el 1º de enero de 1993, la abolición de los controles fronterizos habituales, ha reducido los costos en dos terceras partes, con lo que los comerciantes se han ahorrado unos 2.300 millones de ecus al año. Lo mismo se han ahorrado las empresas de transporte por carretera desde 1992, pero los tiempos de espera residuales en la fronteras siguen costando 50 millones de ecus todos los años. Sin embargo, la aplicación de los sistemas del IVA y de Intrastat es onerosa. Cuesta a los comerciantes 50 millones de ecus todos los años. Si la Comisión pudiera incitar a los Estados miembros a contribuir a la realización del Mercado Único efectivamente, se podría ahorrar mucho dinero.
La mayor responsabilidad corresponde a los Estados miembros. Permítaseme simplemente ofrecer a Sus Señorías un ejemplo del Reino Unido, el Estado al que represento: en mi circunscripción hay un jubilado, llamado Bill Smith, que acaba de perder su batalla para impedir que 100 puros alemanes selectos quedaran reducidos a humo... no en su sala de estar, sino en un incinerador del Servicio de Aduanas. Los funcionarios del Reino Unido han dicho que destruirán esos puros, porque el Sr. Smith se ha negado a pagar 90 libras esterlinas de derechos de aduana.
Me hice cargo de ese caso cuando se produjo la incautación de esos puros. El Servicio de Aduanas alegaba que, como no se habían importado personalmente, había que pagar los derechos de aduanas. En realidad, los había encargado a una tienda alemana de artículos de fumador y se habían pagado los derechos en el punto de venta. El Gobierno del Reino Unido alega que se trata de una transacción de venta a distancia, como en el caso del hombre de negro. Es evidente que no lo es. Hay otros paralelismos, pero ni el Comisario que me ayudó en el pasado respecto de este caso ni mis gestiones han podido convencer al Servicio de Aduanas del Reino Unido para que actúe con justicia. Mientras no consigamos resolver esa clase de problemas, los ciudadanos de Europa no creerán en el Mercado Único.