Señor Presidente, el programa Delors de 1992 para el Mercado Único fue una inspiración para que toda Europa hiciera suya la gran idea europea con vistas a lograr que sus ciudadanos volvieran a ponerse manos a la obra. El reciente análisis del mercado por parte del Comisario Monti ofrece pruebas de que el Mercado Único está funcionando. Hasta 900.000 nuevos puestos de trabajo en la Unión Europea son atribuibles al funcionamiento del Mercado Único europeo. Se trata de una buena noticia. Y ahora el plan de acción de la Comisión indica cómo podemos acabar la tarea y pasar a la «primera división» de la creación de puestos de trabajo.
No es enteramente cierto, como el considerando c) del informe von Wogau da a entender, que el Mercado Único de Europa siga siendo un rompecabezas de 15 mercados nacionales diferentes. Cada día que pasa, el mercado pasa a ser una realidad. Creo que podemos hacer mucho para acelerar sus avances y gracias a ello proporcionar puestos de trabajo.
Así, al hablar de la fiscalidad, el informe pide unos tipos inferiores de IVA para las PYME con gran densidad de mano de obra. También se deben aplicar códigos de conducta para mitigar la perniciosa fiscalidad transfronteriza competitiva. La eliminación de las frustrantes incidencias de la doble imposición de los trabajadores fronterizos representa un estímulo tangible al concepto, muy mal comprendido, de movilidad laboral. Respecto de la creación de una infraestructura apropiada para que el Mercado Único siga adelante, es indispensable que promovamos la ejecución, tan atrasada, de las redes transeuropeas, las telecomunicaciones y la energía. La rápida creación de un organismo europeo de seguridad aérea y la conclusión de un nuevo convenio Eurocontrol son ejemplos evidentes de lo que se podría hacer para alejar los nubarrones que obscurecen el sector aeroespacial europeo.
Fortalecer semejante inversión transfronteriza revolucionaria en las redes transeuropeas es garantizar el principio de un servicio completo y universal respecto de los servicios públicos de Europa. La prestación de dichos servicios públicos es, naturalmente, la labor preparatoria a partir de la cual se puede crear y fomentar el orgullo por la industria. Aún no se ha logrado que la legislación sobre las empresas sea una realidad paneuropea. La rápida aprobación del Estatuto de la empresa europea, con la participación, naturalmente, de la fuerza de trabajo contribuiría a la realización de ese desiderátum. La simplificación y aclaración del marco legislativo debe ser también nuestro santo grial, siempre y cuando esa labor de poda exponga aún mejor los principios subyacentes del fortalecimiento del marco social y medioambiental en el que las empresas de Europa puedan desarrollarse y prosperar.
La futura legislación debe aprobar siempre el examen por ser fácil de entender y transparente en cuanto a sus objetivos y efectos. La legislación adecuada libera; la legislación negativa limita y pone trabas. Nadie es más culpable de la aprobación de leyes negativas o de la falta de supervisión de las positivas que los Gobiernos de los Estados miembros. Esas autoridades nacionales, aún incapaces de comprender el concepto del Mercado Único, deberían ser sometidas a la prueba del marcador del Sr. Monti relativo al Mercado Único. Hemos de nombrar y culpar a los países que desvían la corriente del mercado de sus cauces naturales mediante obstáculos e inconvenientes.
Además, este mercado debe estar hecho para los ciudadanos y no al revés. La consecución de un Mercado Único en pro de todos los ciudadanos es un capítulo excelente del plan de acción. Los 120 millones de niños de Europa deben estar particularmente protegidos cuando los cuatro aspectos de la libre circulación -de personas, bienes, capitales y servicios- sean una realidad en toda Europa, pues son los herederos de ese mercado que, adaptado a las necesidades de todos nuestros ciudadanos, conducirá a una Europa dinámica, próspera y «rebosante de empleo» hasta los dominios del siglo próximo.
Felicito al Sr. von Wogau por su informe.