. (EN) Señor Presidente, la propuesta que hoy tenemos sobre la mesa está vinculada a una reciente ratificación del Protocolo de Cartagena sobre Bioseguridad por parte de la Comunidad Europea. Como ya hemos oído, la finalidad global de este acuerdo de las Naciones Unidas es establecer unas normas comunes a seguir en los movimientos transfronterizos de los OMG para proteger la biodiversidad y la salud humana a escala mundial.
La Unión Europea tiene que cumplir con sus obligaciones internacionales, lo que significa transponer a nuestra propia legislación las disposiciones del Protocolo sobre Bioseguridad. Este es el objetivo de la propuesta que hoy estamos debatiendo.
La Comisión ya ha expresado sus reservas respecto a algunos puntos políticos de este procedimiento, especialmente dado que la posición común acordada en primera lectura va mucho más allá de las disposiciones del Protocolo sobre Bioseguridad en bastantes aspectos. A pesar de sus reservas, la Comisión quiere cooperar tomando como base el paquete de enmiendas transaccionales que tenemos hoy encima de la mesa, para aumentar las oportunidades de llegar a un acuerdo en segunda lectura. Por lo tanto, en un espíritu de compromiso, la Comisión no se opondrá al paquete. Sin embargo, la Comisión sigue pensando que quizás habría sido mejor acercarse más a las disposiciones del protocolo para no imponer una carga excesiva a los exportadores de la Comunidad.
De todos modos, la Comisión considera que es importante progresar rápidamente para que la legislación de aplicación se adopte antes de que entre en vigor el protocolo. Esto será pronto, como ha dicho el Sr. Sjöstedt, dado que ya lo han ratificado 49 países y se requieren 50 instrumentos de ratificación para que entre en vigor.
Quisiera remarcar que la Unión Europea ha sido un agente clave en estas negociaciones internacionales desde el principio. Lo recuerdo muy bien porque fue mi primer trabajo como Comisaria. Debemos enviar un claro mensaje de que intentamos cumplir nuestros compromisos y estar en condiciones de cumplir en su totalidad el protocolo tan pronto como entre en vigor, lo que ahora debería ser cuestión de meses.
La Comisión está en condiciones de apoyar el paquete de enmiendas presentado para la aprobación del Parlamento en el marco de un compromiso. El paquete consiste en las enmiendas 19-26. Permítanme que comente brevemente algunas de dichas enmiendas del paquete para ilustrar la posición de la Comisión.
La enmienda 19 reconoce la necesidad de respetar la pertenencia o no pertenencia de los importes que se pueden regular en el marco de seguridad, coherente con el protocolo. Esto está en línea con la postura adoptada en varias ocasiones por la Comisión en los foros internacionales, que es la de respetar el derecho de los países a una libre opción informada en relación con los OMG. De modo que la Comisión puede aceptar la enmienda 19.
Puede aceptar las enmiendas 24-26 sobre la mejora del acceso público a la información en relación con los movimientos transfronterizos de los OMG, que está en línea con el marco general de acceso público a la información medioambiental y con la Directiva 2001/18/CE sobre la liberación intencional de OMG en el medio ambiente.
Las enmiendas 21 y 22 imponen la obligación de esperar una autorización previa por escrito antes de proceder a exportar OMG. La Comisión cree que esto va más allá del Protocolo sobre Bioseguridad y es también la única enmienda del paquete sobre la que la Comisión ha mostrado serias reservas. Sin embargo, como parte de un compromiso global, la Comisión puede aceptar ambas enmiendas.
Y para terminar, quisiera decir que el Parlamento ha trabajado de forma rápida y transparente en estrecha colaboración con la Comisión y el Consejo. Una vez más, pues, quiero dar las gracias al ponente, el Sr. Sjöstedt, por sus esfuerzos.