Señor Presidente, he abusado de su buena voluntad para hacer uso de la palabra en un debate anterior. Seré breve.
Éste es un informe excelente. El Grupo Liberal lo apoya y apoyamos la amplitud de objetivos de las enmiendas de la Comisión de Presupuestos. Quisiera referirme en particular a las enmiendas núms. 2, 3 y 10 propuestas por el Sr. Secchi. Sabemos que, aunque la Sexta Directiva establece un único conjunto de normas, hay, en realidad, numerosas diferencias en la práctica en toda la Unión Europea. Sabemos que, para ser viable, el propuesto sistema de origen requiere una cooperación y coordinación mucho más estrechas entre las autoridades de los Estados miembros.
Acogemos con beneplácito las propuestas de la Comisión. Sospechamos que su calendario es muy optimista y que la aplicación plena del programa de trabajo puede requerir un período más largo. Pero estamos convencidos de que la inminencia del importante paso al sistema definitivo no debe ocultar la necesidad de reformas para el sistema de transición vigente, que después se puede transferir al nuevo sistema definitivo.
La interpretación de la Sexta Directiva por los Estados miembros, con frecuencia para provecho de sus haciendas nacionales, es, sencillamente, escandalosa. Así es sin lugar a dudas en el Reino Unido. He publicado un folleto titulado «Millones de libras tiradas: así tima el fisco a las empresas y los consumidores británicos». En él revelo que en los casos de compra a plazos, de acuerdos de crédito al consumo, del tipo de IVA aplicado a la vivienda y a la asistencia sanitaria y de los problemas que plantea a algunas pequeñas empresas el diferencial de los tipos del IVA fijados como umbral, Gran Bretaña no aplica las normas.
En ese folleto se pide un foro sobre la fiscalidad indirecta. Esa petición se repite esta noche en el informe del Sr. Secchi y se repitió en el informe Randzio-Plath al que se ha referido antes el Comisario. La Comisión debe recurrir a profesionales y a especialistas académicos para que contribuyan a la resolución de los problemas actuales, independientemente del cambio a un nuevo sistema.
En la Comisión de Asuntos Económicos y haciendo yo de ponente, hemos aportado fondos para eso en el presupuesto de la Unión Europea para el próximo año y espero que la Comisión atienda nuestras peticiones.