Señor Presidente, permítaseme decir que esta cuestión que estamos debatiendo esta mañana ilustra los pocos avances que hemos logrado como Unión Europea en la esfera de la Justicia y los Asuntos de Interior en comparación con las grandes zancadas que hemos dado en otros sectores como los sectores económico y financiero y muchos otros aspectos de la vida. Está resultando cada vez más evidente lo importante que es que abordemos muchas de esas cuestiones: la cuestión, por ejemplo, de la custodia de niños cuyos padres son ciudadanos de Estados miembros diferentes; la cuestión de la extradición; la armonización de las penas judiciales, que está creando problemas considerables; la cuestión de las disposiciones relativas a la libertad con fianza y muchas otras. Va a haber que abordar esas cuestiones con urgencia y espero encarecidamente que la Presidencia británica, que se inicia a comienzos del año próximo, contribuya a la consecución de algunos avances en ese sector.
También me preocupa la difícil situación de las personas detenidas y en espera de juicio en Estados miembros de los que no son ciudadanos y que en muchos casos son mantenidos durante períodos extraordinariamente largos por problemas puramente técnicos relativos a la traducción de documentos o diferencias entre los procedimientos judiciales de los diferentes Estados miembros de que se trate. Naturalmente, si son culpables, se los debe condenar, pero no deben estar en una situación peor a la que tendrían en su país.
Pasando, si se me permite, al papel de Europol -que está desempeñando un papel de importancia decisiva y al que debemos dar nuestro apoyo-, es muy importante que todos los Estados miembros ratifiquen lo antes posible el convenio para que podamos lograr avances. Las organizaciones internacionales de delincuencia organizada cuentan con una ventaja inherente: no se preocupan demasiado, la verdad, de las fronteras, la subsidiariedad, las diferencias judiciales nacionales y demás. Actúan libremente y los organismos de los Estados miembros encargados de imponer el cumplimiento de la ley trabajan con las manos atadas a la espalda con demasiada frecuencia. En la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores escuchamos hace unos meses a algunos de los fiscales italianos participantes en los juicios por corrupción celebrados en Italia. Dijeron que, para obtener información sobre los asuntos que estaban investigando de otros Estados miembros, a veces tenían que escribir docenas de cartas y esperar meses e incluso años para recibir respuestas. ¿Se imaginan Sus Señorías al jefe de una organización delictiva internacional esperando un año, o escribiendo 26 cartas, para recibir una respuesta de uno de sus secuaces? ¡No creo que durara demasiado su secuaz, si no respondiese a la primera carta! Tenemos que velar por que nuestros procedimientos y sistemas de imposición del cumplimiento de la ley puedan competir eficazmente con esas estructuras delictivas internacionales que existen hoy.
Sin embargo, he de decir que no podré apoyar un papel más amplio, incluidas acciones operacionales, de Europol hasta que dispongamos de estructuras adecuadas para la rendición de cuentas política y democrática de sus actividades: es evidente que en este momento no existen. También debemos disponer de un sistema para la investigación por un órgano independiente de la policía de cualesquiera quejas que puedan presentar los ciudadanos de los Estados miembros sobre las actividades de Europol. Dicho órgano independiente de quejas sobre la policía no debe ser menos eficaz que los existentes en los Estados miembros; esperemos que lo sea más.
Por último, permítaseme decir que los diputados laboristas británicos a este Parlamento podrán apoyar todos estos informes con la exclusiva excepción del segundo informe del Sr. Orlando, sobre el que habremos de abstenernos. Nos plantea algunos problemas el mayor papel previsto para la Comisión y también hay complicaciones sobre la situación jurídica que propone por lo que se refiere al Reino Unido. Hay problemas a ese respecto que se tendrán que investigar.