Señor Presidente, felicito, como siempre, al ponente, Sr. van Velzen, por la meticulosidad de su trabajo. Le agradezco también que haya manifestado su apoyo a la enmienda aprobada por la Comisión de Asuntos Económicos y redactada por mí.
Mi Grupo político y, desde luego, yo apoyamos esta propuesta de la Comisión y el principio de la portabilidad de los números y la preselección del operador. La razón por la que tenía mucho interés en que se aprobara esa enmienda era la de que existe al menos un interrogante sobre si la preselección del operador va a aportar las ventajas de la liberalización a los consumidores nacionales de a pie, los que muy raras veces hacen una llamada interprovincial siquiera y casi nunca en su vida hacen llamadas internacionales.
El hecho de que exista ese interrogante, al menos en mi opinión, es la razón de ser de la enmienda que permite exenciones a determinados Estados miembros en los que se impondría una carga excesiva a ciertas organizaciones o clases de organizaciones o -y esto es importante- en los que hubiera repercusiones perjudiciales en el desarrollo de la competencia y las posibilidades de elección de los consumidores.
Es muy importante reconocer que esa exención no es incondicional. Los Estados miembros tendrían que demostrar esa excesiva carga o repercusiones perjudiciales para los consumidores antes de que se pudiera aplicar dicha exención. En modo alguno socava el principio, en particular la preselección del operador, que el Sr. van Velzen tan claramente ha expuesto. Cualquiera de quienes hemos tenido la experiencia de intentar marcar un largo número de teléfono internacional recordará que, cuando estamos llegando al final, momento en el que casi siempre cometemos un error, ya casi hemos olvidado a quién estábamos llamando y por qué. Cualquier simplificación al respecto -y, naturalmente, no se trata sólo de simplificación, sino de ofrecer a los consumidores posibilidades reales de elegir para que puedan buscar lo que más les convenga y se noten las ventajas de la competencia- es extraordinariamente importante.
Esto no forma parte del texto, Comisario, pero quisiera indicar que, como diputado particular, quisiera formular una pregunta a la Comisión tal vez dentro de doce meses a fin de que nos comunique el número de Estados miembros que han pedido exenciones y las razones que han aducido para pedirlas. Brindaría a este Parlamento una oportunidad de ver si mis temores son infundados -y no creo que lo sean- y, si tienen fundamento, procuraríamos encontrar una oportunidad para examinar de nuevo la portabilidad de los números y la preselección del operador.
Recomiendo a Sus Señorías el informe y agradezco en particular al ponente su aceptación de la enmienda originalmente redactada por mí.