Señora Presidenta, con el corazón compungido volvemos a alzar nuestras voces en defensa de los derechos humanos de una presa política en los Estados Unidos: la ciudadana italiana y europea Silvia Baraldini, enferma en la prisión de Danbury (Connecticut), después de haber cumplido 14 años y medio de una pena de 43 años por su asociación, cuando era joven, con un movimiento revolucionario afroamericano.
En su acusación y condena no se indicó una participación personal en actos de violencia que provocaran derramamiento de sangre. En la denegación de su apelación, hace cuatro meses, por la junta local de libertad condicional leímos que tuvo presuntamente conocimiento previsible de los crímenes que cometían las personas con las que estaba asociada. Nótese: no «conocimiento», sino «conocimiento previsible »: se trata de una idea muy peculiar, en verdad, de la culpabilidad, según nuestros criterios de justicia.
No tenemos la intención aquí de criticar el sistema judicial de los Estados Unidos ni de inmiscuirnos en él. El objeto de esta resolución -la tercera en tres años- es la de pedir a nuestros amigos americanos que cumplan lo dispuesto en un tratado internacional -el Convenio de Estrasburgo sobre el traslado de presos extranjeros a su país de origen-, tratado firmado y ratificado por Italia y los Estados Unidos.
No pedimos la libertad de la Sra. Baraldini, sino su traslado a una cárcel italiana donde al menos pudiera visitarla su madre, que cuenta 80 años de edad. Pedimos un acto de compasión por razones humanitarias. Durante su largo encarcelamiento ha sido operada en dos ocasiones de cáncer del útero. Hace siete años perdió en circunstancias trágicas a su hermana Marina, funcionaria muy estimada de las Comunidades Europeas en Bruselas. Desde el pasado mes de julio su estado físico y psicológico ha ido deteriorándose rápidamente, al tiempo que las normas y condiciones de su encarcelación están resultando cada vez más estrictas e insoportables.
Pedimos a las autoridades americanas que no hagan caso omiso, como hasta ahora, de los llamamientos y resoluciones de esta Asamblea, del talante y las emociones de la opinión pública y europea. El traslado de la Sra. Baraldini a Italia sería no sólo un acto de justicia y humanidad, sino también una gran contribución al diálogo transatlántico que ha predominado en nuestros debates en este período de sesiones del Parlamento Europeo.