Señora Presidenta, Karin Jöns ha prestado un gran servicio a esta Asamblea. Ha sido un informe muy esclarecedor, que profundiza y detalla considerablemente diversos problemas y hace propuestas muy interesantes, concretas y en algunos casos nuevas para el futuro del Fondo. Por ejemplo, su última observación sobre una reserva y la retención de los fondos a quienes no apliquen bien la política de la Comunidad y su concesión a quienes sí que lo hagan es una medida cuya adopción debe considerar en serio la Comisión.
Uno de los problemas en muchos de los debates en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales se refiere a la gestión y la administración del Fondo. A veces es culpa de la Comisión, pero, la mayoría de las veces, se debe a lo que ocurre en los Estados miembros, en particular en Estados como Italia, en los que no parece haber una estructura regional idónea y hay toda clase de problemas por la inadecuada asignación de los fondos. De hecho, en el informe presentado esta semana por el Tribunal de Cuentas -es muy oportuno que estemos debatiéndolo esta semana-, se vuelven a señalar diversos sectores del Fondo Social por su deficiente ejecución. Italia, España y Portugal son tres Estados miembros que reciben una mención deshonrosa por el Tribunal. Así, pues, es muy importante que seamos más estrictos. Tenemos que mejorar nuestra administración del dinero de los contribuyentes de la Comunidad.
El Fondo Social es una inversión en las personas. Muchos de los demás fondos -infraestructuras y demás- van destinados a industriales o a grandes empresas. En esos casos los ciudadanos tienen muy poca experiencia tangible del fondo, mientras que un joven que recibe formación y, gracias a ella, consigue un puesto de trabajo ve que el Fondo Social Europeo lo ha beneficiado. De modo que es, en realidad, un Fondo para las personas: es recursos humanos. Y no se trata sólo de los jóvenes: hay también muchos ciudadanos de edad avanzada de la Comunidad y, dadas las actuales tendencias demográficas, va a haber cada vez más. Por ejemplo, en 1992 el 32 % de la población de la Unión tenía mas de 45 años de edad; en 1996 había aumentado al 36 % y en el año 2015 será superior al 50 %. De modo que es importante que consideremos la formación de los trabajadores de edad avanzada, en particular cuando resulta que tenemos un mercado laboral flexible y las personas irán ocupando y abandonando diferentes puestos de trabajo.
En el informe Karin Jöns se ha referido también a este problema de la adicionalidad. También se ha mencionado esta semana en el informe del Tribunal de Cuentas, en el que se declaraba que los Estados miembros no habían definido adecuadamente la adicionalidad o cofinanciación. Evidentemente, ése es otro sector que debe abordar la Comisión. En el Reino Unido hemos tenido considerables problemas a ese respecto. El antiguo Comisario Millan estaba muy deseoso de hacer algo al respecto e inició una investigación sobre el Fondo Regional y otros fondos, pero se abandonó. La Comisión debe abordar de nuevo la adicionalidad y examinarla muy en serio. Padecemos ese recurrente problema de administración, que debemos solventar de una vez.
Karin Jöns hace en este informe propuestas muy concretas y meditadas. Las recomiendo a la Asamblea y estoy totalmente seguro de que mañana las aprobaremos en la votación. Dice mucho a favor de la ponente que acudamos al Pleno con un informe sobre algo como el Fondo Social y sólo haya unas diez o doce enmiendas a todo el informe. Revela que ha convencido a la mayoría de sus colegas de la comisión. Muchas de ellas son enmiendas de aliño, por lo que creo que podrá aceptar la mayoría de ellas.