Señora Presidenta, siento mucho que la Sra. McKenna no esté hoy aquí, porque me hubiera gustado felicitarla personalmente por su clarísimo informe sobre medidas de conservación y control de la pesca en el Antártico y el papel desempeado por la Comisión para la Conservación de los Recursos Marinos Vivos del Antártico.
Ella pone de relieve el papel de este organismo en la gestión de los recursos pesqueros del Antártico y en la adopción de un mandato ecológico. También subraya los problemas para hacer respetar sus normas en aguas tan lejanas, disponiendo de pocos recursos para vigilar o controlar.
Los cambios propuestos por la CCAMLR consisten en el aumento de las cuotas pesqueras de varias especies en diversos emplazamientos y nuevas pesquerías también en varios emplazamientos, especialmente por lo que se refiere a la nototenia negra en varios lugares y la práctica duplicación del krill en el Océano Índico sudoriental. El Reino Unido se beneficiará del aumento de la cuota del calamar alrededor de Georgia del Sur.
Estos enormes incrementos del total autorizado de capturas suscitan interrogantes sobre hasta qué punto la CCAMLR ha respondido exclusivamente a las peticiones de aumento de las cuotas por parte de las naciones pesqueras y hasta qué punto ha observado sus propios criterios de análisis científico riguroso y de medidas de control antes de abrir nuevas pesquerías.
Los buques de pesca pertenecientes a la Unión Europea son partes interesadas, tanto los que navegan con su propio pabellón como los que lo hacen con pabellones de terceros países. A medida que se agotan los recursos pesqueros más cercanos a Europa, los pescadores de la Comunidad van buscando cada vez más lejos nuevas áreas de pesca que explotar, como el Antártico. El elevado precio de la nototenia negra estimula aún más esta tendencia de pescar en zonas en las que son difíciles los controles. Algunos países están más dispuestos que otros a cooperar con la CCAMLR en lo que a vigilancia y control se refiere.
El Partido de los Socialistas Europeos acoge con satisfacción y apoya las enmiendas de la comisión parlamentaria en las que se subraya la necesidad de una base ecológica en la gestión de los recursos pesqueros en el Océano Antártico y de que todas las naciones que pescan en la zona se responsabilicen de controlar a sus propios buques y sus capturas.