Señora Presidenta, no voy a ir por el camino de la espiritualidad que ha seguido el último orador. Simplemente quiero decir a la Sra. Guinebertière, también por mi parte -yo que provengo de un mundo anglosajón y que declaro mi interés en el tema por llevar 35 años trabajando en el sector audiovisual-: "adelante, Sra. Guinebertière». No debe usted nunca, nunca, darse por vencida en esto.
Quiero decir por qué. No es porque crea que esta propuesta carece de peligros y dificultades. La reticencia que han expresado algunos países en el Consejo -por supuesto que mi país es uno de ellos- responde al hecho de que se tiene miedo de derrochar. Se tiene miedo de que un círculo exclusivista de élites culturales se apropiara de este dinero e hiciera películas que no vería nadie. Es algo que rechazo completamente. Creo que si efectivamente se reúne un fondo de garantía deberá ser en colaboración ente el sector privado y el público, deberá basarse en préstamos y no en subvenciones a fondo perdido y deberá basarse en un proceso que permita controlar y rendir cuentas a lo largo de un periodo de cinco años. Veamos después si funciona o no.
En mi opinión sí funcionará y lo digo basándome en propia experiencia en la televisión y la industria cinematográfica. Muchas películas de pequeña escala, no tanto en el mundo anglófono como en los países más pequeños de Europa, sencillamente no llegan a despegar, a pesar del inmenso impacto cultural que tendrían, a causa de las dificultades de financiación. No pueden atraer las inversiones necesarias. Los bancos, con una larga historia de reticencia y escepticismo en este terreno, no se meten en este tipo de inversiones. La única forma en que se les puede animar es si ellos mismos pudieran contar con algún tipo de garantía secundaria. La finalidad del fondo de garantía consiste precisamente en esto.
Cualquiera de nosotros que tenga pasión por la calidad en este ámbito debiera aceptar que con la gran proliferación de televisiones en el futuro, el alimento básico de las mismas deberá ser el mercado secundario de películas, las cuales se harán en número creciente. De otro modo presenciaremos una vuelta de la televisión basura, como el reflujo de un sistema de alcantarillado, que afectará también a la industria cinematográfica.
Quisiera oír expresar a la Comisión, si está rotundamente con nosotros, la opinión que ha expresado el Parlamento y que ha expresado la Comisión de Cultura en la materia, no sólo a lo largo de los últimos meses, sino durante años, cualquiera que pueda ser el bloqueo en el Consejo.