Señor Presidente, para comenzar deseo felicitar a los ponentes y a los ponentes para opinión por sus informes, que ofrecen una excelente oportunidad al Parlamento de debatir el futuro de la Unión, su ampliación y el coste consiguiente. Mi intervención puede parecer de miras estrechas en términos europeos. Sólo deseo considerar la ampliación y cómo ésta podría afectar a mi país y a mi circunscripción de Connaught Ulster, que está en la periferia de la Unión. Acojo con agrado la reciente afirmación de la Comisaria de Asuntos Regionales, la Sra. Wulf-Mathies, cuando aseguró que debe seguir habiendo fondos suficientes para proseguir con el apoyo especial a los actuales cuatro países de cohesión, esto es, España, Portugal, Grecia y mi propio país, Irlanda, durante la próxima ronda de fondos estructurales. Espero que esto ayude a calmar algunos de las preocupaciones de mi país y de mi propia circunscripción sobre la futura asignación de fondos a Irlanda.
La ampliación de la Unión no es económica o políticamente concebible sin unas firmes garantías en favor de las actuales regiones más pobres de la Unión. Si no se establecen dichas garantías, todo el proyecto de ampliación se verá amenazado. Confío, sin embargo, en que no se dejará atrás a las regiones más pobres que sufren deficiencias infraestructurales y en que la Comisión asegurará que estas regiones sigan recibiendo los fondos necesarios para elevar sus infraestructuras a unos niveles razonables y realistas. Si esas políticas regionales que ha esbozado la Comisaria de Asuntos Regionales se pone en práctica, serán buenas noticias para mi país, pero buenas noticias en particular para la franja costera oriental y los condados fronterizos a los que represento. Ello dará derecho a dichas regiones a la máxima cantidad de los fondos europeos regional, agrario, de pesca, social y de cohesión después de 1999.
Así pues, regiones de Irlanda como la franja costera oriental y los condados fronterizos seguirán mereciendo la designación de regiones del Objetivo 1 de acuerdo con el nivel medio de vida de estas áreas. En otras palabras, bien puede darse la situación de que la región del norte de Irlanda y el oeste consiga más fondos europeos después de 1999 al obtener la condición de región del Objetivo 1, mientras que otras áreas de Irlanda pierdan su condición de pertenencia al Objetivo 1 debido al aumento de su prosperidad. Llegados a este punto deseo hacer una puntualización. No hay duda de que hace falta un sistema que facilite el vuelo de un país que pierda la condición de pertenencia al Objetivo 1 a fin de hacer más suave su aterrizaje económico. Es importante que cualquier acuerdo sobre concentración -sobre todo concentración geográfica- lleve claramente vinculado un firme compromiso de establecer unas disposiciones transitorias suficientes, tal como contempla la Comisión. Pero hay regiones que necesitan más que unas simples disposiciones transitorias. Estas regiones deben mantener su condición de pertenencia al Objetivo 1. Yo represento a la región más periférica de Europa -el oeste de Irlanda y los condados fronterizos-, una región que durante décadas ha vivido a la sombra del conflicto de Irlanda del Norte y ha sufrido un desempleo y una emigración de los peores de Europa.
Al hablar del estatus de las regiones más desfavorecidas, con frecuencia se hace demasiado énfasis en las estadísticas económicas. En definitiva lo que realmente importa es la gente y las comunidades y las estructuras que hay que establecer para mantener a esas comunidades. Concluyendo, estas regiones siguen teniendo unas necesidades muy básicas de infraestructuras de carreteras, transportes y tratamiento del agua y estas necesidades hay que atenderlas.