Señor Presidente, lo que implica la Agenda 2000 es de gran importancia para mi país, Irlanda. No es necesario decir que cualquier recorte o retirada repentina de los fondos tendría un efecto perjudicial sobre la economía irlandesa y socavaría los logros que hemos conseguido en los últimos tiempos. Esta noche, aunque recibo con satisfacción la presentación de la Agenda 2000 por parte de la Comisión, aún se me tiene que convencer acerca de ciertos aspectos de las repercusiones presupuestarias.
Debido a nuestro éxito económico en los años recientes, Irlanda está a punto de alcanzar el umbral del 75 % del PIB medio per cápita. En consecuencia, hay una gran preocupación por las lo que implicaría para la economía irlandesa y para la situación del empleo en concreto que se perdiera la condición de región del Objetivo 1. Por lo tanto, es de vital importancia que cualquier ajuste financiero sea gradual y se planifique detenidamente. En otras palabras, habría que establecer unas disposiciones transitorias, bien elaboradas, para proporcionar un aterrizaje económico suave a la economía irlandesa.
Por otro lado, hay regiones dentro de Irlanda, incluida la región interior, que aún están muy por debajo de la media de la UE en términos de empleo y crecimiento económico. Es esencial que estas regiones sigan manteniendo su pertenencia al Objetivo 1 para que puedan alcanzar el mismo nivel de crecimiento que otras regiones en la Unión Europea.
Dentro del contexto general de la Unión Europea, Irlanda es excepcionalmente dependiente del sector agrario; es uno de los pilares básicos de la economía irlandesa. La política agrícola común ha servido bien a Irlanda durante años y aunque admitimos que va en interés nuestro que la agricultura europea sea más competitiva en el mercado mundial, hay preocupaciones muy legítimas sobre los efectos de la futura reforma de la PAC.
La reforma debe realizarse de tal manera que garantice que se tengan en cuenta los intereses de todos los Estados miembros de un modo equilibrado y, sobre todo, que se respeten plenamente los intereses de los agricultores y las comunidades rurales. Más importante y para concluir, se nos debe asegurar una compensación garantizada por cualquier reducción del apoyo de mercado.