Señor Presidente, espero que nadie que esté escuchando este debate albergue ninguna duda sobre la seriedad de la empresa en la que estamos a punto de embarcarnos. Estamos a punto de comprometernos en un proceso histórico que en mi opinión o bien hará o bien deshará la Unión Europea. Si manejamos este proceso adecuadamente, la Unión Europea se convertirá en una Unión Europea verdaderamente amplia, no sólo una Unión Europea occidental. Se convertirá en una zona de estabilidad y prosperidad que mejorará la calidad de vida de todos sus ciudadanos y que se convertirá definitivamente en una fuerza de primera magnitud en el mundo más allá de sus fronteras. Sin embargo, si llevamos mal el proceso, la Unión Europea será, en el mejor de los casos, una estructura hinchada e introvertida incapaz de tomar decisiones eficaces y podría convertirse en una estructura expuesta a perder toda idea de vocación común. Poniéndonos en el peor de los casos, podríamos ver a la Unión Europea desmoronarse bajo el ruido ensordecedor de las recriminaciones mutuas y las ambiciones contradictorias, así como de las disputas interminables sobre enrevesadas cuestiones de Derecho europeo.
Sencillamente, el desafío al que hoy nos enfrentamos es el de asegurarnos completamente de hacerlo bien y de que la ampliación beneficie a la Unión Europea y no la debilite. Debemos asegurarnos de que al final del proceso tengamos una Unión Europea que sea efectiva y eficaz, que esté construida sobre la base de la legitimidad democrática, que respete la relación entre los estados pequeños y los grandes y que respete el principio de subsidiariedad. Es una tarea ingente. No será fácil. Es el desafío que debemos afrontar a comienzos del próximo siglo. Si el desafío de la década de los 80 fue el de completar el mercado único y el desafío de los 90 el de completar la moneda única, el desafío del cambio de siglo deberá ser el de crear y hacer que la ampliación funcione en beneficio de la Unión Europea. Ello exigirá imaginación, sensibilidad, buena voluntad y, sobre todo, honradez en el enfoque político.
Nuestro mensaje político hoy y aquí debe ser sencillamente éste: sí, creemos en la ampliación, queremos que siga adelante y no vamos a renegar de nuestro compromiso histórico con los países de Europa central y oriental. En segundo lugar, creemos que el proceso debiera ser incluyente, que todos los países de Europa central y oriental, además de Chipre, están dirigidos a ser miembros de la Unión Europea, aunque puede que se encuentren en diferentes etapas del camino. Pero también hemos de reconocer que el proceso será inmensamente difícil. Hablamos como si tal cosa de asumir el acervo comunitario, por ejemplo. Lo que no solemos decir es que el acervo comunitario consta ahora de 80.000 páginas de texto y 20.000 actos jurídicos. Es una cantidad considerable que asumir.
Debemos recordar asimismo que estos países son todos más pobres que nosotros y que tienen que atravesar grandes problemas de reestructuración económica. Por eso nuestro siguiente mensaje tiene que ser que es fundamental que la Unión Europea acelere su estrategia de preadhesión, que aumente la velocidad de preparación de estos países para su ingreso en la Unión Europea. En concreto, yo instaría a que se prestara mayor atención a la capacidad administrativa y judicial de estos países aspirantes. Desde mi punto de vista ése es el mayor obstáculo para la adhesión a la Unión Europea.
Debemos decir además que algunos países están más preparados que otros para atravesar esta última etapa en el camino hacia el ingreso en la Unión Europea. Por lo tanto, debemos aceptar las recomendaciones de la Comisión de proceder con cinco países además de Chipre. Otro mensaje es que ningún país está en la Unión Europea todavía. Empezar el proceso no garantiza que se termine. Hay que trabajar mucho e, igualmente, si algún país no forma parte de esas negociaciones iniciales, aún podrá unirse si avanza a grandes pasos. Es un proceso flexible.
Asimismo, debemos dejar claro que la Unión Europea tiene que cambiar. Cuando hablamos de cambio no hay que olvidar que la ampliación debe ser ratificada por cada uno de los parlamentos de la Unión Europea y por este mismo parlamento. Por lo tanto, todos los cambios que propongamos deberán contar con la aprobación de los ciudadanos. No podemos ir más allá de lo que ellos deseen.
Por último, nuestro mensaje debe ser que la Conferencia Europea nos ofrece una magnífica oportunidad de crear un espacio político europeo que, mientras se esperan las negociaciones, no permitirá comprometernos en diálogo político estructurado e inteligente con los países que desean unirse a la Unión Europea en un plazo más o menos largo. Concluiré diciendo que, ante todo, debiéramos recordar que éste es un proceso político, no técnico. Exigirá valentía política y decisiones políticas. Una vez pongamos en camino la moneda única, tendremos que dedicar hasta la última gota de nuestra energía política a que la ampliación funcione en beneficio del continente europeo.