Señor Presidente, quiero hablar del informe Colom, no de otros. He de decir que durante anteriores debates acerca de la ampliación, a los miembros de la Comisión de Presupuestos se nos ha llamado de todo. En una ocasión el Sr. Spencer se refirió a nosotros como meros contadores de judías. El Sr. Titley se refirió una vez a nosotros como "esos tiranos de la Comisión de Presupuestos». Dicen esas cosas porque buscamos el enfoque pragmático. Una de las respuestas que buscábamos en el debate anterior era qué precio estábamos dispuestos a pagar por la ampliación. Esto parece dar la impresión de que estamos en contra de la ampliación cuando no es así. Los miembros de la Comisión de Presupuestos estamos totalmente a favor de la ampliación pero, al mismo tiempo, como he dicho, somos pragmáticos sobre lo que se necesitará.
En los documentos de la Agenda 2000 se expone lo que la Comisión cree que será el coste. Si ustedes leen el informe del Sr. Colom y ven la suma global en relación con el PNB de los Estados miembros durante ese período, se podría decir que son menudencias. No emplearemos esta palabra en estos tiempos económicamente duros, pero no estamos hablando de grandes cantidades de dinero.
Sin embargo, dicho coste aún deben soportarlo los contribuyentes y los Estados miembros. La Comisión ha acordado con los Estados miembros que las finanzas sean estrictas, pero dejamos claro que el Parlamento también debe aprobar cuáles serán esas finanzas.
En su discurso, el Sr. Colom hizo una exposición de la postura de la Comisión de Presupuestos absolutamente perfecta. Hay que elogiar su informe ante el Parlamento como un enfoque inteligente de lo que queda por delante. Como coordinador del Grupo Socialista, creo que dicho informe no debe ser enmendado. Debiéramos votarlo tal y como está, sin adiciones. No debemos intentar aplicar una política estructural o agraria o de cualquier otro tipo mediante este informe. Debe verse como lo que es. Es un estoque que va directo al objetivo. No es un espadón que haya que rebajar con enmiendas innecesarias. Aunque creo que no debe enmendarse, no es posible convencer a todos. Por lo tanto, nuestro grupo apoyará cuatro enmiendas, las núms. 2, 26, 27 y 28. Consideramos que no quitan nada del informe. Sigue teniendo la misma fuerza y no le añaden un exceso de equipaje.
Este es un informe que no va a quedarse en alguna estantería cogiendo polvo. Será leído en profundidad por el Consejo y la Comisión y conocerán exactamente el punto de partida del Parlamento a la hora de obtener un acuerdo sobre una futura perspectiva financiera. Hay diferencias entre nuestro enfoque y el de la Comisión y tenemos que dejar absolutamente claras un par de cosas. Debemos decir alto y claro, como se dice en la exposición de motivos, que no habrá perspectiva financiera sin un acuerdo interinstitucional. Una perspectiva financiera adoptada unilateralmente por el Consejo no sería en modo alguno vinculante para el Parlamento Europeo y ello no beneficiaría a nadie.
El informe Colom pone de manifiesto la necesidad de que Consejo y Parlamento lleguen a un acuerdo interinstitucional y a un acuerdo sobre una perspectiva financiera. Si lo logramos, la ampliación será mucho más sencilla. El proceso marchará con mucha más suavidad. Este informe es uno de esos que realmente merece la pena leer y apoyar. Los que se esfuercen en ello verán al Parlamento en plena forma.