Señor Presidente, la Unión Europea se está embarcando en uno de sus proyectos históricamente más importantes desde su creación: la ampliación a Europa central y del este, incluyendo la isla de Chipre. La pertenencia a la UE ayudará a apuntalar la democracia, la paz y la prosperidad en Europa central y oriental. Por fin, el Telón de Acero, que en la memorable frase de Churchill se extendía desde Stettin en el Báltico hasta Trieste en el Adriático, se ha levantado.
La ampliación garantizará que el viejo telón de acero no sea reemplazado por uno de terciopelo, excluyendo parte del continente de los beneficios de pertenecer a la familia europea. Lo correcto, por supuesto, es que el proceso de ampliación sea inclusivo a todos. Ninguno de los nueve países candidatos debería sentirse excluido. Los nueve sin excepción tienen las mismas oportunidades de ingreso, con asociaciones de adhesión reforzadas y revisiones anuales de los progresos hacia el objetivo de la adhesión.
Es mucho lo que hay que hacer, como ya se ha dicho esta tarde, tanto por parte de los países candidatos para prepararse para el ingreso como por la propia UE para que sus políticas e instituciones se reformen a fin de responder a los desafíos de la ampliación.
Inevitablemente, ello supone reformar la política agrícola común. La Comisión también tiene razón en su informe, Agenda 2000, al señalar que algunos países están bastante más avanzados que otros en el camino hacia la adhesión. La opción Cinco-más-Uno, que supone negociar primero con Hungría, Polonia, la República Checa, Eslovenia, Estonia y Chipre es la única estrategia realista. Seguir otras opciones, tales como la fórmula "regata» de iniciar negociaciones con todos los estados candidatos, excepto Eslovaquia, no haría sino demorar el proceso global y crear unas expectativas no realistas.
Finalmente, acojo con agrado la propuesta de convocar una Conferencia Europea en Londres el próximo febrero, a la que todos los países candidatos puedan ir a debatir temas que interesan a todos los europeos, entre ellos la política exterior y de seguridad común y los asuntos de justicia e interior.
Señor Presidente y señor Comisario, la ampliación debe ser un éxito por el bien de todos.