Señor Presidente, me congratulo por el gran papel que desempeña el Parlamento en el proceso de la Agenda 2000. Con respecto a ésta, se ha dicho una y otra vez esta tarde que la Comisión está proponiendo una nueva perspectiva financiera completa para el período considerado. Abarca todo el abanico de políticas de la UE y asume que la expansión hacia el este tendrá lugar a lo largo de los diez próximos años. Todos sabemos que la Unión Europea se enfrentará a sus mayores retos durante ese período. Tenemos que avanzar hacia la UEM. Tenemos que incorporar hasta diez Estados miembros adicionales. A nivel personal, lamento que Malta, por decisión propia, no sea uno de esos países. Como usted probablemente sabrá, fui ponente ante el Parlamento sobre la adhesión de Malta y espero que en algún momento se suba al tren. Otro reto que deberemos tener en cuenta es una nueva ronda de negociaciones internacionales de comercio.
Respecto a la perspectiva financiera, la actual, que va de 1993 a 1999, se vio acompañada por un incremento del presupuesto de la UE hasta un límite del 1, 27 % del PNB de la UE. La Comisión se precipita al asumir una tasa de crecimiento medio del 2, 5 % para los actuales Estados miembros. El Comisario no parece estar teniendo en cuenta la posibilidad de vuelcos económicos inesperados con la UEM. Por este motivo tengo serias dudas sobre la propuesta de mantener el presente techo presupuestario en la siguiente perspectiva.
Los fondos estructurales han sido muy eficaces en las áreas pobres y las regiones periféricas al ayudar a Irlanda a alcanzar el nivel medio de vida de las regiones más ricas de la Unión. Irlanda se ha beneficiado enormemente durante los últimos diez años y hemos hecho un muy uso de nuestros fondos estructurales. Ahora nuestro nivel de vida ha alcanzado la media de la UE por primera vez. El presupuesto actual de Irlanda refleja la buena salud de nuestro Tigre Celta. Sin embargo, aún tenemos inmensas necesidades de desarrollo y estructurales. Cualquiera que haya estado en Dublín recientemente conocerá la seriedad de nuestros problemas de congestión de tráfico. Está convirtiéndose en una descomunal barrera para la inversión y el Gobierno está haciendo muy poco para remediarlo, aparte de dar trabajo sin fin a los asesores.
Acepto el razonamiento del Comisario de que ha de haber una mayor concentración de recursos bajo la próxima perspectiva. Tiene poco sentido que casi la mitad de la población de la UE viva en áreas elegibles para los fondos estructurales. No obstante no debiera haber recortes súbitos de los fondos estructurales. Incluso aunque los fondos estructurales representan un factor siempre decreciente en nuestra prosperidad en Irlanda, ningún país podría sobrellevar un recorte drástico de las inversiones sin emprender una enorme desorganización interna. La Comisión ha confirmado que esto no pasará. Cualquier acuerdo de concentración debe incluir un firme compromiso de disposiciones transitorias apropiadas.