Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar a mis colegas el Sr. Oostlander y el Sr. Barón Crespo su excelente informe, que cuenta con mi apoyo. Personalmente, soy un partidario entusiasta de la ampliación, pero también tengo opiniones muy firmes sobre cómo debería construirse esa Europa ampliada. Retrospectivamente, la última ampliación, sin profundizar en ello, fue prematura. Como consecuencia hemos heredado un amplio cuerpo de opinión política y opinión pública que no está comprometida con la integración europea y ello ha hecho de freno para nuestras ambiciones europeas. No debemos repetir este error. El Parlamento Europeo debe dejar claro que no daremos nuestra aprobación a ninguna adhesión a menos que haya una reforma institucional básica ni hasta que se haga. Debemos hacer uso de los poderes que tenemos para forzar a los gobiernos de los Estados miembros a convocar otra conferencia intergubernamental y rectificar los fallos de Amsterdam. Si no conseguimos resolver este tema antes de la ampliación habremos abandonado la meta de los Estados Unidos de Europa y la habremos sustituido por una extensa zona de libre comercio glorificada a la que se habrán añadido nuevas normas y reglamentos.
A la vez que mantenemos la presión sobre los gobiernos, deberíamos paralelamente abrir negociaciones con todos los estados candidatos a excepción de Eslovaquia. Esto enviaría un mensaje simbólico a los ciudadanos de dichos países. Diríamos que queremos que se nos unan tan pronto como sea posible y tan pronto como cumplan las condiciones necesarias. Al no crear una primera y una segunda categoría de ingreso en la Unión Europea también estaríamos enviando un mensaje positivo a los inversores potenciales, lo que es esencial para que estos países puedan satisfacer con éxito los criterios económicos para el ingreso.
Concluiré diciendo que no tengo tiempo para los argumentos de los que, con egoísmo, ven la ampliación en términos presupuestarios nacionalistas. ¿Dónde está su visión? Bien puede exigir un esfuerzo inicial al presupuesto de la UE, pero dicho coste será mínimo comparado con los elevados dividendos de paz que dará como beneficio una Europa ampliada y completamente integrada.