Señor Presidente, el Grupo Socialista acoge calurosamente el informe del Sr. Gasóliba. Es un informe extraordinariamente oportuno y muy importante. En este momento hablamos fundamentalmente de la unión monetaria. Este informe nos permite instar a la Comisión y al Consejo a convertir esto en una verdadera unión económica y monetaria. Desde luego necesitamos una mayor coordinación económica dentro de la Unión Europea al entrar en estos trece meses finales de acercamiento a la UEM.
Quiero abordar varios puntos del excelente informe del Sr. Gasóliba. El primero es el tema del Eurocouncil . Quisiera dejar muy claro que el Grupo Socialista apoya, y siempre ha apoyado, la idea de un Euroconsejo más fuerte que ayude a introducir una mayor coordinación económica dentro de la Unión Europea. Pero he de decir que muchos de nosotros estamos consternados en este momento por la forma en que algunos países creen ahora que el Euroconsejo en realidad debería ser exclusivamente un Consejo intergubernamental informal, que no sólo excluiría a algunos Estados miembros de la Unión Europea, sino también a la Comisión y al papel supervisor del Parlamento Europeo.
Este Parlamento no ha apoyado nunca ni apoyará un dispositivo -llámese Consejo para la estabilidad o como seaque esté fuera de los Tratados de la Unión Europea. Queremos un Euroconsejo que fortalezca la coordinación económica de la Unión Europea pero, por amor de Dios, pedimos al Consejo que se asegure de que sea un Euroconsejo para un largo plazo en Europa, que ayude a aportar una gobernabilidad económica a Europa. Debe ser transparente, responder ante este Parlamento e incluir a la Comisión. Cualquier otra cosa será juzgada con gran escepticismo por los ciudadanos de la Unión Europea.
Quisiera abordar el tema de las grandes orientaciones económicas y dirigir mis observaciones en particular a la Sra. Comisaria y a los representantes de la Comisión. Las grandes orientaciones económicas son el mecanismo mediante el cual podemos garantizar una coordinación económica mucho mayor. El Parlamento Europeo realmente desea trabajar con la Comisión durante los próximos dos meses para remodelar las grandes orientaciones económicas y remodelar el informe económico anual de la Unión Europea de manera que tenga algún significado para nuestros ciudadanos. Hay que redactarlo de una forma que la gente comprenda y que guarde relación con la economía real. Ello significa que debe tocar temas como el empleo. Queremos sincronización entre las grandes orientaciones económicas y las orientaciones en materia de empleo que ahora formarán una parte importante de nuestra estrategia dentro de la Unión Europea. Quisiera pedir a la Comisaria Wulf-Mathies una garantía de que a lo largo de las próximas semanas podemos trabajar juntos para remodelar la forma de elaboración de estos informes de modo que sean válidos para el futuro.
Quisiera también plantear el tema de la participación de los parlamentos nacionales en el proceso. Sería grosero por parte del Parlamento Europeo pensar que somos la fuente de todo conocimiento y el súmmum de la legitimidad democrática en este proceso. Los parlamentos nacionales se ocuparán de sus presupuestos nacionales y tendremos que asegurarnos de que haya un proceso de colaboración entre el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales a medida que avanzamos hacia una mayor coordinación económica. Es un reto para esta Asamblea idear un sistema de cooperación entre los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo de modo que todas las instituciones democráticas participen en garantizar que la unión económica y monetaria sea un éxito. Los parlamentos nacionales desempeñarán un papel importante. Espero que el próximo año vengamos con nuevas ideas sobre cómo reforzar nuestra relación con ellos. El Sr. Gasóliba mencionó el tema de los choques asimétricos. Hemos olvidado esta cuestión en gran medida. La Comisión la ha olvidado y lo mismo ha hecho el Consejo. Tenemos que hacer frente y estar preparados para el hecho de que en un momento dado corremos el riesgo de que se produzca algún tipo de choque asimétrico dentro de la economía europea. ¿Cuáles serán los mecanismos para tratar este problema potencial en el futuro? En el informe del Sr. Gasóliba se pide a la Comisión que presente urgentemente un informe en el que se hable de cómo empezar a tratar este problema potencial que puede surgir en algún momento indeterminado del futuro.
Mi último punto se refiere a cómo maneja este Parlamento su asesoramiento técnico. En los Estados Unidos el Congreso cuenta con un organismo llamado "Oficina de Presupuestos del Congreso». Es un organismo casi independiente que puede estudiar los modelos propuestos por el Gobierno para la elaboración de presupuestos y la política económica y que puede asesorar al Congreso sobre qué pasos dar o qué consejos ofrecer al Gobierno. Ya es hora de que en el Parlamento Europeo tengamos nuestra propia oficina parlamentaria de presupuestos que analice las políticas macroeconómicas aplicadas en la Unión Europea y que dé asesoramiento serio a la Comisión para que nuestras opiniones sean debidamente tenidas en cuenta por la Comisión y el Consejo.