. (EN) En primer lugar, quisiera dar las gracias al ponente, el Sr. de Roo, por su informe sobre la propuesta de la Comisión en materia de contenido de azufre de los combustibles para uso marino. Sé que no empezó su trabajo como ponente hasta el mes de marzo pasado, de modo que quiero elogiar su eficiencia y además instar al Consejo a que siga su ejemplo.
El objetivo de la propuesta de la Comisión es reducir las emisiones de dióxido de azufre y partículas de los barcos. Estas emisiones están directamente relacionadas con el contenido de azufre de los combustibles para uso marino, que en la actualidad es del 2,7% en promedio, o de 27 000 partes por millón (ppm), frente al combustible para carretera, que tiene un nuevo límite de contenido de azufre de 10 ppm. Por lo tanto, proponemos dos nuevos límites del contenido de azufre de los combustibles para uso marino: un límite del 1,5% para todos los barcos en el Mar Báltico, el Mar del Norte y el Canal de la Mancha, que es la zona de control de emisiones de azufre acordada internacionalmente; el mismo límite del 1,5% para los barcos de pasajeros que entren o salgan de los puertos de cualquier punto de la Unión Europea; y un límite del 0,2% para los barcos amarrados en los puertos de la UE.
Con estos límites se conseguirá una reducción significativa de las emisiones, con lo que se pretende reducir la acidificación del norte de Europa y mejorar la calidad del aire en los puertos y las zonas costeras. Los beneficios para la salud humana incluyen un ahorro de 2 000 años-vida gracias a la mejor calidad del aire.
La propuesta es rentable, y los beneficios compensan los costes en una proporción mayor de 2 a 1. También es práctica y aplicable, pensada para que los barcos obtengan combustible reglamentario y lo utilicen con seguridad, y permitir un control eficaz del cumplimiento en los puertos. Y lo que es muy importante, considerando que el sector naviero es un sector mundial, el principal elemento de la propuesta se adapta a las normas acordadas internacionalmente en el Anexo VI de la Convención sobre la Contaminación del Aire de la Organización Marítima Internacional, es decir, MARPOL.
Al elaborar esta propuesta, la Comisión ha colaborado estrechamente con el sector y las ONG interesadas para asegurar que el resultado fuera ambicioso desde el punto de vista del medio ambiente y viable en el aspecto político y práctico. Tendremos en cuenta las enmiendas del Parlamento sin perder de vista este mismo objetivo.