Señora Presidenta, es evidente que el mercado interior adquirirá una nueva dimensión con la Unión Económica y Monetaria y con el euro. La Unión Europea tendrá finalmente una dimensión real. Esta nueva situación, y estamos de acuerdo con el ponente, presupone un verdadero control democrático y un importante papel para este Parlamento.
En lo que respecta a los instrumentos de política económica, es aconsejable definir los objetivos orientativos para ir incorporando gradualmente las políticas económicas de la Comunidad vinculadas al mercado interior y tener plenamente en cuenta, dada la cumbre extraordinaria de Luxemburgo sobre el empleo, los objetivos establecidos cuando se elaboren las orientaciones para el empleo.
Nuestro grupo considera asimismo que aún quedan por resolver ciertas cuestiones. Por ejemplo, el difícil tema de la representación de la Unión Económica y Monetaria y del euro en las instituciones internacionales. Por ejemplo, ¿cuál debería o no debería ser la función de la Comisión Europea respecto a esa representación exterior en los asuntos monetarios? Hago notar que este punto quedó abierto después de la reunión del Consejo ECOFIN del 1 de diciembre.
Finalmente, está la cuestión de qué postura, oficial o más flexible, adoptará la autoridad consultiva hacia los países de la primera ola -el Consejo-X, los representantes de los países «in ». El punto adoptado por la Presidencia luxemburguesa el 2 de diciembre en el comité económico cuenta con nuestro apoyo.
Debemos ser conscientes de que once países «in » pueden aceptar finalmente, de acuerdo con unas condiciones aún por definir, informar a sus socios «out ». El Sr. Waigel mencionó hace poco que no se podía estar a la vez «in » y «out », fuera de la zona del Euro y dentro del Consejo-X.
Si no se puede conseguir ningún logro sobre un acuerdo a este respecto, nos parece que las conclusiones de la próxima cumbre de Luxemburgo tendrán en cuenta los deseos de los once de reunirse informalmente para hablar de los instrumentos que habrá que dominar para lograr un equilibrio en vista de la nueva situación creada. Está claro que los países «out » por propio deseo no pueden detenerlo y a todos nos interesa encontrar un acuerdo sobre este punto tan sensible.