. (EN) Señor Presidente, la Comisión ha estudiado con detenimiento las enmiendas presentadas. Podemos aceptar unas tres cuartas partes de las mismas, ya sea en su totalidad, en parte o en principio. La mayoría ofrecen aclaraciones útiles y mejoran la calidad de la propuesta, como han expresado ya esta noche los oradores.
Aquellas enmiendas que no podemos aceptar o que aceptamos solo en parte se refieren principalmente a tres temas.
La primera cuestión, y la de mayor envergadura, es la propuesta de que los límites más estrictos para el azufre del combustible marino se extiendan a una zona más amplia. El informe propone un planteamiento gradual, empezando con el 1,5% establecido en la propuesta de la Comisión, con un límite más estricto del 0,5% en una segunda fase. Las fases posteriores también amplían la zona en la que los barcos tienen que cumplir estos límites en todas las zonas económicas exclusivas y las aguas territoriales de toda la Unión Europea.
La enmienda 20 está en contradicción con esto y va todavía más lejos, proponiendo que el límite de contenido de azufre del 0,2% para los barcos atracados se amplíe a la zona de 12 millas marinas que constituyen las aguas territoriales de todos los Estados miembros de la UE.
Creemos que estos límites nuevos y de mayor alcance es prematura. No dudo de que puede haber beneficios medioambientales. No se han cuantificado; ni tampoco los costes, que podrían ser significativos. Contrariamente lo que es norma en economía, cuanto más combustible bajo en azufre se necesita, más caro resulta. Y es así porque, para aumentar su capacidad, las refinerías tienen que invertir más y más en la tecnología necesaria para reducir el azufre.
Las nuevas fases que se proponen también van más allá de la zona de control de emisiones de azufre del 1,5% en el Mar Báltico, el Mar del Norte y el Canal de la Mancha, pero queda en manos de los Estados miembros proponer la designación de nuevas zonas de control de emisión de azufre a la Organización Marítima Internacional y negociar unos límites más estrictos para estas zonas.
El sector naviero es un sector mundial. Dado que existe este mecanismo de política internacional, creemos que debería utilizarse como primer recurso. Sin embargo, si se considera necesario establecer límites más estrictos y no se puede llegar a una solución internacional, la cláusula de revisión de la propuesta ofrece a la Comisión el derecho a tomar medidas en el ámbito de la UE en una fecha posterior.
El segundo tema se refiere a la compensación o el comercio de emisiones. El concepto de comercio de emisiones para los contaminantes ambientales convencionales no está aún bien desarrollado en el ámbito de la UE, ni siquiera para las fuentes de emisión estacionarias basadas en tierra. Para las fuentes de emisiones móviles en el mar, los barcos, también creemos que la idea es algo prematura.
El Anexo VI de MARPOL no permite este comercio. Otro tema que nos preocupa es que las emisiones de contaminantes ambientales de los barcos tienen efectos regionales o locales que los mecanismos de comercio no podrían abordar de forma suficientemente sensata.
Es bastante difícil saber cómo y quién debería administrar y hacer cumplir un mecanismo. Dicho esto, nos planteamos activamente el comercio de emisiones y otros instrumentos económicos como posibles complementos del reglamento en el futuro.
Por este motivo, podemos aceptar la enmienda 44 en principio, lo que requiere que la Comisión considere toda una gama de instrumentos económicos e informe al respecto al Parlamento y al Consejo.
El último tema se refiere a las exigencias a la Comisión. Las enmiendas 32 y 44 proponen adelantar la fecha del informe que la Comisión debía presentar en 2010 sobre la aplicación de esta Directiva. También exigen que la Comisión presente nuevas propuestas, con un informe, para revisar los límites de azufre del combustible o introducir instrumentos económicos. La Comisión cree que sería demasiado pronto informar sobre la puesta en práctica de la Directiva en 2007 ó 2008, dado que algunos de los límites de azufre propuestos no entrarán en vigor hasta 2008.
También creemos que es prematuro prescribir el contenido del informe y exigir que vaya acompañado de propuestas legislativas. Aunque podemos aceptar las enmiendas 30 y 34 en principio, creemos que también prescriben demasiado las actividades de la Comisión. Ya saben cómo nos afectan estas cosas. En cada caso propondríamos un texto alternativo.
Finalmente, unas pocas palabras sobre las posibilidades que ofrece la depuración de los gases de escape. Los límites más estrictos de azufre en el combustible que se proponen en el informe de hoy están relacionados con el posible uso de la tecnología de limpieza de gases de escape o depuración, como medio alternativo de cumplimiento. MARPOL lo consiente y, a condición de que no se emitan vertidos peligrosos en aguas cerradas, la propuesta de la Comisión ya incluye una cláusula de revisión para permitir la depuración de gases en el futuro. Parece que esta tecnología ofrece beneficios potenciales, ya que reduce las emisiones de dióxido de azufre, óxidos de nitrógeno y partículas. También puede costar menos que cambiar los combustibles para los barcos que viajan a menudo en aguas de la Unión. Por otro lado, es muy importante demostrar que la tecnología no tiene ningún impacto adverso en el entorno marino, de modo que no vaya a ser que sustituyamos un problema ambiental por otro, como su Señoría también ha indicado.
A condición de que las pruebas en el mar sean satisfactorias, creemos que la depuración de gases puede considerarse una alternativa a los combustibles de bajo contenido de azufre y no solo para el límite del 0'5% propuesto para la segunda fase. De modo que acogemos con agrado las propuestas del Parlamento de un nuevo texto sobre la depuración de gases.
Quisiera presentar una lista por escrito en que se resume la postura de la Comisión sobre todas las enmiendas presentadas