Señora Presidenta, sabiendo cuán difícil resulta preparar un presupuesto, quisiera felicitar a mis compañeros, Sres. Tillich, Tomlinson y Giansily. Este año, creo que han tenido éxito. El enfoque ha sido pragmático y ejemplar. A riesgo de parecer miembro de una sociedad autolaudatoria, creo que presagia algo bueno para el futuro. Ciertamente, también quisiera dirigirme al Presidente en ejercicio del Consejo. En ocasiones anteriores siempre me había mostrado un tanto amargo y crítico, pero esta Presidencia ha demostrado entender que la tendencia futura radica en la cooperación y en dejar a un lado conceptos caducos. Ya se ha dicho antes, pero permítame reiterar que nadie debería decir que éste es un Parlamento manirroto, gracias a esta Presidencia existe este reconocimiento. Espero que los británicos y los austriacos entiendan este mensaje.
En segundo lugar, creo que este Parlamento ha madurado debido a que se da cuenta que sólo puede avanzarse teniendo una visión del futuro. La iniciativa de empleo ha sido un ejemplo. Y permítame decir una mera palabra a propósito de la agricultura. La agricultura siempre ha sido un área especial y es preciso reiterar la observación formulada por el Sr. Mulder. Requiere ser vinculada al presupuesto global en beneficio de los agricultores, pero también en beneficio de la comunidad en su conjunto. Espero que, antes de que realmente lleguemos a una nueva Conferencia Intergubernamental para modificar el Tratado, se logre mayor unidad entre el gasto agrícola y otras partes del presupuestos para que los próximos tres o cuatro años podamos decir a la postre que ambos han tendido un puente sobre este abismo artificial.
La democracia es algo que todos nosotros queremos para el futuro y que sólo puede conseguirse si puede demostrarse que también se cuenta con un elemento de solidaridad. Por ello, este Parlamento ha hecho recortes tanto en su presupuesto como en la agricultura, lo que no fue fácil. Repito una vez más la observación formulada por el Sr. Mulder: los agricultores pueden estar agradecidos al Parlamento, que no al Consejo, porque con el Parlamento están en buenas manos.
Un último detalle a propósito del Sr. Giansily. Espero que la Comisión siga su valiente posición. Hablo por la mayoría de mi Grupo, aunque hay alguno que estará en contra. Pienso que es muy lógico y coherente que no debamos interrumpir la exacción cinco años antes del final del Tratado, especialmente desde que se emplea para algo útil. No se gasta en vano, se gasta en favor de la innovación específica; se gasta en las pequeñas y medianas empresas; se gasta en la industria del carbón y el acero y ante este panorama, es importante que apoyemos al Sr. Giansily.