Señora Presidenta, tengo que admitir que me parece extraño que en esta etapa del proceso presupuestario no estemos discutiendo por algo. Ya nos encontramos en el proceso de las felicitaciones, y con razón, debido a que este proceso presupuestario de 1998 ha marcado un hito histórico.
Al igual que Terry Wynn, deseo agradecer a todos aquellos que han colaborado en este presupuesto -lo cual entra dentro de lo normal- pero especialmente a Stan Tillich y John Tomlinson, los dos ponentes de los informes más importantes de este año.
Este año han quedado claramente de manifiesto tres características particulares. La primera, que ya mencionó el señor Comisario, es la manera en que hemos pasado de un proceso de confrontación en relación con el procedimiento presupuestario a una mayor codecisión, como si por arte de magia estuviésemos logrando ser capaces de borrar la distinción entre gastos obligatorios y no obligatorios sin tener que pasar para ello por una revisión del Tratado. Me congratulo por ello en la medida en que traza la vía futura de nuestros debates presupuestarios.
En segundo lugar, está presente un rigor presupuestario. Nuestros ponentes ya lo han comentado. Y sin duda alguna lo comentarán, durante nuestro debate de esta mañana. Realmente es notable que tengamos actualmente un Parlamento que se haya mantenido por encima de 700 millones de ecus en las áreas que se encuentran bajo su propia responsabilidad en las rúbricas 3 y 4 sin propuestas de gastos. Tengo la seguridad de que no es una falta de imaginación, sino una expresión de verdadera responsabilidad.
Por último, el papel del Parlamento. Hemos demostrado que, ante una mayor responsabilidad, somos capaces de mayor madurez. Ya lo mencionó usted, señor Presidente. Me alegro de que se haya subrayado, pero usted, claro está, como miembro de esta Asamblea desde hace mucho tiempo, sabe cómo trabajamos y apreciamos enormemente lo que ha hecho en nombre nuestro en el procedimiento presupuestario.
Permítame hablar ahora de lo que describiría como el sello de la posición del Parlamento. Para mí siempre ha sido una cuestión del valor del dinero, porque estamos tratando de analizar cómo pueden utilizarse los escasos recursos disponibles. El Parlamento ha tratado de atraer la atención mediante la utilización de la reserva. Este año tenemos 23 líneas en el anejo a la resolución. Llamo su atención respecto al hecho de que no hay un gran volumen de créditos en la reserva -sólo asciende al 0, 3 % del presupuesto- y que es más una cuestión de gestión y de manera de resolver problemas particulares.
Citaría cuatro que me vienen a la cabeza. El primero es el problema JET, que ya mencionó Terry Wynn. Acojo con satisfacción el trabajo realizado por el Sr. Waidelich. Espero que se resuelva rápidamente el problema de personal del RU. Esto en cuanto a la resolución específica de un problema.
En segundo lugar, hemos conseguido una mejor gestión en temas tales como Bosnia o MEDA, donde nos damos cuenta de que los recursos económicos no han sido utilizados eficientemente.
En tercer lugar, respecto a una mejor gestión, pero donde deseamos establecer una nueva estructura -el sistema de información europeo- que nos parece un aspecto realmente importante.
En cuarto lugar, pero no por ello menos importante, es donde hemos tenido una o dos nuevas iniciativas. Incluso en este año de rigor presupuestario según el nuevo orden del día transatlántico, en el Parlamento deseamos garantizar que estos recursos económicos se utilicen de manera eficaz y, por tanto, parte de los créditos se encuentran en reserva.
Por último, llegamos a lo que yo llamaría los horizontes futuros. Primeramente, necesitamos asegurar que cuando se trata de iniciativas nuevas, éstas se calculen bien. Precisaremos tener nuestros propios medios para calcular la financiación de nuestros informes de iniciativas propias. Todavía no los tenemos; necesitamos conseguirlo.
En segundo lugar, acojo con satisfacción la idea de que la Presidencia británica nos reunirá a todos a principios de 1998 para ver cuáles deberán ser las directrices para el presupuesto de 1999. Parece muy lógica una mayor cooperación.
Por último, se nos presentan ahora importantes desafíos por delante, con la ampliación en marcha, la formulación de nuevas perspectivas financieras y los fondos estructurales en el futuro. Todo ello subraya la necesidad de continuar durante los años venideros la excelente cooperación que hemos desarrollado este año.