Señor Presidente, a pesar de que en octubre el Parlamento convino en una posición común en materia de servicios postales con el Consejo, la cuestión parece negarse a desaparecer de nuestro programa de trabajo y una vez más está en el primer plano de las deliberaciones del Parlamento.
Si mi primera lectura del proyecto que nos ha presentado la Comisión es digna de crédito, entonces me parece que la cuestión de los servicios postales seguirá en candelero también durante 1998. Aunque el debate de hoy trata de una cuestión concreta, que es la de los gastos terminales, quisiera aprovechar esta oportunidad para indicar a la Comisión que el apartado 3 del artículo 8 del proyecto no sólo contradice las opiniones de este Parlamento sino también la posición común adoptada por conducto de la directiva, y debe suprimirse.
Durante los debates sobre la directiva, la cuestión de los gastos terminales provocó muchas preocupaciones. Como ha dicho el Sr. Ferber, mi deseo era, como ponente, que esta cuestión se abordase en la directiva. Ahora bien, dentro del Consejo no había acuerdo sobre el particular y a fin de obtener una posición convenida sobre la directiva en su conjunto, el Parlamento resolvió retirar las enmiendas sobre esta cuestión particular. Es evidente que esto no resuelve el problema que experimentan algunos Estados miembros, en particular Alemania, que no cubren el costo del reparto de correo procedente del exterior. Estimamos que esto puede obstaculizar el debido funcionamiento del mercado único y pone en entredicho la viabilidad económica de algunas autoridades postales nacionales.
También pone en entredicho el objetivo declarado por la propia Comisión en su comunicación de junio de 1993, en la que se declara que los operadores postales deben ser pagados según el costo.
Tenemos que enfrentarnos con el problema de los gastos terminales. A falta de un acuerdo entre los partidos sobre el particular, la responsabilidad de las medidas que haya que adoptar recae en la Comisión. Por consiguiente pedimos a la Comisión que presente una propuesta en la que se indique que los Estados miembros puedan permitir que los proveedores universales de servicios determinen los gastos terminales en relación con su propio costo.
Me hago cargo de que se trata de una cuestión técnica difícil de resolver, pero una solución que consista en no hacer nada por el momento no redundaría en interés de los servicios postales europeos. Con la promulgación de la directiva ha llegado el momento de pasar a la acción en esta esfera.