Señora Presidenta, voy a continuar con este ejercicio de elogios mutuos que estamos practicando.
Suele empezarse por agradecer a los ponentes -en este caso, el Sr. Tillich, el Sr. Tomlinson y el Sr. Giansily. No dudo ni por un momento en hacerlo. Asimismo, es preciso agradecer por la naturaleza de este presupuesto. Como ya dijeron los oradores anteriores, nos encontramos en una posición de consenso en lugar de la animosidad que suele existir entre las instituciones. Así, gracias a la Comisión; gracias al Sr. Liikanen y su equipo por facilitar el proceso; gracias a la Presidencia de Luxemburgo que, espero, como ya lo han dicho otros, haya sentado un precedente para el futuro al trabajar con el Parlamento; gracias a la secretaría de la Comisión de Presupuestos por el trabajo tan difícil llevado a cabo por sus miembros y gracias al «demonio» del Parlamento -como mucha gente parece considerarlo- el Sr. Samland, por la habilidad que demostró durante el proceso de concertación y, asimismo, a los miembros de la Comisión de Presupuestos que consiguieron junto con él este acuerdo con el Consejo.
El presupuesto no ha sido fácil. Parece fenomenal en esta etapa, pero no olvidemos que no ha sido un proceso fácil para el Parlamento. Podría argumentarse que en realidad hemos dado al Consejo mucho más de lo que realmente debíamos haber dado. Espero que el Consejo -y no solo la Presidencia luxemburguesa, porque tengo la seguridad de que ustedes lo entienden- aprecie hasta qué punto el Parlamento ha hecho avanzar este presupuesto, no sólo por los sacrificios realizados, sino también por los márgenes que existen. Hemos sido prudentes y hemos tratado de desempeñar el papel que nos corresponde. No obstante, no debe olvidarse todo ello.
En lo que respecta a este asunto, parece flotar un aire de suficiencia entre todos nosotros y que quisiéramos sentarnos y decir qué buen trabajo hemos hecho, pero no debemos mostrarnos tan complacientes. Si nos dejamos llevar por este sentimiento de complacencia, empezarán a sonar las señales de alarma. El hecho de que en 1997 y 1998 recortemos los créditos de pago sólo puede ser un ejercicio excepcional en lo que concierne a las rúbricas afectadas. No puede convertirse en la norma. Si tratamos de convertirlo en norma, todo lo que estamos haciendo es crear una carga para el futuro resolviendo los problemas a corto plazo. Necesitamos que el Parlamento y el Consejo trabajen en estrecha colaboración.
El proceso que tuvo lugar este año con el procedimiento ad hoc para la agricultura debe continuar el próximo año para la pesca y el Plan de ejecución del sistema de protección de Chernóbil. Todo el mundo saldría ganando.
La Presidencia luxemburguesa, la Presidencia británica y la futura Presidencia austriaca necesitan reunirse en su calidad de Troika con el Parlamento a principios del año próximo como se tiene programado, para asegurarse de que podemos continuar con este espíritu de cooperación, ya que existen un gran número de diferencias entre el Parlamento y el Consejo que todavía es preciso salvar, especialmente en ámbitos tales como los fundamentos jurídicos, la clasificación, el sector de la pesca y los ingresos. Todos ellos temas que todavía es preciso discutir a fondo.
En el curso de la primera lectura dije que la integridad del Consejo se basaba en su capacidad para hacer entrega del capítulo del empleo. Lo ha hecho, y me dirijo al Presidente en ejercicio para decirle familiarmente que con ello «han servido de anteojeras». La próxima prueba tendrá lugar, claro está, a la hora de que llegue también el presupuesto suplementario rectificativo -si se necesita y cuando se necesite- tener que encontrar esos créditos de pago, no sólo para la rúbrica 1, sino para las rúbricas 3 y 4. Entonces, tanto nosotros como el Consejo, nos dirigiremos a la Comisión para plantear esta propuesta. Si podemos hacerlo, entonces realmente quedará de manifiesto para todos el espíritu de cooperación.
Antes de terminar, quisiera dar también las gracias al Sr. Waidelich, por el trabajo que realizó con el proyecto JET. Su documento de trabajo, que sirvió de base para el presente informe, es elogiable. Debería ser elogiado por esta Asamblea. A este respecto, habrá una enmienda propuesta por el Sr. Tillich, el ponente, con la que está de acuerdo el Sr. Waidelich y que apoyará nuestro Grupo.