Señor Presidente, quisiera sumarme a los colegas que han expresado su admiración a la Comisaria Gradin y a la Sra. Waddington por este excelente informe. Quisiera también pecar un poco de nacionalista y decir que me alegra sobremanera que durante la presidencia irlandesa la importancia de la cuestión que estamos discutiendo hoy haya incidido finalmente en la agenda política del Presidente Norah Owen, que en aquellos momentos era Presidente en ejercicio.
Se calcula que 500 000 mujeres son víctimas de la trata de mujeres en la Comunidad Europea: la cifra es enorme. Cuando la Comisaria Gradin planteó esta cuestión e hizo de ella una de las prioridades de su mandato, había claramente mucha ironía y mucho escepticismo acerca de la magnitud del problema. Por eso para todos nosotros es un día excepcional éste en el que estamos discutiendo el excelente y amplísimo informe de la Sra. Waddington.
La lucha de la Unión Europea contra la trata aborda sin duda alguna una importante cuestión delictiva, pero también es una cuestión fundamental de derechos de la mujer. Ocuparnos solamente de la trata como delito significa que dejamos de lado el apoyo y los servicios que necesitan sus víctimas. Muchos de los procedimientos de asilo en todos nuestros países, particularmente en el mío en estos momentos, parecen requerir un prolongado período de tiempo. Corremos el riesgo de añadir una nueva posibilidad de victimización a muchas de esas mujeres que están ingresando en la red de trata cuando reciben ofrecimientos de trabajo para emplearse en la Unión Europea como camareras, trabajadoras domésticas o chicas "au pair». A otras muchas se les hacen ofrecimientos con miras a un posible matrimonio. Algunas mujeres quizá sepan que van a trabajar como prostitutas, pero la mayor parte lo ignora. Llegan a un nuevo país a menudo de forma ilegal, sin documentos, y así caen en la trampa. Los traficantes se apoderan de lo que ganan, ellas no pueden hablar el idioma del país y quedan bajo la opresión del temor y el secreto que rodean a esta cuestión.