Señor Presidente, quisiera felicitar a mi colega, el Dr. Langen, por haber llevado el equipo de conciliación al éxito en la conclusión de su empeño. Siempre he pensado que las contratas públicas eran una especie de ejercicio de destripacorpiños, y por el número de personas que asisten a esta sesión veo que hay otros que piensan más o menos lo mismo.
Todo el debate sobre la contratación pública ha quedado modificado fundamentalmente por los progresos que hemos conseguido desde que la Comisión presentó sus primeras propuestas al Parlamento. En aquellos tiempos, la discrepancia entre la posición del Parlamento y la del Consejo era fundamental. Me alegra que los acuerdos conseguidos por el Comité de Conciliación reflejen los principios que el Parlamento expresó en primera lectura y aprecio el hecho de que la Comisión se haya mostrado dispuesta a escuchar.
Nuestro deseo consistía principalmente en instituir una nueva política de contratación pública para beneficio de las personas que representamos. Aunque como en el caso de todas las transacciones, el resultado final quizá no sea exactamente lo que queríamos obtener a título personal o como miembros de una comisión, creo que podemos decir que nadie lamentará los resultados.
En ese informe nos hemos ocupado de las cuestiones más esenciales de la política de contratación pública: en primer lugar, la distinción entre el sector público y el sector privado; en segundo lugar, las cuestiones relativas al diálogo técnico, a que se ha referido el Sr. Langen; en tercer lugar, el suministro de información; y, finalmente, en cuarto lugar, la cuestión de la confidencialidad.
En el próximo futuro volveremos a tener ante nosotros esas cuestiones. En primer lugar, cuando la Directiva 93/38 sobre servicios públicos se nos presente para examen el año que viene, pero también cuando recibamos la respuesta de la Comisión al Libro Verde que este Parlamento tendrá ante sí en la primera parte de 1998.
Espero sinceramente que en el Parlamento sigamos trabajando tan eficazmente como lo hemos hecho en el caso del informe Langen, y que consigamos obtener resultados tan buenos. Espero también que la Comisión y el Consejo sigan tomando muy en serio lo que piensa el Parlamento acerca de los contratos públicos, especialmente cuando no estamos presentes para poder exponer nosotros mismos nuestras opiniones. En este caso me refiero concretamente a las negociaciones en el plano del acuerdo sobre contratación pública y de la OMC.
Uno de los temas dominantes de este informe es la cuestión de la reciprocidad, de conseguir la igualdad operacional de condiciones y de mantenerla. Aunque el informe Langen trata de la contratación pública en el interior de la Unión Europea, todos han podido percibir con gran claridad, incluso los que estaban menos dispuestos a escuchar, que el ambiente mundial es tan importante para el comercio en la Unión Europea como la reglamentación interna. No se puede disociar el efecto que uno tiene sobre la competitividad del otro.
Éste no es el momento de explayarnos sobre esas consideraciones, estoy seguro de que represento la opinión de muchos de mis colegas cuando digo que esperamos con interés la próxima ronda de debates, que revestirá la máxima importancia para establecer la transparencia y la responsabilidad, dos palabras fundamentales para el Parlamento cuando se trata de contratación pública. Si podemos conseguirlo, habremos progresado mucho hacia la instalación de un sistema de normas de contratación pública que esté en consonancia con los deseos manifestados en todas las partes de este informe y que permitirá que el usuario aproveche sus aptitudes comerciales sin verse obstaculizado por las cortapisas de la burocracia y de una legislación restrictiva. Ése ha sido nuestro objetivo. Si conseguimos todo lo que he indicado, tendremos más razón aún de estar orgullosos.
Entretanto quiero expresar mi agradecimiento y felicitar en particular al Sr. Langen y a todos los demás colegas que tan activamente han intervenido en relación con este informe.