Cuando el representante de la Comisión presentó este informe por primera vez a la Comisión de Pesca, declaró que el tema era tan técnico (e incluso rutinario) que quizás lo encontraríamos aburrido. No estoy de acuerdo.
Concebir y poner en práctica medidas técnicas destinadas a la protección y conservación de los peces jóvenes es esencial a largo plazo para el sector pesquero y para conseguir la sostenibilidad de las pesquerías.
Si las medidas técnicas no son satisfactorias, o se aplican de forma desigual entre las naciones pesqueras o según los tipos de pesca en una zona determinada, no se va a cumplir el objetivo final.
El calendario de esta propuesta particular, tras la estela del Consejo de Pesca de diciembre y sus decisiones sobre la reforma de la PCP y las medidas provisionales para la recuperación del bacalao, nos ofrece una oportunidad para que la Comisión y el Consejo recuperen una cierta credibilidad que en estos momentos no tienen, sobre todo en las naciones pesqueras del norte, como Escocia e Irlanda.
Las enmiendas aprobadas en comisión -y que espero que sean apoyadas por la totalidad de la Cámara mañana- incluyen dos que simplemente corrigen unas referencias inexactas en el texto de la Comisión.
Entre las demás, la enmienda 2 pretende asegurar que el Consejo pueda participar en la elaboración de unas normas detalladas en relación con las condiciones en las que se efectuarán las combinaciones de tamaños de redes. Es un tema que, como el Comisario sabrá, ha causado una dificultad considerable en el reglamento actual. Es poco probable que la nueva redacción unilateral de unas normas tan importantes por parte de la Comisión ayude a recuperar la fe en el proceso.
La enmienda 4 aborda otra anomalía en mi opinión inaceptable, a saber, la disposición que permitiría a aquellos pescadores que utilizan las mallas más pequeñas de la industria pesquera del sonso, por ejemplo, conserven los peces que no lleguen a las dimensiones mínimas. El argumento de que es en cierto modo aceptable llevar a tierra peces demasiado pequeños, siempre que no se vendan para el consumo humano, es totalmente imposible de justificar para quienes trabajan en el sector del pescado blanco, que utilizan mallas más grandes, y sufren recortes draconianos en su cuota y en los días de salida al mar.
Mi Grupo ha vuelto a presentar algunas enmiendas que se habían desechado en la comisión. Les pido su apoyo para que mañana sean incluidas. La propuesta de creación de los consejos consultivos regionales, que se aprobó, aunque en una forma algo suavizada, en el marco de la reforma de la PCP, constituye un foro ideal en el que se podrán implicar a las partes interesadas y aprovechar los conocimientos disponibles. A menos que se encargue a los consejos consultivos regionales una tarea significativa, muy pronto se considerarán simples tertulias sin importancia.
Igualmente, si las medidas técnicas deben ser apoyadas y puestas en práctica por los pescadores, es esencial que acepten que las medidas en cuestión son apropiadas para la labor. Me parece que esta propuesta constituye una oportunidad ideal para conseguir estos dos valiosas objetivos: la implicación significativa de los expertos a través de los consejos consultivos regionales y, por lo tanto, más posibilidades de que las medidas técnicas sean efectivas y apropiadas para cada zona de pesca particular.
Otras enmiendas abordan la cuestión de la capacidad de los Estados miembros para tomar medidas en relación con sus propias flotas, que sobrepasa el mínimo requerido por la normativa de la UE.
La versión actual de las medidas técnicas permite esta disposición. En mi opinión, es un misterio que esta disposición prácticamente haya desaparecido sin una explicación adecuada de la nueva propuesta. Sin duda, si el objetivo es la conservación y se utilizan medidas técnicas, debería permitirse que cada uno de los Estados miembros consiguiera ventajas adicionales si lo considera necesario. Los Estados miembros también deberían poder aplicar esta disposición a sus propias flotas en aguas extracomunitarias.
El reto a que actualmente se enfrenta la gestión de la pesca de la UE es en cierto modo recuperarse de una gran crisis de confianza. Puedo asegurarles que en Escocia hay tal crisis, que ha obligado a mi propio partido político, el SNP -un partido proeuropeo- a comprometerse a luchar para que se descarte la PCP tal como está redactada en la actualidad.
Esta semana, en el Parlamento de Westminster se presentará un proyecto de ley en el que se pide que el Reino Unido se retire de la PCP.
A menos que se vislumbre un cambio radical de actitud, se seguirán expresando demostraciones de disgusto con el proceso. Espero que la Comisión pueda aceptar que es necesario hacer todo lo posible para cambiar esta actitud de «nosotros sabemos más» que se percibe y que ha provocado este resentimiento.
La propuesta actual es inaceptable, sin mencionar siquiera los consejos consultivos regionales. Espero que se corrija esta omisión. Espero que el Parlamento muestre mañana su apoyo a todas las enmiendas. Espero que la Comisión acepte también que existe una necesidad de cambiar la forma de hacer las cosas, y que sea para mejor.