Señor Presidente, yo también quisiera agradecer a la ponente por su magnífica labor. En primer lugar, en lo que se refiere al programa marco Euratom, el fomento de la energía nuclear siempre ha caracterizado este programa y desde hace mucho tiempo requerimos un cambio de visión, especialmente con arreglo a la fusión. La fusión es un elefante blanco de cabo a rabo, en el que se han despilfarrado miles de millones de ecus. El programa de fusión todavía no ha producido ninguna energía. Será preciso ocuparse de este despilfarro si queremos acabar con esta extravagancia.
El Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo ha presentado varias enmiendas con vistas a que los fondos gastados en la fusión se dediquen a fomentar energías sostenibles y renovables. Puedo insistir en que la energía nuclear no es sostenible y produce CO2 . No obstante, si se aceptan las propuestas del ponente, seguiría haciendo hincapié en la necesidad de un examen pormenorizado del programa y el control del gasto.
En lo relativo a los efectos de la irradiación sobre los seres humanos, hemos hecho un importante adelanto gracias al trabajo del Dr. Mothersill en Irlanda y al equipo del Consejo de Investigación Médica del RU del Dr. Eric Wright sobre la inestabilidad genómica. La población siempre se ha caracterizado por su recelo hacia la irradiación y la industria nuclear, y ahora los biólogos de las irradiaciones están concluyendo que quizás el público siempre ha tenido razón. Han encontrado una vía antes desconocida a través de la cual la irradiación puede alterar las células vivas. La irradiación, dicen, puede provocar un abanico mucho más amplio de enfermedades que las previstas por los estudios epidemiológicos. Incluso los niveles bajos de exposición a la irradiación podrían envenenar el patrimonio genético humano, haciendo estragos en las generaciones futuras. La investigación sobre la inestabilidad realizada en el mundo entero ha demostrado que los efectos sobre el patrimonio genético de esta irradiación de bajo nivel son bastante terribles.
El complejo Sellafield, en Cumbria, ha sido el emisor más importante de irradiación en el RU, descargando gas y líquido radioactivo en el Mar de Irlanda. En los grupos críticos están incluidos pescadores que trabajan en el mar y las personas que consumen algas. Estas personas podrían estar expuestas a niveles de irradiación que podrían ser perjudiciales, y el número de personas que han muerto o padecen la irradiación emitida por Sellafield, las pruebas de armas nucleares, el accidente de Chernóbil y las radiografías médicas así como el radón presente en las construcciones podría ser muy superior a lo que nadie se atrevería a admitir. He presentado una enmienda y pediría al Parlamento que la aceptara. Es absolutamente escandaloso que la protección contra la irradiación no sea una acción clave.
La asignación destinada a la biotecnología, por su parte, ha sido extensamente incrementada. Si bien aceptamos las posibilidades de la biotecnología, es preciso tratar ampliamente los aspectos éticos. No aceptamos la concentración unidimensional en la ingeniería genética. En este ámbito tenemos ante nosotros un accidente que está esperando producirse y que podría afectarnos tan gravemente como la industria nuclear.