Señor Presidente, me hago eco de las felicitaciones a la ponente. Es algo habitual en esta Asamblea, pero no cabe duda de que las merece visto que ha trabajado mucho en este informe.
Me gusta la frase que emplea en su discurso introductorio «europäisches Mehrwert », el concepto del valor añadido europeo. Deberíamos admitirlo -y se lo recomiendo a la Comisión y, asimismo, al Consejo- para informar el enfoque global hacia la investigación y el desarrollo en el futuro. Tenemos que analizar la manera en que Europa puede añadir valor a la investigación, ya sea la investigación que se encuentra en curso o, llegado el caso, iniciar la investigación de la que no es posible prescindirse.
La aplicación de este principio brindaría varias enseñanzas evidentes. Una es que si se reduce el importe destinado a la industria nuclear y se transfiere al campo de la energía sostenible, evidentemente va a añadirse valor tanto en términos de la eficacia del programa de investigación como de la creación de empleo.
Asimismo, deseo hacerme eco de las observaciones formuladas acerca del valor de apoyar a las pequeñas y medianas empresas -una observación del Sr. Schiedermeier sobre el impacto de las regiones fuera de Europa y también del Sr. Adam.
Hablamos mucho de la innovación al tratar del tema general de la investigación y aquí tienen un sector sumamente innovador. Por ejemplo, en mi propia zona, en el noreste de Escocia, la industria petrolera es muy importante para Europa y el mundo pero ¿quién está haciendo los avances en tecnología? A menudo las empresas muy pequeñas, que se encuentran literalmente a la punta del desarrollo. No cabe duda de que están haciendo avanzar nuevas ideas en el ámbito de la tecnología submarina. Este elemento va a ser invaluable al dar a Europa una ventaja en relación con los Estados Unidos y Japón en el futuro.
Por tanto, recomiendo esta idea del valor añadido europeo. Especialmente a aquellos que se encuentran en un ámbito puntero pero que a menudo necesitan el apoyo de la Comisión.
Mi última observación sobre este tema es para pedir que cuando se obtenga una ayuda para la investigación que ésta se pague a tiempo, debido a que a veces estas pequeñas industrias no pueden aceptar ni soportar las pérdidas que implica el no poder mantener el corriente en efectivo.