Señor Presidente, en esta Cámara somos muy conscientes de que miles de pescadores, procesadores y trabajadores auxiliares han sufrido graves dificultades a causa de las propuestas de recuperación del bacalao acordadas por el Consejo el mes de diciembre pasado. Las flotas de pescado blanco de Irlanda y del Reino Unido en particular han recibido la peor parte, y se han visto obligadas a amarrar sus barcos cada medio mes y ver cómo sus cuotas se recortaban a menos del 50% en los días en que podían pescar. Estas medidas provisionales se aplican desde el 1 de febrero de este año y todavía no se ha pagado ni un solo céntimo de compensación a quienes se han visto afectados por los recortes.
Ha sido bueno comprobar que el propio Comisario Fischler ha visto la necesidad de pedir a los Estados miembros que cumplan con sus responsabilidades y soliciten la ayuda del presupuesto de pesca. Ha dicho que de los 3,7 millardos de euros del presupuesto para 2006, solo un 3% se ha asignado a ayuda socieconómica, a pesar de las evidentes dificultades que sufren muchos pescadores. De hecho, en el Reino Unido la cifra es del 0%, lo que resulta una conducta vergonzosa por parte del Gobierno del Reino Unido. El hecho de no haber solicitado esta ayuda o, en efecto, de no haber presentado las propuestas de ayuda de emergencia procedente de los 150 millones de euros votados por inmensa mayoría en esta Cámara en marzo, constituye una clara traición a nuestro sector pesquero en tiempos de necesidad.
No es de extrañar que más de 230 pescadores del Reino Unido hayan pedido que se desguacen sus barcos. Pero el desmantelamiento a esta escala, superior al 20% que desguazaron sus barcos el año pasado, podría hacer perder a la flota de pescado blanco del Reino Unido la masa crítica necesaria para mantener a los trabajadores del puerto, al personal auxiliar y a los procesadores, de quienes dependen los demás pescadores. Si se van, desaparecerá todo el sector.
Sobre el telón de fondo de estos hechos debo expresar mi sorpresa por la postura de la Comisión respecto al box irlandés. A mí me parece una paradoja absurda que la Comisión pueda, por una parte, apoyar este régimen draconiano para recuperar las reservas de bacalao y otros pescados blancos mientras, por otra parte, está pidiendo el desmantelamiento efectivo del box irlandés.
El box irlandés es una de las más importantes zonas de reproducción de juveniles y de desove de las aguas europeas. Es de vital importancia como recurso de conservación, como han demostrado muchos estudios científicos, y, sin embargo, la Comisión parece dispuesta a aceptar el argumento de que el acceso restringido a esta zona se puede calificar casi de discriminación. Vamos a dejar claro este tema. Claro que se restringe el acceso al box irlandés. Precisamente porque es una zona de conservación. Pero las flotas irlandesa, británica, francesa y española han pescado en el box irlandés durante años.
Ahora bien, sé muy bien que nuestros amigos españoles no se sienten satisfechos con las disposiciones actuales que restringen el acceso a solo 40 de sus traineras. Sin embargo, vale la pena observar que las 40 traineras españolas que pescan en esta zona en un momento determinado son todos barcos enormes de más de 25 metros, a menudo el doble de las dimensiones de los barcos irlandeses locales. El problema es que existen 120 enormes traineras españolas más esperando al sur del box irlandés, ansiosas por conseguir el acceso, ¡pero no veo centenares de traineras griegas o italianas que pidan el acceso al box irlandés!
También vale la pena observar que la misma propuesta de reglamento del Consejo en las aguas occidentales abriría de golpe la zona económica de exclusión de 200 millas alrededor de las Azores. Repito, es una zona muy delicada que ha soportado generaciones de pescadores portugueses locales, que a menudo han tenido que luchar contra los fuertes vendavales del Atlántico con diminutos barcos abiertos de madera. Sencillamente, abrir estas aguas a las gigantescas traineras españolas o de cualquier otra parte sería catastrófico tanto para la conservación de las reservas pesqueras como para la preservación de los puestos de trabajo de la frágil flota de las Azores. No podemos permitir que esto ocurra.
Apoyo a mis colegas españoles en muchos aspectos. He trabajado arduamente para encontrar una compensación de los daños ocasionados por el petrolero Prestige. He apoyado los acuerdos internacionales con terceros países que tantas ventajas han aportado y tan importantes son para las flotas andaluza y gallega. Pero no puedo permanecer de brazos cruzados y observar la destrucción de zonas esenciales para la conservación alrededor de las Azores y en el box irlandés, solo porque nuestros amigos españoles, y solamente nuestros amigos españoles, desean pescar más en estas aguas.
Aceptar este argumento sería burlarse de la política de conservación. Nuestro trabajo como parlamentarios, y mi trabajo como presidente de la Comisión de Pesca, es asegurar que se puedan recuperar las reservas de peces. Por lo tanto, insto a esta Cámara a aceptar las enmiendas presentadas por el Grupo UEN y otras al informe Stevenson, y en concreto a apoyar la enmienda 20 que pide que se conserve el box irlandés por un período de 10 años, con una revisión por parte del ICES y del STECF al final de dicho período, para decidir si la política de acceso restringido ha ayudado a cumplir los objetivos del plan de recuperación del bacalao en la reconstrucción de unas reservas de pescado blanco muy deterioradas.