Señor Presidente, deseo apoyar este presupuesto y decir que pensamos haber logrado el ideal de mostrarnos capaces de reducir los costes administrativos y, al mismo tiempo, sostener las áreas vitales más importantes de las políticas regional y agrícola.
En los asuntos regionales, incrementamos el presupuesto de conformidad con nuestro compromiso de duplicar los fondos estructurales, cumpliendo con ello nuestro generoso compromiso hacia las regiones más pobres de la Unión. En el ámbito agrícola, tenemos que señalar que estamos manteniendo el gasto global, con suficientes fondos para satisfacer las garantías de precio y todos nuestros compromisos en relación con las compensaciones acordadas en el marco del último paquete de reformas, a pesar de que el número de agricultores está disminuyendo a razón de un 5 % anual. Así, estamos dando la misma cuantía de fondos a un número menor de agricultores -las cifras globales no lo reflejan- concediendo 6.000 ecus a cada familia de agricultores en la Comunidad, aunque muchos de ellos tengan otros ingresos ajenos a la explotación agrícola.
En términos presupuestarios, debemos señalar que, aunque los agricultores del RU -este tema fue planteado ayer por la tarde- estén atravesando dificultades en este momento, sus problemas se deben a su negativa a participar en el sistema monetario y no al fracaso de las políticas europeas. Mientras la media de pagos a los agricultores en toda la Comunidad en su conjunto asciende a 6.000 ecus, la de los agricultores del Reino Unido es de 15.000 ecus, en cambio para los españoles y franceses es únicamente de 3.000 ecus y 13.000 ecus respectivamente. Si a ello se añade el coste de la EEB, los agricultores del Reino Unido están recibiendo cada uno algo así como 17.000 o 18.000 ecus anuales. Esta cuantía es superior al salario medio y es sumamente generosa.
Mi observación es que la PAC cuenta con tres pilares: el libre comercio, la solidaridad financiera y la preferencia comunitaria. Si nosotros, o cualquier grupo de agricultores en cualquier Estado de la Comunidad, trata de socavar el pilar del libre comercio, con ello están minando una política que mantiene la Europa rural y concede ayudas sumamente generosas a todos los agricultores, especialmente a los agricultores del Reino Unido.