Señor Presidente, resulta agradable y alentador que bajo la Presidencia luxemburguesa hayamos visto que se ha prestado seriamente atención a los progresos en el área de los asuntos interiores y de la justicia. Felicito a la Presidencia luxemburguesa por haber incluido al Parlamento en el proceso de consulta en una de las primeras etapas. Es algo absolutamente esencial y todos nosotros nos mostramos satisfechos.
Tengo total confianza en que se continuará el rápido progreso en este ámbito durante la próxima Presidencia británica. Visto que en la Unión Europea un número cada vez mayor de personas viven, trabajan, estudian y pasan parte de sus vidas en un país distinto al que los vio nacer o del que son formalmente ciudadanos, este progreso se hará cada vez más necesario.
Quisiera hacer tres observaciones. La primera, si bien es preciso castigar a las personas que hayan cometido un crimen, es indispensable que mientras estén esperando juicio en otro Estado miembro, los acusados no se encuentren en una situación más difícil de la que experimentarían en su propio país. Las demoras burocráticas provocadas por las dificultades de traducción o las diferencias de los sistemas legislativos no debe significar que sean retenidos por períodos indefinidos antes de ser llevados a juicio. Este es un ámbito en el que es importante que progresemos, como también la cuestión de las diversas penas que los tribunales pueden imponer. Muchas de las penas que los tribunales imponen a sus propios ciudadanos no son fáciles de aplicar a los ciudadanos de otros países. Estoy pensando en aspectos tales como el servicio comunitario, la libertad condicional, etc. Necesitamos analizar muy de cerca este tema.
Por último, está el papel desempeñado por Europol. Si queremos atajar el incremento del crimen internacional con seriedad y eficacia, Europol es indispensable. No podemos estar en desventaja en relación con los criminales en lo que a esto respecta. Al mismo tiempo, si vamos a crear un papel operativo para Europol, debemos asegurarnos de que existan mecanismos adecuados para ejercer una responsabilidad democrática y que los ciudadanos puedan presentar reclamaciones motivadas cuando piensen que se ha cometido una injusticia. Debemos contar con auténticas salvaguardas democráticas para Europol.