Señor Presidente, aprovecho esta oportunidad para felicitar al Sr. Giansily por la excelente labor que realizó en su informe. El futuro del presupuesto operativo de la CECA no carece de controversias o complicaciones. Lo hemos visto en la oposición expresada hoy por algunos miembros. Sin embargo, tengo la impresión de que el ponente ha seguido un curso claro y constante a lo largo de todos los debates. Es de elogiar.
Pregunto a mis compañeros: ¿cuál ha sido el tema del presupuesto de este año? El tema ha sido la creación de empleo. El Parlamento, el Consejo y la Comisión han reunido un paquete destinado a la creación de empleo. Sin embargo, ya sabemos que este año perderemos 17.000 puestos de trabajo en el sector del acero. Desearía poder imaginar que estos son los último 17.000 puestos de trabajo que perderemos en este sector. Asimismo, deseo que los puestos de trabajo que estamos perdiendo en el sector del carbón -8.700 puestos de trabajo- sean los últimos que perdamos en la reestructuración de la industria del carbón. Sabemos, lamentablemente, que estos 25.000 o 26.000 puestos de trabajo no serán los últimos que perdamos. También sabemos que el tiempo sigue su curso, pero ello no es una razón para parar antes de lo previsto el reloj de la CECA. Los últimos pocos años que quedan del presupuesto operativo de la CECA se contarán entre los más importantes, quizás no por la envergadura de las operaciones realizadas bajo sus auspicios, sino porque son las últimas oportunidades de hacer algo.
Los parados de este año y aquellos que pierdan sus empleos en los últimos años de la CECA tienen derecho a recibir ayuda, no menos que aquellos a los que hemos ayudado anteriormente en este presupuesto. De la misma manera, el derecho a ofrecer nuevas oportunidades para reemplazar las que se cierran en el carbón y el acero sigue siendo una necesidad para la Comunidad. No debemos tratar de terminar los programas existentes antes o reducir los importes disponibles para la reconversión social o la investigación. Debemos tratar de aprovechar al máximo las oportunidades que quedan. Por esta razón, apoyo plenamente, en nombre de nuestro Grupo, la resolución del Sr. Giansily para que se restablezca el 11 % de exacción.
Para concluir, la CECA se encuentra en el corazón de la Unión Europea, pero las medidas que hemos de tomar ahora no han de estar dictadas por los sentimientos. Se deben a que tenemos el deber de crear empleo en esas comunidades acereras. ¿Cómo podemos no continuar apoyando esta exacción y los programas de creación de empleo en el informe CECA cuando estamos apoyando un paquete de creación de empleo en otras partidas de nuestro presupuesto?