Señora Presidenta, acojo con satisfacción el informe Waddington como una respuesta exhaustiva, coherente, a la comunicación de la Comisión sobre la trata de mujeres con fines de explotación sexual. Es sumamente difícil creer que todavía exista este tipo de esclavitud en nuestros días y nuestra época, aunque leemos que la trata de mujeres realmente va en aumento según la Organización Internacional de Inmigración. Esta situación hace todavía más importante que la Unión Europea tenga una estrategia coordinada para combatirla. La Comisión ha calculado que cada año medio millón de mujeres son víctimas de este tráfico, aunque se desconoce la verdadera magnitud del problema debido a la naturaleza secreta de este comercio. Los altos beneficios y escasos riesgos que genera esta trata alientan a los traficantes a suministrar un número cada vez mayor de mujeres con fines de explotación sexual en la Unión Europa. Muchas de estas mujeres desesperadas son pobres y vulnerables, marginadas en su propia sociedad, que creen que la vida en otro país será más fácil -una escapatoria- un nuevo comienzo.
Por tanto, es indispensable tener un enfoque multidisciplinar, transnacional y europeo de este problema. Es muy alentador que los Estados miembros hayan reconocido que la trata de personas es una violación a los derechos humanos y que tengan un interés común en combatirla. Asimismo, resulta alentador el establecimiento de los programas STOP y DAPHNE. No obstante, es sumamente necesario que se conceda mayor financiación a estas iniciativas y pido que 1999 sea designado el Año Europeo para combatir la Violencia contra las Mujeres para que sirva de aliciente y ayude a incrementar estas líneas presupuestarias.
Por último, es importante que se incluya en las negociaciones sobre la ampliación de la Unión Europea la condición actual de las mujeres en la sociedad, especialmente porque los países de Europa central y oriental se han convertido rápidamente en un nuevo terreno propicio y son zonas de fácil acceso para la trata de las mujeres y para introducirlas en la Unión Europea.