Señor Presidente, en primer lugar hablaré de las medidas técnicas. Desde 1985 existe una disposición en el Reglamento de medidas técnicas que permite que los Estados miembros impongan medidas más estrictas a sus propios pescadores en aguas de la UE. No podían hacerlo con respecto a otros pescadores, sino solo a los suyos. Ahora, en el Reglamento revisado, la Comisión ha propuesto eliminar esta disposición. En la Comisión de Pesca hemos hablado de este tema muchas veces, y la Comisión Europea dice que esta disposición es redundante, que el artículo 10 del nuevo Reglamento básico permite a los Estados miembros promulgar medidas más estrictas para sus barcos.
Este derecho se limita a sus propias aguas, al menos así lo dijo la Comisión en enero cuando más o menos obligó a Suecia a explotar las agotadas reservas de bacalao del Báltico y del Mar del Norte. O sea que si se elimina esta disposición del Reglamento de medidas técnicas, como propone la Comisión, los Estados miembros no podrán imponer medidas más estrictas fuera de sus propias aguas. Quisiera preguntar a la Comisión por qué no lo considera oportuno ahora, después de casi veinte años. ¿No es burlarse de la voluntad de persuadir a los Estados miembros para que sean más responsables y, si son más responsables, permitirles serlo?
Hay mucha hipocresía en este terreno. Quisiera pedir que apoyen las enmiendas del Sr. Hudghton, que en realidad dejarían el Reglamento tal como él inicialmente quería.
En cuanto al box irlandés, no tiene ningún sentido que en una zona tan importante de reproducción de juveniles y de desove se intente aumentar el número de barcos que van a pescar, abrir el box irlandés. Si la Comisión es coherente en su deseo de asumir un planteamiento más ecológico y más sostenible para la pesca, no debería hacerlo.
También hay hipocresía en este Parlamento en relación con el ICES, porque en cuanto a las reservas de bacalao, ni siquiera la Comisión iría tan lejos como quería el ICES. Por lo tanto, algunas personas quieren aceptar el consejo del ICES solo cuando les beneficia.
No podemos permitir que siga adelante lo que va a ocurrir con el box irlandés. Es una burla total de la conservación y la pesca sostenible, y no tiene ninguna justificación. Pedimos su apoyo para nuestra enmienda en la votación de mañana.