Señor Presidente, el box irlandés es un box biológicamente sensible. No es un box político. Lamento que la Comisión, desde el principio, haya elegido la opción del box político. En mi opinión, el planteamiento de la Comisión ante este problema en general es una negación de su responsabilidad sobre la conservación y la sostenibilidad de las reservas y una receta para el conflicto.
Hace poco hemos recibido información sobre la beligerancia entre pescadores españoles e irlandeses y la destrucción de aparejos de pesca en el box irlandés. Esto debe considerarse un acontecimiento nuevo y preocupante. No solo los pescadores, sino también la población de Irlanda en general consideran el box irlandés como un tema que les afecta gravemente. Su percepción es que un gran Estado miembro utiliza tácticas de rufián para imponer su voluntad en detrimento de una nación pequeña, como Irlanda o Portugal. Los ciudadanos de Irlanda se preguntan si esto es un aperitivo de lo que espera a las naciones más pequeñas en la Europa de después de la Convención.
Estoy de acuerdo con el pueblo de Irlanda. Permítanme que repita y resalte que la zona llamada box irlandés es una rica zona de pesca con una elevada concentración de juveniles y zonas de desove. Es esencial que la UE aplique restricciones al esfuerzo pesquero dentro de esta zona. Es vital que se conserve el box irlandés como zona biológicamente sensible.
Cuesta creer que la Comisión no sea capaz de presentar ninguno de los informes científicos específicos que ha utilizado para elaborar esta propuesta. También cuesta creer que la Comisión haya omitido toda referencia a la naturaleza biológicamente sensible del box irlandés en la propuesta actual. Debemos preguntar por qué. Permítanme recordar a la Comisión que el Reglamento del Consejo (CE) Nº 1275/94 reconocía específicamente la sensibilidad biológica del box irlandés, y en cambio la Comisión rompió este vínculo importante.
En la propuesta revisada de la Comisión, que diplomáticamente se denominó compromiso del Consejo -aquel sobre el cual no se nos consulta- vuelve a aparecer la naturaleza biológicamente sensible del box irlandés. Hoy no solo las aguas irlandesas, sino también las portuguesas, están amenazadas. Mañana serán las aguas de las islas Shetland. Y después, solo Dios lo sabe.
Sé que este Parlamento desea de verdad conservar las pesquerías. Sé que desea de verdad la sostenibilidad de las reservas. Por lo tanto, he presentado enmiendas para el pleno que abordan ambos temas.
No es una exageración decir que el futuro de toda la industria pesquera de Irlanda y la supervivencia de las comunidades costeras de Irlanda puede depender de su apoyo. Les pido que voten a favor de mis enmiendas en el pleno.