Agradezco su pregunta. Es verdad que parece haber una modificación en la traducción, estoy seguro que involuntaria. En la pregunta que tengo ante mí figuran las palabras «ha tenido que interrumpirse». Me alegro que me ponga al corriente, usted que entiende perfectamente los problemas que afectan los esfuerzos de Poltrein.
En realidad, aprovecho esta oportunidad ante todo para recomendar a la compañía que se esfuerce en mantener el servicio a pesar del considerable número de impedimentos, incluida la insistencia en realizar inspecciones sanitarias y fitosanitarias en la frontera polaca que de pie a robos en el curso del viaje. Asimismo, los horarios de trabajo de las aduanas no han sido ajustados de acuerdo con el horario de llegadas y salidas, de manera que los envíos deben, en algunos casos, esperar hasta seis horas antes de poder salir. estos problemas se plantearán, como usted lo pide, a la subcomisión de aduanas de la Comisión de Asociación. Sin embargo, hay otros problemas que relacionados con el tiempo que lleva al tren a pasar la frontera Alemania-Polonia, dificultades para negociar la asignación de las rutas ferroviarias y una falta de transparencia en la fijación del precio de los billetes tanto en la Unión Europea como en Polonia. En efecto, nos hemos ocupado de los problemas relativos a la fijación de los precios en el marco del seguimiento de nuestro Libro Blanco de la Comisión sobre la estrategia ferroviaria que publicamos el año pasado.
He mencionado sólo algunos de los múltiples problemas a los que tienen que hacer frente las compañías que intentan desarrollar los servicios ferroviarios internacionales de transporte de mercancías. Esperamos que algunos de estos problemas se resuelvan totalmente gracias al establecimiento de las vías ferroviarias sin peaje para el transporte de mercancías, la primera de las cuales empezará a funcionar dentro de unas pocas semanas, con un recorrido desde la costa del Mar del Norte hasta Italia. No obstante, necesitamos muchos de estos desarrollos si el ferrocarril realmente demuestra lo que puede hacer para garantizar un cambio del transporte de carretera a un transporte de ferrocarril a todo lo largo y ancho de este continente.