Señor Presidente, agradezco al Comisario su declaración. Estoy profundamente preocupado, como muchos otros, con el deterioro cada vez mayor del mercado de la carne de vacuno y la confusión que se está creando respecto de la cuestión decisiva de la salud pública. En la Unión Europea tenemos un mercado común de carne de vacuno y de otros productos. Dicho mercado ha funcionado extraordinariamente bien y, cuando surgen graves problemas de salud animal, como la fiebre aftosa, la peste porcina o la enfermedad de Newcastle, se aísla la zona geográfica afectada y se suspende la aplicación en ella de las disposiciones comerciales comunes hasta que se controla y erradica dicha enfermedad. Ese sistema ha sido muy útil para Europa y, si se utiliza correctamente, puede erradicar la EEB completamente de la cabaña británica. Ése es nuestro objetivo. Ahora, tal vez tardíamente, se están logrando avances muy firmes. Las cifras sobre la enfermedad lo revelan con mucha claridad.
No cabe duda de que el Gobierno británico cometió errores muy graves al abordar la crisis de la EEB, pero, después de mucho retraso, se ha puesto ahora a aplicar un programa de erradicación bien fundamentado científicamente y que está funcionando bien. Pero la prohibición impuesta ayer o antes de ayer por el Gobierno de las importaciones de carne de vacuno y de ovino con hueso y también el cierre de los puertos por las autoridades británicas, lo que obstaculiza el funcionamiento del Mercado Único ponen en peligro el apoyo de los otros Estados miembros. Esa actitud de pagar con la misma moneda está contrarrestando todas nuestras medidas para restablecer la confianza de los consumidores mediante la erradicación completa de la enfermedad. También ha dado enormes ventajas a nuestros socios comerciales a expensas de nuestros productores, igualmente sin fundamento científico.
En nombre de los millares de productores de carne de vacuno, quiero hacer un llamamiento a la Comisión y al Gobierno británico para que colaboren mutuamente y presten mayor atención a los científicos de verdad y menos a los comentaristas parciales que nunca aciertan.