Señor Presidente, deseo comenzar diciendo lo mucho que agradezco la importante presencia de la Comisión aquí esta noche. Ello refleja su preocupación, que todos compartimos en esta Asamblea, sobre la profundidad de la crisis y la forma cómo se está extendiendo: parece ir en muchas direcciones a la vez. Debe constituir un grave motivo de preocupación para todos nosotros, porque me preocupa que toda la cuestión se esté saliendo de madre y resulte -podemos decir- desproporcionada.
Quisiera agradecer al Comisario Fischler su grandeza y transparencia al explicarnos cada paso que se ha dado y compartir con nosotros las diversas decisiones adoptadas por el Comité Científico y Veterinario. También estoy deseando oír en su momento la visión que de estos asuntos tiene la Comisaria Bonino.
Asimismo, es positivo que ahora exista la opinión mayoritaria de que se trata de un problema europeo y que debe haber una armonización en el nivel europeo.
El Sr. Graefe zu Baringdorf estaba en lo cierto al decir que ahora se está tomando muy en serio la regionalización, en la que llevo cierto tiempo insistiendo como una posible salida. Tal vez si algo positivo puede resultar de la posición de los Estados Unidos es que ahora estemos considerándola en serio como una opción. Desde luego, deploro lo que han hecho los Estados Unidos. Me parece típico de la actitud prepotente que adoptan cuando están en juego sus intereses comerciales. En otras ocasiones invocan las disposiciones de la OMC para impedir acuerdos en los que la UE cree, como -por dar un ejemplo- el comercio de los plátanos.
¿Qué debemos hacer? Eso es lo que se preguntan los ganaderos. Los ganaderos de Escocia dicen que se les diga lo que deben hacer y lo harán, adoptarán todas las medidas de erradicación necesarias, prepararán la certificación. Necesitan una indicación clara del Gobierno británico y de la Comisión.
Existe una clara preocupación y determinación para encontrar una solución: no ocultarse tras cortinas de humo, sino encontrar una solución.
Me ha intrigado la declaración del Comisario Fischler de que el Gobierno británico tenía diversas opciones. Podría haber declarado los riesgos. Por ejemplo, podría haber comparado el riesgo de comer chuletas de cordero o de otro tipo de carne con hueso con el de fumar cigarrillos o beber alcohol. Es una opción. Me gustaría saber si considera el Comisario que eso habría sido más útil que una prohibición, al parecer total, de toda clase de carne con hueso.
Me gustaría saber adónde cree el Comisario que vamos en el futuro inmediato. La irritación a ambos lados del Canal del Norte, que hace que los ganaderos irlandeses, escoceses y galeses arremetan unos contra otros, se ha debido a la frustración de no saber qué dirección seguir a partir del punto en que nos encontramos.
Una última cosa: ¿podría confirmar el Comisario si un factor que ha agravado el problema ha sido el hecho de que no se haya abordado la cuestión del tipo de cambio y la compensación de la libra esterlina, cuya resolución incumbe claramente a los Estados miembros?