Señor Presidente, quisiera preguntar al Comisario Fischler para qué ha venido aquí exactamente. ¿Quiere que lo compadezcamos por la difícil situación que causa este aplazamiento? ¿Quiere compartir con nosotros las dificultades que origina la confusión en que aún nos encontramos respecto de los derivados del sebo y sobre productos farmacéuticos que parecen estar induciendo como una parálisis en el comité? ¿O quiere decirnos que entiende que otras personas, también del Reino Unido, se vean ahora obligadas a adoptar medidas unilaterales porque no se han adoptado una serie de decisiones, pese a que, según teníamos entendido, en el Consejo de Agricultura del pasado mes de julio y en otros posteriores, se iba a adoptar determinado plan de acción?
Creo que el Reino Unido hace bien. El Comisario reconoció -está diciendo que no con la cabeza ahora, pero creo que lo reconoció- que el Reino Unido no está violando ningún tratado ni obligaciones jurídicas al exigir que la carne importada al país desde el 1º de enero -que es cuando la nueva disposición debería haber entregado en vigor- vaya acompañada de la certificación de que se han eliminado las partes concretas consideradas peligrosas y también al exigir que se venda dicha carne en los comercios sin el hueso, como ocurre ahora con los productos del Reino Unido.
El problema es -y se lo planteo a la Comisaria Bonino, que va a responder a este debate- que a veces parece a los observadores, que tienen presente ante todo la seguridad del consumidor, que en este debate no estamos formulando adecuadamente las normas. Sí, se deben tomar nuevas precauciones y hasta cierto punto nuevas medidas de seguridad. Pero, cuando se aplican las medidas y parece que dan resultado, se las debe reconocer también. Ésa es una queja que existe en el Reino Unido: la de que las normas parecen cambiar constantemente.
La otra cosa que quisiera decir como conclusión es que deseamos formular otra pregunta en particular a la Sra. Bonino y se refiere a la confusión que ahora provocan los comités científicos consultivos respecto de lo que recomiendan exactamente. Han corrido rumores curiosos por el mundo sobre la carne de cordero. Tardamos bastante tiempo en averiguar lo que decían exactamente esas sabias personas. Aún no disponemos de una declaración definitiva sobre lo que se propone exactamente ese comité. Eso no puede ser adecuado. Así, pues, me parece que ahora tenemos los tres peores ingredientes al afrontar el nuevo año. Lo digo con cierta tristeza, porque reconozco lo que todos los presentes, incluidos los dos Comisarios, han hecho. Tenemos a consumidores con frecuencia atemorizados sin motivo. Tenemos un sector agropecuario arruinado y tenemos Estados miembros enfrentados una vez más, porque están forcejeando con directivas e instrucciones que no consiguen entender, precisamente por la falta de armonización a que se ha referido el Comisario Fischler al comienzo. Eso no puede ser adecuado, no puede estar bien. Tenemos que mejorar en el nuevo año.