Señor Presidente, en primer lugar me entristece que no tengamos una resolución ante nosotros esta noche y que no celebremos una votación sobre este asunto concreto. Quiero que conste en acta.
Desde marzo de 1997, los criadores de ganado vacuno de mi circunscripción de Irlanda del Norte han visto la destrucción de sus negocios por los efectos de la EEB. Han esperado en vano que Europa y, de hecho, dos Gobiernos del Reino Unido adoptaran una posición positiva al respecto. Lo único que hemos visto ha sido que en todas las ocasiones se daban dos pasos adelante y tres atrás. Se ha colmado el límite de su paciencia y es un milagro que no hayan estallado antes.
Aunque nadie quiere que haya manifestaciones públicas, he de decir que entiendo y comparto su preocupación. La actitud de la Comisión y del Consejo no se ha caracterizado por su celeridad precisamente. Necesitamos un proceso de adopción de decisiones más vivo, que ponga fin a la duplicidad. Los ganaderos del Reino Unido padecen no sólo los problemas de la EEB, sino también las consecuencias de la fuerza de la libra esterlina. El Gobierno del Reino Unido no ha adoptado hasta ahora decisión alguna para compensar el diferencial de la libra verde. Se trata, desde luego, de un problema interno del Reino Unido, pero resulta agravado por la ventaja existente para otros Estados miembros que exportan a nuestro mercado. Contra eso es contra lo que se rebelan los ganaderos del Reino Unido. Lo entendemos y resulta comprensible que creamos que la ventaja que otros Estados miembros tienen en este momento los incita a mantener el status quo . Se debe poner fin a la competencia desleal. He de decir con toda franqueza que, si el Sr. Cunningham adopta la decisión de velar por que la carne de vacuno deslealmente competitiva procedente de otros Estados miembros no entre en el Reino Unido a partir del 1º de enero, contará con mi total apoyo.
Quisiera formular dos preguntas a los dos Comisarios, cuya presencia aquí me satisface y que tienen ante sí este problema. La primera es la siguiente: respecto del plan de la carne de vacuno procedente de manadas certificadas, ¿van a aceptar ustedes ahora las decisiones manifestadas y aceptadas por el Gobierno del Reino Unido? ¿Convendrán en enero, en la próxima reunión del Consejo, en que el plan de la carne de vacuno procedente de manadas certificadas es aceptable, es positivo y puede ser aprobado por Europa como un plan seguro? ¿Actuarán con decisión -y no como hasta ahora- en relación con el plan sobre las reses nacidas después de determinada fecha? Si no recibimos respuestas positivas sobre esos dos aspectos, los ganaderos del Reino Unido seguirán haciendo manifestaciones y contarán -lo digo con toda franqueza- con mi apoyo.