Señora Presidenta, quisiera comenzar felicitando a la Presidencia luxemburguesa por su actuación a lo largo de los seis últimos meses. La Presidencia ha sido un modelo de transparencia y actuación idónea y en particular acojo con beneplácito la forma como ha adelantado algunas de las disposiciones democráticas del Tratado de Amsterdam, en particular respecto de su relación con el Parlamento Europeo y el pilar de Justicia y Asuntos de Interior.
Para muchos de nosotros, uno de los grandes éxitos de la Presidencia fue la Cumbre extraordinaria sobre el empleo, una cumbre positiva desde cualquier punto de vista y en la que hubo acuerdo sobre una gran diversidad de medidas y principios. Fue una cumbre que subrayó la necesidad de competitividad, formación, aprendizaje a lo largo de toda la vida y mayor empleabilidad y de utilizar el Banco Europeo de Inversiones para obtener los mejores efectos posibles, prestar el mejor apoyo a nuestras pequeñas y medianas empresas y lograr una mayor coordinación macroeconómica entre nuestros Estados miembros. Todas ellas fueron medidas positivas.
Pero, si bien la Cumbre sobre el Empleo fue un éxito, la Cumbre de la semana pasada fue un acontecimiento verdaderamente histórico. Nos encanta que se haya logrado un acuerdo satisfactorio y acertado sobre el llamado Euro X. Naturalmente, se celebrarán conversaciones oficiosas entre los Estados miembros que se incorporen a la Unión Económica y Monetaria en la primera tanda. Pero el Ecofin es el órgano competente para adoptar decisiones económicas y me complace que así se haya reconocido.
La Cumbre de Luxemburgo fue también un éxito porque se logró un claro acuerdo sobre el proceso de ampliación de la Unión Europea. Se convocará una conferencia europea para todos los países aspirantes y se iniciarán negociaciones oficiales en la primavera del próximo año con Hungría, Polonia, la República Checa, Estonia, Eslovenia y Chipre. No cabe duda de que ésa es la vía por la que se debe avanzar.
Como todos sabemos, ha habido cierta controversia en los últimos días por la reacción de Turquía ante la decisión de la Cumbre. He de decir que la reacción de Turquía ha sido muy desafortunada. No se ha cerrado la puerta a Turquía: todo lo contrario, en realidad. Se ha preparado una estrategia clara para que Turquía se aproxime progresivamente a la Unión Europea. Espero sinceramente que Ankara reconsidere su actitud.
Como todos sabemos, para que la ampliación tenga éxito, también la Unión Europea debe cambiar y debemos aplicar políticas para afrontar los nuevos imperativos de los próximos años. Ésa es la razón por la que la Agenda 2000 es fundamental para nuestro futuro. Así, pues, debe complacernos que el Consejo Europeo considerara la comunicación de la Comisión una base firme para el acuerdo sobre una nueva perspectiva financiera y también una base para avanzar en materia de políticas muy diversas. En particular, todos reconocemos que los Fondos estructurales deben cambiar en un futuro próximo y que se debe hacer una reforma fundamental de la Política Agraria Común.
La Presidencia luxemburguesa ha sido un éxito indudable. A continuación tenemos la Presidencia británica y creo que ésta sacará adelante muchas de las iniciativas que se han adoptado durante los seis últimos meses. Las sacará adelante, las ampliará y las fortalecerá. Gracias a lo que ha ocurrido en los seis últimos meses -la labor denodada, la escrupulosidad, la diligencia de la Presidencia luxemburguesa-, Europa tiene ahora más confianza. A consecuencia de ello, ahora es más coherente y más fuerte. El Presidente en ejercicio ha hecho un trabajo excelente y se debe seguir y continuar su ejemplo. Lo felicito de la forma más encarecida posible.