Señor Presidente, yo también quiero adherirme a lo que ya se ha dicho sobre el concepto de los consejos consultivos regionales. Son esenciales para permitir un diálogo con todos los sectores interesados. Sin embargo, quisiera concentrarme en lo que ahora se denomina «informe Stevenson».
Quiero dar las gracias al Sr. Ó Neachtain por su trabajo en lo que originariamente era su informe. Lamento que haya tenido que eliminar su nombre del informe, pero también entiendo que no tenía ninguna otra opción.
La propuesta del Consejo pretende poner en práctica un nuevo régimen para el esfuerzo pesquero en las aguas del Atlántico y un sistema de gestión del esfuerzo pesquero, en relación con determinadas áreas y determinados recursos pesqueros de la Comunidad. Sin embargo, por una parte parece que la propuesta intenta conseguir un instrumento de gestión que asegure que no aumente el esfuerzo pesquero pero, por otra parte, el tema del acceso de los barcos españoles al llamado box irlandés es un tema realmente preocupante.
Todo el asunto se basa en la cuestión del acceso al box irlandés, una zona de 50 millas alrededor de la costa irlandesa. Esta zona es un importante lugar de desove, rica en peces juveniles. Es una zona biológicamente sensible que merece protección. Por lo tanto, es esencial que la UE restrinja el esfuerzo pesquero en el box irlandés para que las generaciones futuras puedan disfrutar de una pesca sostenible.
El box irlandés fue reconocido especialmente como un área de sensibilidad biológica. Sin embargo, este informe, tal como está ahora, en vez de aplicar la política de desarrollo sostenible, permitiría una explotación excesiva de esta zona tan delicada. Como dicen los informes del Irish Examiner, los pescadores están muy preocupados porque las reservas de peces se verán diezmadas cuando la flota española obtenga un acceso ilimitado al box irlandés. Incluso el Ministro de Marina irlandés expresó su frustración por no poder conseguir que la Comisión Europea expresara su opinión sobre la situación legal del box irlandés. Entiendo que ahora ha habido una cierta comunicación en este tema, y que hay un intento de compromiso sobre la mesa, aunque el Ministro irlandés y el español están diametralmente opuestos.
Yo también comparto la preocupación de mis colegas irlandeses por el hecho de que, como ha dicho el Sr. Ó Neachtain en el Irish Examiner, dentro de nada podamos llegar a ver estas aguas completamente agotadas. Por lo tanto, quisiera pedir a mis colegas que reconozcan la importancia del box en zonas científicamente sensibles. Entiendo que este tema no es meramente una cuestión que enfrente al norte con el sur. Mis colegas de Portugal también valoran la sensibilidad de los boxes, sobre todo en lo que se refiere a las Azores. Si queremos ser serios en la política pesquera común, creo que los boxes son una herramienta de gestión importante en el reconocimiento de las aguas biológicamente sensibles. No se trata de una discriminación. Nada más lejos de la realidad. Se trata de asegurar una pesca sostenible para las generaciones futuras.
Espero que mis colegas voten a favor de las enmiendas presentadas, especialmente la enmienda 20, y se aseguren de que la opinión que tenía el Sr. Ó Neachtain quede reflejada en este informe.