Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar a mi colega la Sra. Billingham. Como han dicho muchos oradores, éste es un informe equilibrado, innovador y -me atrevo a decir- apasionante por lo que se refiere a los ciudadanos europeos. ¿Por qué? Porque procura abordar en realidad las necesidades de nuestros ciudadanos de forma muy directa. Por una vez la Unión Europea dice «nos preocupamos por ustedes» y que los servicios generales que reflejan los valores de la comunidad y atienden las necesidades del público son importantes y que la Unión no puede estar entregada exclusivamente al economicismo. Dice también algo absolutamente decisivo para una democracia liberal: que los servicios generales forman parte de la infraestructura de los ciudadanos.
Como pueden imaginar Sus Señorías, quiero hablar de la radiodifusión y la teledifusión de servicio público, porque forma parte en gran medida de la infraestructura de los ciudadanos. No debemos perderla por la cuenta que nos tiene. Es lo que podríamos llamar un bien de interés social, término muy importante y con frecuencia olvidado. No se puede calibrar desde el punto de vista normal del mercado. Las normas de la competencia no son aplicables de la forma normal. A este respecto discrepo de algunos de mis colegas esta noche. La competencia descarnada en la radiodifusión y la teledifusión ya ha demostrado a dónde conduce. Acabaríamos, pura y simplemente, con una dieta de deportes, películas americanas y programas de entrevistas. A eso conduce. Los Estados miembros lo reconocieron durante las negociaciones en la conferencia intergubernamental. A consecuencia de ello, tenemos algo muy interesante: un protocolo sobre la difusión de servicio público anejo a los Tratados en el que se dice que la difusión de servicio público es una parte inapreciable de la democracia.
Pero, ¿qué ha ocurrido? Recientemente hemos visto un Libro Verde sobre la posible convergencia entre la telecomunicación, la radiodifusión y la teledifusión en el que la Comisión -o algunos elementos de la Comisiónno han reconocido, lamentablemente, ese aspecto. Algunas televisiones comerciales pueden prestar servicios públicos. Pero, si tomamos el ejemplo de la BBC -disculpen Sus Señorías mi patrioterismo momentáneo-, constituye un ejemplo de una particular ecología en materia de teledifusión a la que los ciudadanos tienen -estoy convencido- derecho. Es una televisión que pone el interés público por delante, no los intereses de los publicitarios o de los accionistas. Tiene libertad para emitir. Es para todos y cada uno de los ciudadanos en sus intereses mayoritarios y minoritarios, da noticias e información independientes e imparciales, programas educativos y -lo que es muy importante- facilita el conocimiento y la comprensión mutuos de los que depende nuestra democracia.
Por último, estamos deseosos de que exista una carta que enuncie el derecho básico a la radiodifusión y la teledifusión de servicio público y los demás servicios mencionados esta noche. Contribuirá mucho a la popularidad de la Unión Europea, cuando reconozca que el agua no es un reloj de pulsera, el fax no es una película y los documentales son necesarios para la democracia.