Señor Presidente, creo que el reglamento propuesto enviará otro firme mensaje en el sentido de que el euro está en marcha y todos los participantes en la UEM están desempeñando su papel. El objetivo de la primera enmienda de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial es el de establecer el principio de un único conjunto de monedas cuyo diseño permita a las personas con capacidad visual reducida y a las personas de edad, que son quienes tienen mayor dificultad para distinguir monedas, aceptarlas más fácilmente. La segunda enmienda es una propuesta para introducir una moneda de oro de 100 euros para coleccionistas. Sin embargo, el Tratado sólo dispone la armonización de monedas destinadas a la circulación.
Me complace que se haya consultado a las asociaciones que representan a las personas con capacidad visual reducida sobre las monedas de euros. Además, el considerando 8 del Reglamento subraya la importancia de la relación entre el diámetro y el valor de las monedas, a lo que ya se ha hecho referencia. Nuestro Grupo cree que quienes usen las monedas, que tendrán una cara nacional y otra común, podrán reconocerlas mejor por características como el peso, la forma, el color y el diámetro. En el caso de la mayoría de las monedas que se usan actualmente, el tamaño de las monedas no guarda relación directa con su valor nominal. Eso puede resultar una dificultad para quienes los usen.
Por lo que se refiere a los billetes de euros, no debemos pasar por alto las necesidades de las personas con capacidad visual reducida y de los ancianos. Debemos velar por que los billetes sean distinguibles por el tacto para las personas con capacidad visual reducida, en particular. Tal vez tenga buena acogida esa propuesta.
Respecto de la producción de monedas de oro de 100 euros, que podría resultar una propuesta muy seductora para los coleccionistas, sería absolutamente esencial, si se aceptara esa propuesta, velar por que el costo de la producción de una moneda de oro no excediera su valor nominal para no imponer costos totalmente inaceptables a los Estados miembros. Por otra parte, ¿no se podrían transferir al presupuesto los ingresos por la venta de las monedas de 100 euros?
Teniendo en cuenta estas observaciones, nuestro Grupo apoyará este informe.