Señor Presidente, como el orador anterior, esperaré hasta después de haber acabado mi aportación para aplaudir, pero reconozco que lo haré.
Aunque no haga nada más en el tiempo de que dispongo, quiero pronunciar unas palabras muy sinceras de agradecimiento y felicitación a la Presidencia luxemburguesa. Bien hecho: ¡estamos orgullosos de ustedes! No sólo como Luxemburgo, estamos orgullosos de ustedes como nación pequeña, pues no cabe duda de que están mostrando a quienes los han precedido y a quienes los siguen inmediatamente cómo hacer un buen trabajo. Han cumplido el orden del día que habían establecido ante este Parlamento con competencia y determinación, con diplomacia y a veces, cuando ha sido necesario, con fuerza para velar por la consecución de sus objetivos. Bien hecho: estamos orgullosos de ustedes y otros deberían tomar ejemplo.
La Cumbre representó un importante paso adelante en la constante evolución de la Unión Europea. Así es en particular en el marco de la nueva tanda de ampliación, acontecimiento que transformará la Unión en gran medida, con lo que la UE del siglo próximo será muy diferente en configuración de la del decenio de 1990, y es también de gran importancia, dado que abarca a muchos de los países del antiguo bloque oriental. La decisión de iniciar negociaciones con Polonia, Estonia, la República Checa, Hungría y Eslovenia es auténticamente histórica. Esto, más que ninguna otra cosa, señala el fin de la guerra fría y la anulación de las divisiones que han existido en Europa durante gran parte de este siglo y por esa razón solamente la Cumbre constituye un motivo de gran satisfacción y es la culminación de años de trabajo.
Irlanda tiene mucho que ofrecer a los nuevos candidatos como modelo de lo que se puede lograr con la ayuda de las transferencias y las políticas de la UE y, personalmente, estoy deseoso de que se traben nuevas y más profundas relaciones entre los Estados candidatos e Irlanda, en particular en los sectores del comercio y del turismo.
La ampliación es decisiva también para el desarrollo a largo plazo de la propia UE. Sin embargo, esta ampliación debe hacerse de forma estructurada y a un ritmo regular, lo que redundará en beneficio tanto de la UE como de los países candidatos. Tendrá consecuencias claras en el proceso de adopción de decisiones de la UE y en la configuración y las dimensiones del presupuesto y respecto de este último me satisface la decisión de la Cumbre de no adelantarse para el período 2000-2006 a las negociaciones que aún han de celebrarse. Pero no estoy totalmente convencido de que el límite máximo de gasto en el presupuesto tal como está ahora establecido sea del todo práctico. Para que podamos atender, por una parte, las exigencias de la ampliación y la necesidad de disposiciones financieras transitorias en pro de los actuales Estados miembros, por otra, puede ser necesario un grado mayor de flexibilidad presupuestaria.
Gracias, señor Presidente en ejercicio, y gracias a Luxemburgo y esperemos que todo vaya bien con la nueva Presidencia que está a punto de comenzar.