Señor Presidente, acojo con beneplácito este debate y con el mayor beneplácito la comunicación de la Comisión en que se basa. Ha sido una aportación muy útil en el sector de los servicios de interés general, al intentar delimitar parte del territorio y señalar lo que es apropiado para la Unión Europea.
En la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial tuvimos un debate muy difícil al respecto, por lo que felicito a la ponente por procurar lograr un consenso, que permitirá -estoy seguro- la aprobación del informe aquí con una gran mayoría. Ha hecho una labor muy positiva.
La gran preocupación que el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas ha aportado a este debate ha sido la de velar por que podamos proteger una diversidad idónea. Tenemos experiencias regionales diferentes, tenemos necesidades y capacidades diferentes, tenemos sectores diferentes desde el punto de vista del desarrollo tecnológico y la importancia de dicho desarrollo según los sectores y el presente informe, mediante el marco hipotético y la concepción que establece, permite una reflexión sobre la diversidad y su aprovechamiento.
También es importante que evitemos un excesivo horizontalismo al plantear este asunto y creo que el primer borrador que examinamos al principio tal vez adoleciera excesivamente de ello. Sin embargo, en esta ocasión aborda algunas de las cuestiones generales muy importantes, pero no excluye la posibilidad de que caso por caso, sector por sector, podamos desarrollar el análisis de forma apropiada, cosa que acogemos con beneplácito.
En el Grupo Liberal hacemos mucho hincapié -y tengo el gusto de decir que la ponente va aceptar nuestra única enmienda a este informe- en recordar la necesidad, a medida que desarrollamos nuestra tesis sobre la universalidad del servicio, la calidad del servicio y demás -y se trata de cuestiones muy importantes-, de no abandonar nuestro compromiso -y, de hecho, la disposición del Tratado al respecto- de tener en cuenta la competencia. Es muy importante desde el punto de vista del mercado en el que nos encontramos, porque el consumidor moderno del servicio público quiere calidad, posibilidad de elección y precio razonable y la competencia es el mejor medio para garantizarlo, sea cual fuere la forma de la propiedad. Este informe no lo descarta, por lo que lo acojo con beneplácito.