Señora Presidenta, Señorías, hoy vamos a votar aquí el dictamen del Parlamento Europeo sobre un acuerdo que ha sido firmado -cosa significativa- esta misma semana, dos días antes de este debate.
El Parlamento se pronunció sobre el fondo de este acuerdo el pasado mes de junio por clara mayoría. Entonces me pronuncié sobre las razones por las que consideraba que dicho acuerdo no respetaba el espíritu ni la letra de la legislación europea. El objeto de la legislación europea era y es la prohibición total de esas formas inhumanas y crueles de matar y capturar animales. En resumen, e independientemente de los problemas planteados por la crueldad, nos oponemos a la falta de selectividad de ese tipo de trampas. Como saben Sus Señorías, no es posible evitar que esas trampas atrapen especies para las que no están destinadas, porque las trampas no son selectivas.
Nos opusimos también a la falta de formulación clara de lo que son -y cito en inglés- »conventional leghold restraining traps» . Nos opusimos a la autorización de utilización de algunas de esas trampas en el agua, en los ríos, en los lagos, como killing traps . Al mismo tiempo, nos opusimos violentamente a que la Comisión aceptara en el texto del acuerdo un tiempo de cinco minutos para la agonía y muerte de los animales atrapados por esas trampas. He de señalar a Sus Señorías que la propuesta de la Comisión era de treinta segundos. Y aceptó cinco minutos como tiempo de muerte para los animales atrapados en las trampas mortales.
En eso se ve que, más que un buen acuerdo, era necesario -a juicio de la Comisión- «un» acuerdo. Porque lo que estaba en juego era no crear más problemas en la agenda comercial entre los Estados Unidos y Europa, entre el Canadá y Europa, cuando tantos otros problemas existen. Por eso, este Parlamento se ha pronunciado muchas veces contra el fondo de este acuerdo. Ahora bien, quiero pronunciarme ahora sobre el momento en que nos encontramos en relación con la parte táctica, dado que ya hemos hablado del fondo.
Hoy mismo la Unión Europea está a punto de concluir un nuevo acuerdo. Esta vez con los Estados Unidos de América. Por lo que he visto con la lectura de los textos que he conseguido en particular, este acuerdo con los Estados Unidos de América es aún más deficiente que el que ahora estamos analizando con el Canadá y con Rusia. Este acuerdo con los Estados Unidos es peor, porque da más tiempo, da un plazo mayor, para que los Estados Unidos prohíban el uso de trampas de mandíbulas. Es peor sobre todo por lo que se refiere a la fiscalización, a la aplicación, porque todos nosotros sabemos que esta materia es competencia de las autoridades de los Estados de la Unión y mucho menos competencia del Gobierno Federal de Washington.
Por último, este acuerdo es peor porque en la era de los spin-doctors , analizando lo que la prensa americana dice sobre este acuerdo a partir de las declaraciones de los negociadores, concluimos que no es lo mismo que lo que dice la prensa europea a partir de las informaciones dadas por la Comisión.
Y, en particular, en relación con las exenciones, es decir, la posibilidad de no aplicación de lo que está escrito en el acuerdo, quisiera preguntar a la Comisión lo que la representante americana Charlene Barshefesky planteó ya en la carta que escribió al ministro Klaus Kinkel, en la que decía que esas exenciones se aplicarían en caso de extrema necesidad y que serían las mismas del acuerdo con el Canadá y con Rusia. Y yo pregunto en inglés al Comisario Leon Brittan:
¿Tendría la Comisión la amabilidad de confirmar que no hay exenciones en lo que se refiere a la retirada progresiva de las trampas tradicionales? Además, quisiera preguntar a Sir Leon qué hará la Comisión, si los Estados Unidos y el Canadá intentan utilizar las exenciones.
(PT) He de señalar a mis colegas alemanes -que supongo que estarán en el hemiciclo- que esa carta fue motivada por las justas dudas que el Gobierno alemán planteó sobre este acuerdo. Señorías, si no fuera por la presión del Parlamento Europeo, ni siquiera estaríamos hoy aquí con un acuerdo con el Canadá. Porque en el pasado mes de enero, como saben Sus Señorías, hubo un intento en el comité CITES de hacer pasar la libre exportación a partir del Canadá, de Rusia y de los Estados Unidos, cuando ni siquiera había aún un acuerdo. Si no fuese por este Parlamento, se habría aprobado la primera versión del acuerdo, aún peor que ésta. Si no fuera por la presión de la opinión pública, que nosotros representamos, se habrían aprobado las primeras versiones de los acuerdos con los americanos.
Señorías, debemos seguir manteniendo la presión. Todos nosotros nos hemos manifestado ya sobre el fondo. En este momento sería también tácticamente desastroso que no tuviéramos otra posición que no fuese la de rechazar este acuerdo.