Señora Presidenta, permítaseme sumar mi encarecido agradecimiento al ponente por un informe muy inteligente y de principios, que merece un apoyo muy amplio de esta Asamblea.
Mientras debatimos y votamos sobre el informe mañana, más de mil europeos morirán sin motivo. Los matarán enfermedades del corazón, de los pulmones o el cáncer por haber inhalado humo de tabaco. Las probabilidades en contra que tienen los fumadores disuadirían a cualquiera que no fuese un adicto. El riesgo de muerte prematura y dolorosa es de uno contra dos.
Tal vez peor sea el efecto de quienes optan por no fumar, en particular las mujeres embarazadas y los niños, pero se ven obligados a respirar las partículas peligrosas expelidas por los que encienden cigarrillos a su alrededor. Esta misma semana, especialistas médicos europeos independientes han informado de que 180 millones de ciudadanos están expuestos regularmente al humo de otros y que veintidós mil de ellos morirán a consecuencia de ello este año.
En vista de ello, se pueden considerar justificadas y atinadas las medidas que figuran en este informe, aunque algunas de ellas tal vez sean más apropiadas para su adopción en el nivel de los Estados miembros. Sin embargo, son una contribución digna de beneplácito al plan de acción global. El año próximo se examinará aquí detalladamente la prohibición propuesta sobre la publicidad y el patrocinio. Será una parte importante de un conjunto de medidas que se deben introducir no sólo dentro de nuestras fronteras, sino también en los países candidatos.
Los objetivos de facilitar información adecuada y exacta, alentar iniciativas de educación y fomento de la salud, utilizar sistemas de impuestos al consumo para contribuir a la aplicación de medidas en pro de la salud y eliminar la tentación en forma de máquinas expendedoras demasiado accesibles no son simples deseos encomiables, sino pasos adelante prácticos, eficaces y demostrados.
Por separado no serán tan valiosos, pero en conjunto representan una arremetida democrática contra las mentiras, las calumnias y la desvergonzada mendacidad perpetradas por gran parte de la industria tabaquera, gran parte de la cual es exterior -y hostil- a la Unión Europea. Para abordar plenamente esa información errónea, debemos poner en orden nuestra propia casa y reformar rápida y completamente el sector de producción de tabaco de la Unión Europea. No podemos seguir gastando una miseria en la lucha contra el cáncer y una fortuna apoyando al tabaco.
Es hora de apagar el insano y deprimente hábito cuya adicción contraerán demasiados de nuestros ciudadanos jóvenes y que causará la muerte de muchos más, a no ser que nosotros y nuestros Gobiernos nacionales tengamos éxito. Para ello, mis colegas laboristas y yo votaremos mañana a favor del informe, pero contra prácticamente todas las enmiendas a favor de la estrategia explicada antes por mi excelente colega Carmen Díez de Rivera Icaza.