Señor Presidente, permítaseme comenzar felicitando a la Presidencia luxemburguesa por su eficiencia y eficacia. Ojalá diera muestras el Parlamento Europeo de algunas de esas cualidades. Así podríamos organizar este debate como un todo coherente y no fragmentario, como ahora.
Esta mañana el Sr. Poos ha ofrecido una extensa relación de las actividades de la Presidencia luxemburguesa. Quisiera subrayar un solo aspecto: la importancia de la política de la UE para con Ucrania. Se está creando una situación muy grave en Ucrania y el apoyo de la UE ha sido de una importancia enorme. Pero debemos decir a las autoridades ucranianas que su suerte está en última instancia en sus manos, conque deben sacar adelante su reforma económica que permitirá la llegada de la inversión privada para galvanizar su economía.
Sobre la cuestión principal de la ampliación, fue muy importante que la Cumbre llegara a la conclusión de que debía ser un proceso dentro de un único marco, pero que al mismo tiempo debíamos reconocer que se debía juzgar a cada uno de los países por separado. Por esa razón apoyo la conclusión de que debemos acelerar al máximo las negociaciones con los seis países designados. No debemos permitir que países que han avanzado mucho en su proceso de reforma -y que han pasado por un proceso muy doloroso- se vean frenados por países que no han sido tan entusiastas en su planteamiento de ese proceso. También debemos decir con mucha claridad a esos países que su participación en las negociaciones no garantiza la adhesión a la Unión Europea. En vista del informe publicado hoy en el Financial Times , tal vez deberíamos dirigirnos en particular a Polonia a ese respecto.
Asimismo, debe quedar claro que cualquier país que logre los avances adecuados debe tener derecho a participar en las negociaciones sobre la ampliación lo antes posible.
Acojo con particular beneplácito la resolución por la que se crea la Conferencia Europea y se expone su contenido. La Conferencia Europea podría llegar a ser un potente motor para la profundización y la ampliación del diálogo y la cooperación políticos en todo el continente europeo. Será muy importante mientras se celebren las negociaciones paralelamente.
El domingo por la noche me telefoneó el Servicio Mundial de la BBC para pedirme una declaración sobre la posición adoptada por el Gobierno de Turquía. Las declaraciones del Gobierno de Turquía a consecuencia de la Cumbre fueron tan extremadas, que me preocupó, la verdad, que hubiera habido algún grave fallo en la Cumbre. Pero, cuando leí las conclusiones, me resultó clarísimo que nuestra actitud para con Turquía ha sido en realidad muy positiva. Así, pues, no entiendo las declaraciones del Gobierno de Turquía. Tal vez sea porque los americanos les hayan infundido ideas demasiado optimistas sobre lo que la Unión Europea puede hacer a ese respecto - porque los americanos creen constantemente que podemos aceptar la adhesión de Turquía- o tal vez se deba a su situación interior. En cualquier caso, últimamente hemos oído hablar mucho al Gobierno de Turquía de sus derechos, pero nada sobre sus obligaciones. La adhesión a la UE entraña derechos y obligaciones. Debemos reforzar ese mensaje al Gobierno de Turquía, pero también debemos decir que nos encantará que se una al proceso, porque reconocemos su posición dentro de Europa.
Se trata de un proceso importante. No olvidemos que requiere, a fin de cuentas, la aquiescencia de los ciudadanos de la Unión Europea y de los Estados candidatos. Así, pues, las soluciones que busquemos para los problemas deben ser realistas y aceptables para los ciudadanos de Europa.