Señor Presidente, los tres informes tienen un denominador común. Por motivos distintos, ninguno de ellos es optimista respecto a las propuestas de la Comisión para el sector pesquero. En general, las propuestas de la Comisión conservan el estilo tradicional de ignorar los beneficios que se obtienen a partir de los conocimientos y la experiencia de los pescadores. Por ello, la confianza en la capacidad de la Comisión para gestionar una política de pesca efectiva de la Comunidad está en sus mínimos.
El Sr. Fava decía que la Comisión reconoce que las medidas para las ayudas a favor de las pesquerías pequeñas no han dado resultado, y que no se prevé ninguna acción inmediata para protegerlas, a pesar de que estas pesquerías pequeñas emplean al 44% de todos los pescadores de la Unión Europea.
En cierto modo se ha ignorado a los consejos consultivos originales que se preveían en el Libro Verde de la política común de pesca, cuando la necesidad de estos consejos consultivos regionales es más urgente que nunca, como un planteamiento distinto del de la política gubernamental de los Estados miembros. En este sentido, permítanme exponer un ejemplo reciente. Esta semana toda la flota del Golfo de Vizcaya ha permanecido en el puerto debido a la importante merma de las posibilidades de pesca globales debidas a la contaminación causada por el naufragio del Prestige. Las autoridades españolas prometieron un informe científico sobre las consecuencias del naufragio del Prestige. Hasta la fecha no se ha elaborado ningún estudio directo, ni científico ni biológico, de las zonas de pesca. Las autoridades españolas dicen, y cito: «que no se puede establecer una relación causal entre el vertido del 'Prestige' y la escasez de capturas».
Resulta un tanto desalentador y lamentable que la Comisión ignore en sus propuestas lo que dijo el Comisario Fischler en Londres cuando se dirigía a los pescadores, a saber, «que se conviertan en auténticos protagonistas del proceso de gestión de pesca». Un mensaje excelente, por cierto.