Señor Presidente, es muy alentador y estimulante poder hacer uso de la palabra en esta Asamblea para decir que tenemos algunos resultados de nuestra labor: que vemos algunos avances. Miro en torno por la Asamblea y veo a uno o dos diputados que contribuyeron a la campaña de todos los partidos contra las minas terrestres de hace un tiempo, cuando yo acababa de ocupar mi escaño en este Parlamento. Ha habido muchos avances. Cuando el Parlamento Europeo ha desempeñado un papel en ese proceso de paz, debemos poder pregonarlo y tal vez olvidarnos de alguna publicidad negativa sobre nimiedades que a veces hemos de padecer.
Debemos felicitar también a Irlanda por ser el primero de nuestros Estados miembros que ratifica el Tratado. También debemos felicitar a Mauricio -adonde algunos de nosotros esperamos trasladarnos en breve para atender asuntos parlamentarios- y al Canadá por tomar la delantera. Se trata de acontecimientos muy dignos de beneplácito todos ellos. También felicito a los países de la Europa oriental -desde Eslovaquia hasta Bulgaria-, que también esperan incorporarse a la Unión en algún momento por tomar la delantera a ese respecto.
Todo esto es muy alentador. Lo que debemos hacer ahora, además de seguir presionando a los países delincuentes que no han firmado, es pasar a dedicar recursos a la retirada de minas. Estamos viendo avances alentadores en la técnica de retirada de minas. Por ejemplo, la semana pasada alguien inventó en Escocia un nuevo sistema que promete acelerar la retirada de minas de forma segura y barata. Avances similares se están logrando -lo sé- en otros países, incluida la circunscripción del Sr. Cunningham. Hay expertos que están esperando simplemente a que se les dé la luz verde, conque démosela desde esta Asamblea.
También quisiera pedir al Comisario que coopere activamente con otros países que desean una actuación coordinada. En la resolución hay un punto muy importante sobre la necesidad de evitar la duplicación y la multiplicación de organizaciones y, en cambio, mancomunar las medidas para que juntos podamos hacer una contribución positiva para liberar a la Humanidad de ese flagelo.