Señora Presidenta, considero adecuado que, como nuestras opiniones sobre este asunto no tienen fuerza legal, dejemos sentadas nuestras posiciones lo más firmemente posible. Y creo que la mayoría de los diputados a esta Asamblea consideran que éste es un día muy triste para el Parlamento Europeo, porque el acuerdo, aunque existe -y, en cierto sentido, es un logro que exista-, es muy deficiente y creo que, si se examina cualquiera de los informes del Parlamento Europeo sobre esta cuestión, no podemos sino considerar inadecuado el acuerdo que tenemos ante nosotros.
Puede que haya otros tipos de crueldad con los animales en el mundo -no me cabe duda de ello-, pero un sistema indiscriminado de trampas que causan un dolor indescriptible al atrapar animales vivos ha de ser uno de los peores -y, dicho sea de paso, evitables- ejemplos de semejante crueldad. Creo que el acuerdo es inadecuado porque en realidad hace muy poca fuerza para obligar a cambiar a los países que actualmente permiten la utilización de esas trampas y otros tipos de trampas crueles. El acuerdo, como ha dicho el Sr. Pimenta, omite importantes consideraciones relativas al bienestar animal para el futuro y su prueba para saber lo que es o no inhumano contribuye demasiado poco a limitar el dolor innecesario. Es probable que se sigan utilizando durante muchos años las trampas crueles. Las exenciones que figuran en el artículo 10 pueden llegar a abarcar una gran escala y el Comité Conjunto de Gestión establecido en el artículo 14 es enormemente impreciso: probablemente raras veces se reunirá. Conque espero que, como mañana podemos indicar el rechazo de este acuerdo por parte de nuestro Parlamento, sólo podremos decir a los interesados que consideramos este acuerdo un primer paso, pero, desde luego, no el último.
Un aspecto sobre el que agradecería al Comisario que me respondiera. Parece ser que la Comisión se mostró reacia a aplicar el reglamento original por miedo a que la OMC adoptara medidas al respecto. ¿Es eso cierto? ¿Cómo considera la Comisión que le puede ir al reglamento original en la OMC? Así las cosas, creo que una sola persona resulta digna de encomio en todo esto y es el Sr. Pimenta.