Señora Presidenta, existen dos formas de examinar la Conferencia de Kyoto. Podemos ver si el acuerdo es suficiente para salvar el planeta y si fue un hito importante. Desde el punto de vista medioambiental, no es una noticia decir que la conferencia no logró un acuerdo sobre los niveles de reducción de los gases que provocan el efecto de invernadero necesaria para invertir el proceso de desestabilización climática. Sin embargo, como realista que soy, creo que debemos acoger con beneplácito lo acordado como un importantísimo primer paso adelante en un largo y escabroso camino hacia la inversión de la tendencia en las emisiones por los países industrializados más importantes y reconocer lo difícil que fue llegar hasta ese punto y lo denonadamente que la Comisión y otros participantes trabajaron para lograrlo.
Al reunirme con los americanos en Kyoto, me resultó bastante escandaloso ver lo absolutamente opuestos que eran muchos de ellos a reducir sus emisiones lo más mínimo y constituye una victoria que se lograra acuerdo alguno. El problema principal será la ratificación por parte de los Estados Unidos y, naturalmente, no se puede dar por descontada.
Entretanto, es esencial que en la Unión Europea sigamos comprometidos con nuestra meta más ambiciosa de reducción en un 15 % de los gases que provocan el efecto de invernadero y empleemos nuestras energías en pro de la ventaja económica que supondrá para la industria europea ir a la vanguardia en los mercados de la tecnología inocua. También debemos intensificar nuestras medidas en materia de ahorro de energía y de energías renovables y celebrar un debate. Creo que debemos iniciar un debate con China, Rusia e India para ver si podemos ayudar a esos y otros países en desarrollo a cambiar de tendencia. No debemos esperar a la ratificación para iniciar la adopción de medidas muy necesarias sobre mecanismos para el desarrollo inocuo y la necesaria transferencia de tecnología a los países en desarrollo. Evidentemente, tendremos que analizar el texto del protocolo detenidamente, porque hay muchas importantes cuestiones de detalle, tales como los permisos de emisión negociables, los sumideros de carbono, la transferencia de tecnología inocua y demás. Espero que podamos debatir más detalladamente las medidas complementarias en el nuevo año con la Presidencia británica también presente, porque sus representantes se esforzaron enormemente para lograr un acuerdo en Kyoto. También estoy deseoso de debatir la comunicación de la Comisión más detenidamente.
La desestabilización climática no va a desaparecer gracias a lo que ocurrió en Kyoto, por lo que tenemos por delante un trabajo muy importante durante el año próximo para preparar la cuarta Conferencia de las Partes en noviembre a fin de velar por que sigamos avanzando.