Señor Presidente, permítaseme sumarme a la felicitación al Gobierno del Canadá, del que ha partido todo esto. Creo que este planteamiento por la vía rápida -el proceso de Ottawa- es digno de aplauso y espero encarecidamente que podamos utilizarlo en otras ocasiones. También quisiera felicitar a Jody Williams y a los organizadores de la campaña internacional en pro de la prohibición de las minas terrestres, en particular por haber ganado el Premio Nobel de la Paz. Veo que hay mucho público aquí y quisiera felicitar también al público. Cuando Jody Williams habló en Ottawa, se refirió a las superpotencias y también al público en general -la sociedad civil- como superpotencia, porque fue la labor de millones de personas de toda Europa y del resto del mundo la que ejerció presión y logró el resultado del que ahora nos felicitamos.
Tenemos que hacer cuatro cosas. Evidentemente, debemos persuadir a los países que no han firmado y, en particular, a los Estados Unidos, Rusia, China, Pakistán, India -algunos de los principales productores de minas terrestres- para que firmen. Espero encarecidamente que el Consejo y la Comisión, en cualesquiera tratos que tengan con esos países, planteen esa cuestión en toda posible ocasión.
También debemos tomar la delantera, como han dicho los ciudadanos, en la ratificación. El Tratado no entrará en vigor hasta seis meses después de que lo hayan firmado cuarenta países, pero me encanta que uno o dos países europeos vayan al frente. ¿Acaso no sería absolutamente fantástico que toda la Unión Europea figurara entre los cuarenta primeros firmantes que permitieran la ratificación completa del Tratado?
En tercer lugar, sobre la retirada de minas, necesitamos un planteamiento estructurado y coordinado no sólo en las instituciones de la Unión Europea, sino también en toda la comunidad internacional para que lo que se haga se haga de forma idónea y prudente. Me gustaría que se hiciera alguna declaración de principio, que hubiese algún criterio para calibrarlo, porque me gustaría pensar que el dinero público -el dinero de los contribuyentes- que se gastará en la retirada de minas se entregará sólo a las empresas que puedan garantizar, de conformidad con una declaración de principios, que lo gastarán adecuada, eficiente, prudentemente, etc.
Por último, también debemos hacer algo respecto de las víctimas de las minas terrestres. Como ya se ha dicho, en Angola hay ya unos 20.000 personas con extremidades amputadas, hay casi 10.000 en Mozambique, hay otras tantas en Camboya y demás, conque debemos en realidad dedicar más energía y más dinero a esos programas de rehabilitación.
Por último, simplemente para resumir los cuatro puntos, es necesario que se ratifique el Tratado lo antes posible. Debemos ocuparnos de las decenas de millones de minas y demás material no explosionado que anda esparcido por el mundo y debemos ocuparnos de los problemas que afrontan las víctimas. Debemos hacer todo eso y hacerlo lo más rápidamente posible.