Señora Presidenta, en primer lugar, felicidades a la Comisaria. Si se quiere ver cómo funciona en realidad este mundo, hay que observar el mundo de la energía y ver los intereses creados. Ella ha tenido esa experiencia y también algunos de nuestros colegas.
Si alguna vez hubo una justificación para la existencia de la Unión Europea, nuestra presencia en Kyoto lo fue. Si hubiéramos acudido como países por separado, no habríamos tenido la influencia que tuvimos. Naturalmente, como dice con razón el Sr. Linkohr, para realzar nuestra identidad, debemos atenernos a nuestras ambiciosas metas. No es un sacrificio. Es un buen negocio, porque nos da una ventaja competitiva, reduce nuestros costos y nos permite lograr más éxitos.
Entonces, ¿por qué no lo comprenden los americanos? Porque los americanos miran el mundo a través del espejo deformado de los intereses creados de los grupos de intereses de los combustibles fósiles. Eso significa que no pueden ver el mundo con claridad. Ven el mundo de un modo que no les revela la sencilla realidad de que ahorrar emisiones de CO2 es una buena idea comercial.
La energía nuclear no es la solución. La energía nuclear presenta otros problemas medioambientales igualmente graves. En segundo lugar, desde un punto de vista económico, en un mercado privatizado, la energía nuclear no es viable. La experiencia de mi país, el Reino Unido, lo ha demostrado. Si Sus Señorías pueden citarme un país con un mercado privatizado que decida en este momento construir nuevas centrales nucleares, les daré un premio. No podrán.
La solución estriba mucho más en utilizar la energía de forma racional y recurrir a las fuentes de energía renovables. Permítanme retroceder hasta 1957, año en que se firmó el Tratado Euratom, cosa probablemente acertada en 1957. Ahora pensemos en 1997. Lo que ahora necesitamos es un tratado sobre la energía renovable, un tratado Eurrenuevo. Nada es más intenso y apasionante que una idea cuyo momento ha llegado. Ya ha llegado el momento para esa idea.
Necesitamos instrumentos legislativos, necesitamos una directiva que permita a las fuentes de energía renovables desarrollarse intensamente en un mercado privatizado. En la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía estamos trabajando a ese respecto por mediación del Sr. Linkohr. Estamos haciendo un informe por iniciativa propia.
Necesitamos la directiva sobre la planificación racional. Originalmente, se llamaba la Directiva IRP (Integrated Resource Planing Directive ). A veces pienso que se ha convertido en la Directiva R.I.P., porque no sé donde está.
Naturalmente, tenemos que coordinar nuestra labor. El Parlamento tiene que coordinarse con la Comisión. La Comisión de Medio Ambiente tiene que coordinar su labor con la Comisaria de Energía. La energía representa el 90 % del problema en el cambio climático. Y en el Parlamento tenemos que coordinar nuestra labor. La Comisión de Energía y la Comisión de Medio Ambiente tienen cometidos al respecto y deben trabajar en colaboración. A veces me pregunto si no necesitaremos una Comisión de Cambio Climático, en la que pudiéramos centrarnos en este problema descomunal que afronta nuestro planeta.
Me complace mucho que se haya preparado este informe. Que haya pocos diputados presentes no significa que no se tome en serio. No va a ser ésta la última vez en que vamos a oír hablar de él. Señora Comisaria, volverá usted cuando esta Asamblea esté mucho más llena, cuando todo el Parlamento demuestre que la Unión Europea es un participante importante en la lucha contra el cambio climático.