Nuestro actual debate no tiene un significado nacional particular, al menos no para mi país. Así, pues, voy a darme el lujo de dirigirme a Sus Señorías en una lengua que los directamente interesados en la directiva que estamos debatiendo pueden entender plenamente. Los interesados son principalmente la comunidad financiera europea que está consiguiendo hoy una importante victoria en la medida en que se va a satisfacer una exigencia que habían planteado desde hacía mucho tiempo.
Mediante la directiva, se brinda a los bancos y otras instituciones financieras la oportunidad de quitarse los grilletes -o lo que consideran grilletes- de las autoridades reglamentadoras que les imponen requisitos mínimos en materia de capital en pro de la seguridad de sus clientes y para salvaguardar la seguridad del sistema bancario contra los riesgos sistémicos. A partir de ahora los bancos y las instituciones financieras, utilizando complejos modelos matemáticos de reciente creación, estarán en condiciones de calcular el riesgo del mercado que corren y evaluar por sí mismos la cantidad de capital que deben destinar contra dicho riesgo. Los bancos y las instituciones financieras pueden utilizar esa nueva competencia para bien o para mal. Se les permite utilizar su capital más económicamente y para obtener efectos mejores en virtud de su nueva libertad para hacer sus disposiciones al respecto.
Por otra parte, se los pone en condiciones de ocultar por más tiempo los métodos extremos a los que recurren a veces los bancos que afrontan la quiebra, al decidir, por la presión de la mala suerte o de una acumulación de errores, asumir riesgos excesivos. Contra la posibilidad de semejantes abusos, ninguna legislación puede ser totalmente infalible. En la directiva figuran algunas salvaguardas y el Parlamento ha añadido otras para intentar con gran moderación y deliberación equilibrar la necesidad de flexibilidad en las actividades financieras y la debida consideración del interés general.
Lamento que la industria interesada, a juzgar por la calidad del cabildeo a que nos ha sometido, no ha dado demasiadas muestras de moderación ni deliberación. No por ello deben el Consejo o el Parlamento privarla de los instrumentos más recientes de su ramo. Sin embargo, espero que el Comisario preste también la debida atención a las salvaguardas y los límites razonables impuestos por la enmienda del Parlamento. En asuntos como éste, sería peligroso que la industria se dejara llevar por ilusiones de omnipotencia que podrían inducirla a la irresponsabilidad, que el sector financiero se considerara por encima de los dictados de la economía real o que en esta Unión Europea el imperio del dinero, por el dinero y para el dinero llegara a ser lo normal.
Sobre el informe Pimenta (A4-325/97)