Señor Presidente, el Sr. Ford, que ha planteado este tema en varias ocasiones, ha tenido que ir a hablar a Luxemburgo, así que intervengo en su nombre.
Quisiera situar esto dentro de algún tipo de contexto. La UEFA exigía a la Liga de Primera inglesa reducir el número de equipos de 20 a 18. Como no estaban dispuestos a ello, se retiró a los ganadores de la Copa Coca-Cola, la Copa de la Liga, de las competiciones de la UEFA. La Copa Coca-Cola depende, sin embargo, de la Liga de Fútbol, no de la Liga de Primera. Por lo tanto me parece ridículo impedir que esta competición lleve un equipo a la Copa de la UEFA cuando en realidad es con la Liga de Primera con la que la UEFA tiene una disputa.
Es una gran injusticia y creo que va en contra de la letra y el espíritu del Derecho europeo. Pero no sólo es injusto, sino sumamente perjudicial y voy a explicar por qué. Los grandes clubes de Inglaterra, y me dice el Sr. Miller, mi colega de Glasgow, que lo mismo sucede en Escocia, están enviando equipos más flojos a esa competición porque no tendrán plaza en la UEFA cuando termine.
Como resultado, se perderá inevitablemente poder de convocatoria, se obtendrán menos ingresos de la televisión, menos patrocinadores y, como resultado final, aumentará la carga financiera para los clubes menores. Ahora bien, la Sra. Cresson no estaba realmente en lo cierto al decir que eran los clubes menores los que estaban en esta competición; ciertamente, están en ella clubes como el Manchester United, el Liverpool, el Tottenham, el Leeds y otros. Pero tal y como ha evolucionado el campeonato, debido a que no se tendrá plaza en la UEFA cuando termine, puede que estos clubes no sólo envíen equipos más flojos, sino que en una momento dado se retiren. Ello ocasionará dificultades, problemas e incertidumbre financiera a los clubes menores. Son clubes vecinales y también hay puestos de trabajo en juego. Por lo tanto, aunque esto pueda sonar a historia de fútbol, es un tema muy serio.
Pensamos que es una gran injusticia, que es ilegal y vemos que a menos que se haga algo pronto -y espero que se haga pronto- algunos de esos clubes menores, por la pérdida de ingresos, pueden de hecho ir a la ruina. Ya hemos visto como les ocurrió a algunos de estos clubes en el pasado y, por lo tanto, quisiera instar a la Comisión a actuar lo más rápidamente posible para resolver este tema de modo que en el futuro en Inglaterra, Escocia y quizás en otras partes del Reino Unido, tengamos una plaza para los ganadores de la Copa Coca-Cola, de modo que el campeonato tenga prestigio y con él consigamos un nivel adecuado de patrocinio y dinero de la televisión por el bien de todos los clubes pequeños.