Señor Presidente, hablaré solo sobre el informe Stevenson. No tengo ninguna dificultad con los otros dos.
El Comisario obliga a los bancos de nuestro país a resolver su problema de exceso de tonelaje en las aguas de la UE llevando a la quiebra a la flota pesquera irlandesa. Sí, lo conseguirá, pero yo me pregunto seriamente si en esta fase este es el método que siquiera deberíamos contemplar.
Si reducimos el esfuerzo pesquero hasta el punto de que los pescadores no puedan hacer frente a sus pagos legítimos de devolución, no habrá futuro para ellos. Sí, seguramente usted conseguirá su objetivo, pero ¿a qué coste para esta industria tan importante?
Vuelvo al tema del box irlandés. Sí, señor Comisario, no hay necesidad de evocar la imagen del regreso de la Armada española. Mientras hablamos, hay 40 barcos factoría españoles en el box irlandés. En estos momentos les está permitido faenar allí. El tema que debatimos es si habría que permitir la entrada a otros 120 en esta zona biológicamente muy sensible, no solo los 40 que están allí, sino tres o cuatro veces más. No se trata de una discriminación contra la flota española. Ya están allí, igual que los franceses, los belgas y los irlandeses. Pero la cifra actual de barcos españoles en el box irlandés absorbe más peces que la totalidad del esfuerzo pesquero irlandés. Hay algo que no funciona en un sistema que permite esto en las aguas costeras de Irlanda. ¿No son nuestras aguas en este sentido? Acepto que el propio nombre de «box irlandés» es emotivo, pero es un tema en el que debemos ser justos.
Si basamos nuestra discusión y nuestro debate en el asesoramiento de nuestros científicos, en el ICES y en otros que insisten en que debemos restringir el esfuerzo pesquero en esta zona para su conservación, en esta zona de reproducción de juveniles y de desove, si seguimos esta línea debemos ser absolutamente coherentes y ser restrictivos para todos. No puede decir a los franceses, a los belgas y a los irlandeses «¡no, debéis restringir vuestro esfuerzo!», y al mismo tiempo decir a los españoles «podéis cuadruplicar vuestro esfuerzo». No sería justo. Y no se trata de ninguna discriminación contra los españoles. Si seguimos el argumento científico, respetemos cierto rigor científico y seamos coherentes y justos con todos.