Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la Sra. Cresson por su declaración. Pero en mi intervención voy a hablar en un tono muy similar a las observaciones del Sr. Cunningham.
Éste quizá sea el último debate de la semana e incluso el último debate del año en este Parlamento, pero no es sobre un tema oscuro o carente de importancia. Toca de hecho temas que revisten una importancia de primer orden para Europa y los europeos: se refiere al fútbol.
Nos engañamos si pensamos que los asuntos de este Parlamento interesan más que el fútbol a millones de nuestros conciudadanos. En las vacaciones de Navidad habrá millones de ciudadanos europeos que irán a ver un partido de fútbol. Es vital y crucial para ellos. Estarán esperando -desde luego, en el Reino Unido- que este Parlamento y la Comisión se ocupen de este problema.
El fútbol está en Europa. El desarrollo de las competiciones europeas de fútbol no sólo crea buen deporte que, una vez más, disfrutan nuestros ciudadanos, sino que hace a Europa más real para muchos de ellos. En este Parlamento, por lo tanto, e -insisto- en la Comisión, tenemos la responsabilidad de velar por que el fútbol pueda seguir estando en Europa y por que todos los clubes tengan la oportunidad de participar en campeonatos europeos.
El fútbol es un gran negocio. No estamos hablando tan sólo de personas que dan patadas a un balón de cuero. Estamos hablando de cantidades de dinero muy sustanciosas y de grandes decisiones que van a tener repercusiones serias en los clubes. Tenemos que dejar claro que no estamos hablando tan sólo de pequeños clubes futbolísticos locales. Estamos hablando de negocios bastante considerables que se dan ahora en las distintas ligas de fútbol del Reino Unido. Allá donde hay deporte profesional hay mucho dinero por medio. Las reglas comerciales que esperamos sean de aplicación en otros negocios tienen que hacerse asimismo de aplicación, justa y adecuadamente, en el fútbol.
Tras estudiar este tema queda bastante claro, desde mi punto de vista, que la UEFA está abusando claramente de su posición dominante. Cuando me puse en contacto con ellos y pedí información, lo único que estuvieron dispuestos a darme fue la dirección de su abogado. Esto siempre me suena a una organización que no está segura al 100 % de su posición o de sus hechos.
En el Reino Unido, tanto la Asociación de Fútbol como la Liga abogan por mantener al ganador de la Copa CocaCola en el campeonato europeo. Por supuesto que el fútbol desea y necesita un campeonato de liga, pero no debemos olvidar que a los equipos de base en las divisiones inferiores, que también quieren participar en el fútbol europeo, les gusta esa oportunidad. Como europeos debemos decir que eso es bueno. Pero también necesitan los ingresos procedentes de la Copa Coca-Cola. Se calcula que en torno al 20 % de sus ingresos -unos 32 millones de libras esterlinas- provienen de la Copa Coca-Cola. Si no está el premio del fútbol europeo al final entonces corren el riesgo de perder el dinero de la televisión, o de perder el patrocinio de Coca Cola en esa competición.
Por lo tanto para ellos es un tema serio. Con la máxima seriedad, hoy he recibido una carta del Portsmouth Football Club. Dice: "Aquí en Portsmouth nos parece que debe haber otra plaza en Europa para los ganadores de la Copa Coca-Cola. Cualquier actuación que pudiera ejercer presión sobre la UEFA contará con nuestro apoyo.» Cualquier cosa que cuente con el apoyo del Portsmouth Football Club cuenta también con el mío.