Señor Presidente, me alegro mucho de que este debate se esté celebrando esta mañana. También estoy muy satisfecho de que, a la vez que se extreman las precauciones en cuanto al planteamiento adoptado sobre los alimentos genéticamente modificados, este Parlamento esté dispuesto a separarse sustancialmente de la postura totalmente negativa adoptada por casi todos los diputados hace dos años.
En este contexto de mentalidad más abierta, quisiera comentar algunas cosas. En primer lugar, desde el punto de vista medioambiental, el empleo de variedades cuyas modificaciones genéticas las hacen más resistentes a enfermedades transmitidas por el suelo y el aire ha reducido drásticamente la necesidad de herbicidas, fungicidas y otros productos fitosanitarios que dejan residuos muy dañinos en el suelo. Estas variedades genéticamente modificadas harán una contribución decisiva a alimentar una población mundial en rápida expansión.
En segundo lugar, los productos genéticamente modificados son ahora un hecho, nos guste o no, en los EE.UU. y en Japón, y han sido comprobados en ciclos multigeneracionales, se les ha dado el visto bueno en seguridad y eficacia y, desde luego, hace ya tiempo que se introdujeron en la cadena alimentaria y en el mercado internacional de comercio de alimentos.
En tercer lugar, la ingeniería genética está alcanzando, en muy poco tiempo, resultados aún mejores de los que podrían obtener los cultivadores mediante métodos convencionales de propagación y cruzamiento a lo largo de varios años de pruebas, mejorando así el valor alimentario, las proteínas, los almidones, el contenido oleico y la producción y, lo que es más importante, ofreciendo la perspectiva de un mejor aprovechamiento de los nutrientes del suelo, lo que supone una menor necesidad de fertilizantes.
Sin embargo, el presente debate es sobre el etiquetado. Reconozco que ya se han tomado decisiones, pero el etiquetado podría ser sólo una solución a corto o, como mucho, a medio plazo, para el uso de productos genéticamente modificados. No estoy seguro de su valor a largo plazo. A mí me parece que tiene dos defectos fundamentales. En primer lugar, etiquetar alimentos como las semillas de soja, que aparecen en miles de preparados alimentarios, no resulta práctico. A veces se emplean cantidades muy pequeñas de soja, por ejemplo en salsas y sopas. Estas pequeñas cantidades se diluyen luego hasta casi lo inexistente. Señalar este componente en circunstancias de este tipo carecería de sentido y, en mi opinión, sería imposible de detectar o evaluar en prueba alguna. Si no es posible hacer la medición, la norma del etiquetado quedaría desacreditada.
En segundo lugar, establecer requisitos especiales de etiquetado para productos en los que se han hecho pruebas de todo tipo y en los que se ha comprobado que son plenamente seguros a mí me parece equivocado y una mala política. O bien hay algo malo con los alimentos en cuestión, en cuyo caso debieran prohibirse, o bien son seguros, en cuyo caso no son necesarias normas especiales.
La modificación genética ha sido parte de la producción de alimentos desde el comienzo de la agricultura. Las razas de ganado son diferentes porque el conjunto genético al que pertenecen ha sido modificado mediante la selección de determinadas características. La modificación genética en sí misma no es perjudicial y no está bien que confundamos a la opinión pública sugiriendo que sí lo es.
Finalmente, creo que en un mercado mundial en continua expansión regulado por las normas de la OMC, a la que, por cierto, apoya firmemente la UE, esta diferenciación será irrelevante, si no completamente absurda.