Señora Presidenta, poco después de que fuera elegido diputado al Parlamento en 1989, se me pidió que participara en una delegación parlamentaria para observar las primeras elecciones democráticas en Chile después de la dictadura de Pinochet. Estando allí, me impresionó la cantidad de personas que se me acercaban de forma totalmente espontánea para agradecerme, a mí y a otros miembros de nuestra delegación, la labor que la Unión Europea había llevado a cabo para preservar y desarrollar la democracia en Chile durante los años de la dictadura.
Me causó una impresión profunda, porque me hizo comprender lo importante que es la labor de la Unión Europea en pro de los derechos humanos y el efecto de cantidades con frecuencia muy pequeñas de dinero, en particular el efecto que pueden tener en el desarrollo de la democracia en países que padecen de falta de derechos humanos. Por eso apoyo firmemente las políticas que aplica la Unión Europea. Sin embargo, hay que decir que la política de derechos humanos de la Unión Europea se ha desarrollado atendiendo mucho a las circunstancias que concurrían en cada caso. En muchos sentidos la Sra. Lenz lo ha indicado ya en sus observaciones anteriores. Sigue atendiendo demasiado a las circunstancias concretas, como podemos ver por la labor del Parlamento. Nuestro culebrón mensual de las urgencias del jueves por la tarde revela cierta falta de coordinación y coherencia cuando examinamos situaciones de derechos humanos.
De modo semejante, como se ha dicho, la organización por parte de la Comisión de su labor en materia de derechos humanos muestra también una falta de coherencia y de coordinación. En el Consejo la PESC ha tenido sus deficiencias, como hemos expuesto antes, y no hay suficientes pruebas de un planteamiento coherente. Ahora bien, con el Tratado de Amsterdam y el informe de la Comisión que estamos debatiendo hoy, debemos pasar a una situación en la que los derechos humanos estén mucho más estrechamente integrados en la Política Exterior y de Seguridad Común. En particular, miro al Consejo y a la Comisión, que trabajan para la creación de la unidad de planificación de políticas que es una parte esencial del Tratado de Amsterdam para velar por que haya una dimensión eficaz de derechos humanos y una dimensión de prevención de conflictos en la labor de dicha unidad.
Debemos explicar lo que queremos decir cuando hablamos de una política exterior éticamente orientada para la Unión Europea y debemos intentar encontrar un mayor equilibrio entre las instituciones. A la luz del Tratado de Amsterdam y de la labor en el Parlamento del Sr. Avgerinos, por ejemplo, sobre la mejora de nuestra forma de abordar las urgencias, debemos intentar comenzar de nuevo en lo relativo a los derechos humanos y celebrar un diálogo tripartito entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento en el que podamos sentarnos y ponernos a decidir hacia dónde vamos en materia de derechos humanos y cómo podemos mejorar la administración de los derechos humanos. En particular, debemos examinar cómo evaluamos el rendimiento de nuestros proyectos. La Comisión es muy buena para formular nuevas ideas, pero menos para administrarlas una vez que están en marcha. Debemos examinar cómo desbloqueamos los fondos. Con demasiada frecuencia se retienen los fondos y las ONG tropiezan con dificultades por los retrasos en el desbloqueo de los fondos.
En conclusión, debemos examinar también lo que hacemos con países como, por ejemplo, Hong Kong -que tan sólo cito porque lo tengo fresco en la memoria-, cuya administración afirma que los fondos que aportamos para apoyar los derechos humanos son en realidad una injerencia política y se niega a permitirnos emplear esos fondos. Por último, acojo con beneplácito estos dos informes, pero insto a que...
(El Presidente interrumpe al orador)