Señora Presidenta, deseo agradecer a los ponentes sus informes sobre medidas encaminadas a promover la observancia de los derechos humanos.
El objetivo general de cualquier política de desarrollo debe ser el de procurar construir y fortalecer la democracia y el imperio de la ley, con respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales. En todos los acuerdos con terceros países la Unión Europea debe seguir presionando en pro de la inclusión de cláusulas específicas relativas a los derechos humanos.
El hecho de que la Unión Europea sea el principal donante de ayuda humanitaria no es sabido ni entendido por muchos de nuestros ciudadanos. Creo que debemos formular directrices claras para que se reconozca y se haga pública la importante contribución financiera que hace la Unión Europea a los derechos humanos y el desarrollo del Tercer Mundo.
Si bien no estoy de acuerdo con la política de los EE.UU. -que no conceden ayuda independiente del comercio-, es esencial que sigamos siendo rigurosos y firmes con nuestra política de no conceder ayuda sin una vinculación con la democracia, los derechos humanos y la libertad.
En relación con las estadísticas -y muchos otros oradores se han referido ya a ello-, necesitamos un desglose claro de la financiación de todas las procedencias, ya sean gubernamentales, semiestatales, de ONG o de la índole que fueren, y necesitamos una evaluación clara de la eficacia de los proyectos en materia de derechos humanos financiados por la Comisión. Por desgracia, el informe no compara proyectos desde el punto de vista de la eficacia ni establece los criterios con que se evalúan o se deben evaluar los proyectos.
En el marco de las próximas negociaciones sobre las relaciones futuras entre la Unión Europea y los países ACP con arreglo al Convenio de Lomé, se deben reconocer, como bases fundamentales para un desarrollo sostenido y núcleo de nuestra política de desarrollo, un sistema político estable, el respeto pleno de los derechos humanos, la participación efectiva de la sociedad, junto con una buena administración.