Señor Presidente, antes que nada quisiera felicitar al ponente. Una vez más se ha mostrado dispuesto a incorporar las ideas de sus colegas, lo que es de apreciar. También apreciamos las opiniones autorizadas del Sr. Malerba. Este informe destaca la importancia del espacio, la necesidad de obtener apoyo con cargo a fondos públicos -estaría totalmente fuera de lugar recurrir a empresas comerciales- y el verdadero valor añadido que engendra la labor de la Unión Europea.
El informe compara la posición de los Estados Unidos y la Unión Europea en términos de puestos de trabajo, efectos secundarios y desarrollo de una cultura científica. No estamos hablando de investigación y desarrollo militares: esta cuestión queda claramente resuelta. Principalmente nos ocupamos de las aplicaciones de los satélites. No estamos recomendando ninguna injerencia en el campo de acción de la Agencia Espacial Europea. Hablamos de telecomunicaciones, de navegación y de observación de la Tierra. Todo esto reviste un valor enorme para los ciudadanos de la Unión Europea y también para el Tercer Mundo. El Sr. Desama menciona la planificación regional, la agricultura, la pesca, el transporte, la lucha contra el fraude y los síntomas y las dificultades referentes al cambio climático.
Comparto su opinión de que la industria espacial tiene que lanzarse resueltamente por el camino hacia una concentración que la permita competir con los fabricantes americanos. Me agrada la referencia que hace a "Star Trek» en lo de "lanzarse resueltamente». Aunque se hace hincapié en la cuestión de los satélites, tenemos que percatarnos de que hay enormes sinergias con actividades desarrolladas por el hombre -o, si queremos ser más "políticamente correctos», desarrolladas por personas-, cosa que es esencial.
Tenemos que abordar el problema de los residuos espaciales. Por el espacio andan sueltas muchas y muy diversas cosas: vehículos espaciales, elementos de equipo, herramientas, cafeteras. Éste es un problema que va a revestir graves proporciones, y hay que ocuparse de él. Algunas de las enmiendas plantean el problema del plutonio, y lo mejor sería que investigáramos la utilización de células solares. Su uso nos ayudará a obtener energía aquí en la Tierra, y estoy seguro de que tendrá otros efectos positivos, pero de momento no podemos abandonar la utilización de la energía nucleoeléctrica para alimentar algunos de los instrumentos utilizados a grandes alturas.
Como mis colegas, quisiera hacer hincapié en el papel de la educación espacial. Deberíamos ir todos a Toulouse y visitar la Ciudad Espacial. Esa visita nos inspiraría. De todas las ciencias que inspiran a los jóvenes, la del espacio es primordial. Es una ciencia que en el pasado ha hecho fijarse a mucha gente en la física, y sería muy grave que disminuyera el número de personas que se interesan por esa disciplina. El espacio es algo que fascina a todos los seres humanos y quizá sea la clave para la supervivencia de nuestro planeta.
Apoyo firmemente la estrategia definida en el informe Desama y en la opinión Malerba, en particular la necesidad de que el Consejo tenga en cuenta que es necesario que haya una reunión del Consejo dedicada al espacio en el contexto europeo.