Señor Presidente, como solía decir el difunto Senador Tip O'Neill: »Todo lo que es política, es local». Ése será mi lema al hablar de este documento. El transporte urbano de Irlanda se halla en una situación de caos. En mi propia circunscripción de Dublín, la congestion del transporte es tal que merece se la considere como una prioridad nacional. El bloqueo es el pan nuestro de cada día.
Con una economía irlandesa en pleno desarrollo, no podemos permanecer indiferentes y dejar que las ineficiencias del transporte puedan llegar a limitar ese desarrollo. Hay que adoptar ahora graves decisiones políticas. Es hora de que los dirigentes políticos den pruebas de firmeza. Es indispensable que, antes del milenio, empecemos a ocuparnos del sistema de luces de tráfico de Dublín, denominadas las Luas. Ya se le han asignado nuevos fondos estructurales, que se transferirán a otros proyectos si la labor no comienza de aquí al año 2000. El proceso de las Luas tiene que comenzar con carácter de urgencia.
El sistema de semáforos tiene que ser parte de un sistema de transporte integrado. No puede funcionar bien sin otros proyectos primordiales de infraestructuras de transportes como la importante carretera de circunvalación C, el túnel portuario de Dublín y el mejoramiento de las principales carreteras extraurbanas. Más del 30 % de la circulación que entra en Dublín es circulación de tránsito, y ha llegado el momento de adoptar una firme decisión política a fin de resolver de una vez para siempre los problemas del transporte.
Todos esos sistemas tienen que estar vinculados con una red ferroviaria moderna que cuente con material rodante perfeccionado. Las necesidades de Irish Rail en materia de inversiones y para la modernización son considerables. En mi opinión no es justo echar la culpa a los trabajadores por las constantes averías y los retrasos en el servicio ferroviario. La verdad es que hemos descuidado nuestros sistemas ferroviarios y de transporte en el plano nacional. Mientras la economía está en pleno apogeo tenemos que invertir con sensatez en las redes ferroviarias y de carreteras y en otras infraestructuras de transporte. Es importantísimo que en Irlanda no quedemos retrasados con relación a nuestros vecinos del continente europeo en lo que se refiere a las cuestiones del transporte, que son de importancia económica y social vital.
Por último, estimo que es intolerable que en una capital importante como Dublín sigamos teniendo un mal servicio de autobuses entre el aeropuerto y el centro de la ciudad. Eso forma parte de los defectos de nuestro sistema de transporte.