Señora Presidenta, la última intervención me ha sorprendido porque los que han observado el proceso de unión económica y monetaria a lo largo de los siete años y medio últimos saben que este Parlamento ha seguido muy de cerca todo el proceso. Se diría que el debate que vamos a sostener el 2 de mayo es el primer y único debate que el Parlamento ha consagrado a la cuestión de la unión económica y monetaria. Ésa es una cuestión que discutimos todos los meses en la Comisión de Asuntos Económicos. La discutimos por lo menos cada dos meses en este Parlamento y así lo hemos hecho durante los siete años y medio pasados. Me parece que alguna de las intervenciones de hoy indican que los oradores sencillamente no entienden el proceso desarrollado desde 1990, año en que comenzó la primera fase de la UEM.
Hay dos oportunidades para que el Parlamento Europeo pueda estudiar el proceso de la UEM. La primera será el informe que Karl von Wogau escribe para nosotros, en el que resumirá detalladamente la información procedente del Instituto Monetario Europeo y de la Comisión. El Parlamento podrá formular entonces todas las cuestiones políticas que necesite plantear. Podrá integrar en ese informe todas las nuevas cuestiones que desee incorporarle. Podemos deliberar extensamente en las diversas comisiones parlamentarias y en el Parlamento acerca de todos los aspectos de los criterios de convergencia: los efectos para el empleo, los efectos para el tipo de cambio exterior. Todas esas cuestiones se podrán discutir y no tengo duda alguna de que en el debate participarán todos los grupos que tanto se preocupan por obtener más asesoramiento jurídico. Ahora bien, lo más importante que podemos hacer, habiendo aprobado el informe von Wogau en las sesiones plenarias del 29 y el 30 de abril en Bruselas, es percatarnos de la decisión histórica que vamos a tener que adoptar en 2 de mayo. Lo que han hecho la Comisión de Reglamento y el Sr. Fayot -y me gustaría darle gracias en nombre de los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos; me gustaría sumarme a Karl von Wogau para darle gracias a él y a sus colegas- es brindar al Parlamento la oportunidad de estampar su sello histórico de aprobación, tras los prolongados y minuciosos debates que hemos sostenido, y adoptar una decisión que pasará a la historia. Si en este Parlamento hay grupos políticos que prefieren aprovechar la oportunidad para apuntarse un tanto político barato el 2 de mayo, no les olvidaremos en este Parlamento y espero que tampoco les olvide el pueblo de Europa.