Señor Presidente, quisiera dar gracias al Sr. Sarlis por el gran esfuerzo que ha consagrado a este informe. Quisiera dar gracias también a la Comisión y al Comisario Kinnock por la labor que han realizado.
Lo cierto es que aunque todos queremos que haya ferrocarriles y reconocemos que es necesario que los haya, en el seno de la industria ferroviaria europea hay graves problemas de los que todos tenemos que ocuparnos.
Hay muchas esferas en las que podemos estar de acuerdo con la Comisión y con el Sr. Sarlis. Podemos admitir que es necesario revitalizar nuestra red ferroviaria, particularmente por lo que se refiere al sector de transporte de mercancías. Podemos admitir que es necesario que haya libre acceso a esa red ferroviaria, particularmente por lo que se refiere a las mercancías que intervienen en el tráfico transfronterizo internacional. Tenemos que apoyar sin reservas el principio de la libre circulación de mercancías, y la Comisión se ha esforzado mucho y bien por establecer ese principio. Admitimos también que es necesario velar por que las directivas vigentes, en particular la Directiva 91/440, por la que siento interés personal, se incorporen a la legislación nacional y se apliquen en el sector ferroviario.
El único aspecto en el que discrepamos ligeramente de la Comisión es la velocidad o el calendario que hay que seguir para introducir esas propuestas. A ese respecto estamos muy en favor del enfoque gradual que preconiza el Sr. Sarlis, pues tenemos que velar por que toda liberalización vaya acompañada de las medidas sociales que se necesitan para proteger a los que trabajan para esa industria.
No alimentemos falsas esperanzas: a menos que adoptemos medidas en el sector ferroviario, corremos el peligro de que dentro de veinte años no haya transporte de mercancías por ferrocarril en nuestro continente europeo. Ésa es una situación que nos obliga a adoptar las medidas trascendentales que necesitamos. Si podemos equilibrar la situación nos situaremos al principio de una fase muy necesaria de renovación de los ferrocarriles, y podremos contribuir decisivamente a devolver a los ferrocarriles la prioridad que se merecen.