Señora Presidente, tomo la palabra con sumo agrado para apoyar el informe del Sr. Ford. Se trata únicamente de pequeñas modificaciones del Reglamento, pero son modificaciones pequeñas que tienen mucha importancia. Con ellas se conseguirá que el Parlamento esté en igualdad de condiciones con el Consejo en el propio procedimiento de conciliación. Hasta ahora, el Consejo ha tenido una ventaja y es que el Tratado especifica que el Consejo o sus representantes asisten a las reuniones de conciliación, y de hecho, cuando ha sido necesario, en los casos en que las reuniones han durado más de lo previsto -como sucede a menudo en el procedimiento de conciliación, en el que se convocan reuniones extraordinarias con muy poca antelación-, el Consejo ha podido cambiar a sus representantes.
En el Parlamento, en cambio, nos hemos atado de pies y manos al no aprovechar plenamente la posibilidad de sustituir a los diputados que forman parte del Comité de Conciliación. Muy a menudo es indispensable cambiar de representante a última hora debido al carácter intrínseco de las negociaciones que tienen lugar en el procedimiento de conciliación. Los pequeños cambios propuestos permitirán que el Parlamento pueda hacerlo y, por lo tanto, nos colocarán en igualdad de condiciones con el Consejo en el Comité de Conciliación. Es oportuno que se introduzca ese cambio en estos momentos porque el Tratado de Amsterdam modifica el procedimiento que se sigue con arreglo al Procedimiento de Codecisión del Tratado, que es el procedimiento de codecisión en el que culminan los poderes legislativos del Parlamento. Las disposiciones de Amsterdam impedirán que se adopten normas legislativas a las que se aplique el Procedimiento de Codecisión sin el acuerdo explícito del Parlamento Europeo.
Incluso ahora, la mayor parte de los casos de codecisión no exigen la aplicación del procedimiento de conciliación. Las dos lecturas que se efectúan en cada institución bastan para llegar a un acuerdo, pero cuando la cuestión tiene que someterse al procedimiento de conciliación, con arreglo al Tratado de Amsterdam tendrá que haber acuerdo en el Comité de Conciliación para que se puedan adoptar esas normas legislativas. Con arreglo al Tratado de Maastricht era posible que el Consejo siguiera su propio camino y adoptara unilateralmente su propio texto, desafiando al Parlamento a que lo rechazara. Eso ya no será posible. Por lo tanto, la importancia del Comité de Conciliación será aún mayor. Es perfectamente lógico que en esta etapa ordenemos debidamente nuestros procedimientos para cerciorarnos de que podemos aprovechar al máximo la situación.