Señor Presidente, dentro de 11 meses, 11 países ingresarán en la Unión Económica y Monetaria aquí en Europa. El primer equipo de 11 jugadores marcará el gol de las aspiraciones de nuestra moneda única, mientras cuatro países aguardan en el banquillo, calentando y preparándose para incorporarse más tarde al partido, quizá antes de la próxima Copa del Mundo del 2002. Pero cuando el reloj marca las once, es mucho lo que aún queda por hacer para garantizar que los palos de la portería se mantienen firmes e inamovibles, que el terreno está nivelado y apto para el partido y que el balón está lo suficientemente duro para marcar goles a favor de Europa desde el primer saque.
Estos cuatro informes que hoy tenemos ante nosotros tratan de algunas de las angustias y las esperanzas de última hora. El informe Pérez Royo identifica con acierto las inquietudes de algunos de los espectadores que contemplan la moneda única. Habrá que asegurar a los consumidores, por ejemplo, que una vez que el balón de la moneda única esté en juego, la doble presentación de los precios en euros y en la divisa nacional será la regla, no la excepción. Si el sector minorista no está dispuesto a ayudar a los clientes a orientarse ante estos cambios históricos, el Parlamento debe tocar su silbato y disponerse a legislar para que se garantice la doble presentación de los precios.
Lo mismo ocurre con los posibles costes de conversión ante la llegada del euro. Tanto si hablamos de la fase B, en la que podrán cambiarse las monedas nacionales, o de la fase C, en la que las nuevas monedas en euros pueden cambiarse por las denominaciones en extinción, sería un desastre cobrar al hombre o a la mujer de la calle o de la avenida por el cambio de divisas, especialmente porque hemos vendido el euro a los ciudadanos como la moneda que elimina esos gastos superfluos de cambio. Debemos cuidarnos de marcar un gol semejante en nuestra propia portería.
Además, es fundamental que las autoridades públicas controlen de cerca el paso hacia el euro. Las sospechas de los consumidores de que el euro se utilice para enmascarar subidas de precio deben ser atajadas celosamente y disipadas. Hay muchas personas mayores en Gran Bretaña que todavía recuerdan el paso al sistema decimal en 1971 como una época en la que había que pitar falta contra la reventa por querer lucrarse a costa de los que todavía desconocían la nueva moneda.
Espero que la Comisión esté dispuesta a elaborar propuestas de reglamento relativas a la reconversión de los costes de dichos billetes y monedas. Si el informe Pérez Royo trata sobre el futuro próximo, el ensayo del Sr. Stevens sobre el dinero electrónico trata de un futuro que avanza a grandes pasos hacia nosotros. La utilización de tarjetas inteligentes y de monederos electrónicos no tardará en convertirse en algo habitual para todos nosotros. Quizás, como el ponente ha sostenido en debates anteriores, podría haberse promocionado la aceptación de la UEM conjuntamente con las nuevas tecnologías como el dinero electrónico. Menos sensata es su propuesta de que una única organización del sector privado asuma la responsabilidad de emitir este tipo de dinero codificado. Cualquiera que sea el futuro de estas tendencias, el Parlamento deberá insistir ante las autoridades competentes para que se encarguen de que los emisores de dinero electrónico, ya sea un banco o cualquier otra institución, cumplan los requisitos de confianza del público, interoperabilidad y la continua estabilidad de los sistemas financieros.
En lo relativo al informe Ruffolo sobre determinados aspectos del euro de cara al exterior, quisiera corroborar el interés del ponente en lo que se refiere a la representación exterior de la Comunidad Europea en organismos como, por ejemplo, el FMI. Conviene aclarar cuanto antes cuáles son las responsabilidades entre ECOFIN y el Banco Central.
Un comentario para terminar: la grave crisis por la que actualmente atraviesan los mercados financieros asiáticos hace tanto más necesario que la UEM se lance desde una base sólida. Un euro estable será bueno para Europa y bueno para el mundo.