Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento a los ponentes por su trabajo. Me incorporé a este Parlamento en 1989 y, junto con el Sr. Cox, fui el primer ponente del Parlamento sobre la Unión Económica y Monetaria. Hemos recorrido un largo camino en lo que se refiere al trabajo técnico para realizar por fin este importante proyecto. Si contemplamos estos informes y la labor que hemos desarrollado sobre la Unión Económica y Monetaria, a pesar de las dificultades que hemos encontrado, incluida la crisis económica a comienzos de los años noventa, nos damos cuenta de que ya hemos llegado a un punto en el que el impulso que hay detrás de la Unión Económica y Monetaria es imparable.
Si contemplamos a los principales protagonistas del sector de los servicios financieros, veremos que éstos han basado sus decisiones estratégicas durante estos últimos años en la hipótesis de que la UEM seguiría adelante. Recientemente hemos asistido a una oleada de fusiones y hemos visto cómo la reconversión se extendía a través de todo el sector de los servicios financieros. En el sector privado, en su conjunto, ha habido inversiones a gran escala en la actualización de los sistemas de información y en la nueva formación del personal. Todo ello marca la transición a la Unión Económica y Monetaria que tendrá lugar el 1 de enero de 1999.
Ello demuestra que cuando la Unión Europea se fija objetivos claros y se impone calendarios realistas, podemos alcanzar grandes logros en este Europa. Desde que comenzó su primera fase en 1990, el proyecto de la UEM ha tenido objetivos claros. Ha tenido un calendario viable y, naturalmente, este es el motivo por el que la moneda única será una realidad el 1 de enero de 1999. Faltan menos de cuatro meses para que el Consejo adopte esa última decisión importante y, como Parlamento, hemos de poner nuestra mirada más allá de esa decisión del 2 de mayo y de la entrada en vigor de la UEM el 1 de enero de 1999, y fijarnos una nueva agenda en el seno del Parlamento Europeo. De nada sirve permanecer aquí sentados, satisfechos de nosotros mismos por el hecho de que hayamos creado la moneda única, debemos buscar la forma de aplicar esa moneda única y el papel que ésta tendrá en nuestras vidas.
Hoy quisiera exponer algunas de las prioridades que mi Grupo se ha fijado para los próximos años. Necesitamos aprender una importante lección de las turbulencias financieras que sacuden al Sudeste asiático. Una moneda debe ser estable y debemos poder demostrar su estabilidad. Por ello, el pacto por la estabilidad y el crecimiento es de la máxima importancia. En este Parlamento debemos asegurarnos de que el pacto se aplica rigurosamente de manera que podamos proteger la estabilidad de nuestra moneda.
En segundo lugar, nuestro Grupo desea ver mayores avances en la coordinación económica. Deseo decir hoy al Comisario, porque sé que sus servicios están elaborando en estos momentos el Informe económico anual, que nos gustaría saber exactamente qué aspecto tendrá el Informe económico anual. ¿Cuáles serán las grandes orientaciones económicas en lo que respecta a la construcción de esta nueva coordinación económica fortalecida? Nos gustaría mantener un diálogo con usted durante las próximas semanas para asegurarnos de que las grandes orientaciones económicas para el futuro se ajustan realmente a nuestras necesidades en este nuevo entorno europeo.
Queremos asegurarnos de la independencia del Banco Europeo. Nadie en esta Asamblea discutiría este extremo, pero no existe ningún motivo por el que un banco independiente no deba también dar cuenta de su gestión. Debemos plantearnos con sumo cuidado, especialmente en el contexto del informe de la Sra. Randzio-Plath, el modo en que podemos pedir cuenta a dicho banco. El Parlamento Europeo tiene el deber de hacerlo. Eso significa, señor Presidente, y me dirijo a usted en su calidad de miembro del la Mesa del Parlamento, que debemos llevar a cabo una reestructuración de las comisiones del Parlamento Europeo. Necesitaremos una Comisión de Asuntos Bancarios del Parlamento Europeo que se encargue de los servicios financieros y se ocupe del Banco Central Europeo, del mismo modo que países como los Estados Unidos de América tienen un poderoso Comité de Asuntos Bancarios. Nuestro Grupo se propone perseguir este objetivo durante los próximos meses.
¿Cuál será el papel de los Parlamentos nacionales en todo este nuevo contexto? ¿Seremos tan arrogantes como para creer que no necesitamos mantener relaciones con los Parlamentos nacionales? Debemos, al menos con carácter informal, entablar relaciones con los Parlamentos nacionales, y durante las próximas semanas tomaré medidas en este sentido, espero que con la ayuda de colegas de toda la Asamblea. Debemos crear un Foro Económico Europeo en el que puedan reunirse los Parlamentos nacionales y los diputados a este Parlamento Europeo con el fin de controlar atentamente la coordinación económica y el papel del Banco Central Europeo. Espero que algunos de los presentes en esta Asamblea se unan a esta empresa.
Mi última observación es relativa a los ciudadanos y al consumidor. Hemos llevado a cabo el trabajo técnico, pero aún no hemos vendido el mensaje al público. Nuestro deber como Parlamento Europeo, nuestro deber como Comisión y el deber del Consejo es garantizar que a partir de ahora y hasta el 1 de enero de 1999, y en particular en el 2002, los ciudadanos acepten y acojan de buen grado toda la labor que hemos llevado a cabo y la creación de esta moneda única.