Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales Demócratas y Reformistas deseo referirme al informe del Sr. Ruffolo.
La Unión ha atravesado una etapa bastante larga de introspección en términos económicos a medida que intentábamos crear la convergencia necesaria para la Unión monetaria. El informe ha sido presentado ahora, cuando nos disponemos a alcanzar nuestro objetivo, y es oportuno preguntarnos cuál será el objetivo y el papel del euro de cara al exterior.
De algo no hay duda: el nuevo espacio monetario europeo, aunque completamente abierto al comercio, tendrá un grado de apertura muy diferente para las distintas economías de los Estados miembros. De hecho, es precisamente en ese contexto, en un mercado global, en el que el euro ofrece quizás su mayor potencial a Europa de cara al futuro y al mercado único en particular.
En lo relativo a los tipos de cambio, estoy de acuerdo con el ponente. Un aspecto crucial para el papel del euro en el exterior es la estabilidad. En este contexto, los políticos tienen el deber de analizar los principios fundamentales de la economía real; los políticos tienen el deber de alcanzar un nivel adecuado de convergencia; el deber de los políticos consiste en definir cuál es el nivel deseable de estabilidad interna de los precios. Pero una vez que hayan quedado establecidos estos elementos, el Banco Central deberá encargarse de la combinación de las políticas monetarias, y ahora no conviene volver a abrir viejos debates.
La cantidad desconocida en lo relativo al valor exterior del euro está clara: es la rapidez y el alcance de la capacidad, en función del mercado, que tendrá el euro de convertirse en una divisa de reserva y las implicaciones que ello pueda tener en términos de retroacción para la política interna, que en estos momentos es coyuntural.
Resumiendo la posición del Grupo de los Liberales, quisiera decir, en lo relativo al deber de los políticos de cara al Banco, que demos al César lo que es del César y al Banco lo que establece el Tratado.