Señor Presidente, deseo felicitar a los ponentes por los excelentes informes sobre la introducción del euro. La llegada del euro es una realidad. Anuncia una nueva era y ciertamente es el mayor proyecto económico que jamás ha presenciado el mundo. Por este motivo es evidente que su éxito es de la máxima importancia.
Todos los informes tienen un tema en común. El tema es que beneficiará enormemente a los usuarios, ya sean éstos consumidores, empresas o simplemente aquellos que operan en los mercados financieros internacionales.
El informe del Sr. Stevens, en particular, analiza la introducción de la nueva tecnología y ofrece una solución en la forma de dinero electrónico. Este sistema facilitará a las personas sus desplazamientos por la Unión Europea con dinero electrónico y resaltará uno de los principios del Tratado con respecto a la libre circulación, en particular, la circulación de los trabajadores.
Proporcionará dinero seguro y favorecerá a las industrias como las del sector del turismo, que es una de las industrias de más rápido crecimiento en la Unión Europea.
Es una pieza muy importante del rompecabezas económico y unirá a Europa más que nada hasta ahora. Mejorará el funcionamiento del mercado único y estabilizará la economía de la UE, en particular cuando se produzcan turbulencias en los mercados financieros del mundo.
Propiciará asimismo una época de nueva cooperación económica y, junto con ésta, me gustaría que se introdujera el concepto de la obligación democrática de rendir cuentas. Coincido con los colegas que han hecho referencia a la introducción de una Comisión de Asuntos Bancarios, porque necesitamos mantener un diálogo con el Banco Central Europeo, necesitamos que exista vigilancia y un estrecho control del Banco Central Europeo y necesitamos que el Banco Central Europeo dé cuenta, de manera que el Parlamento pueda emitir su dictamen. Pero, junto con mis colegas, creo que nunca debemos comprometer la independencia del Banco Central, de lo contrario, los mercados financieros se lanzarían sobre el euro.
Tenemos una enorme oportunidad y está en juego un enorme premio. Aprovechemos esta oportunidad, conduzcamos a Europa al siglo XXI y llevemos prosperidad a la Comunidad Europea.