Señor Presidente, el dinero electrónico es un asunto muy serio y realmente merece una consideración aparte, en vez de ser aglutinado en un debate general sobre el euro.
Me complace que el Sr. Stevens y el PPE, por fin, hayan podido aceptar las enmiendas de los Liberales que obtuvieron el respaldo de la comisión, porque sin esas modificaciones era dudoso que estuviéramos en condiciones de apoyar hoy su informe.
Este informe llega en un momento importante del desarrollo del dinero electrónico. La nueva tecnología que ya está en fase de desarrollo en muchos Estados miembros, es tema de debate en el seno de la Comisión, del Instituto Monetario Europeo y de los Estados miembros. Pero con la aprobación ahora de este debate, adelantándonos al resto de las instituciones, el Parlamento Europeo puede enviar una fuerte señal en el sentido de que el desarrollo del dinero electrónico no debe verse obstaculizado por un exceso de regulación y normas incompatibles.
La finalidad de mis enmiendas era enviar dicha señal y eliminar los elementos anticompetitivos presentes en el primer proyecto del ponente. El informe proporciona ahora un marco regulador que garantizará la confianza del público en el dinero electrónico, la estabilidad y la solidez de los emisores y el buen funcionamiento del mercado único. Debemos garantizar que un marco semejante permita a todas las entidades debidamente reglamentadas, banco y no bancos, emitir dinero electrónico sobre una base competitiva, y que no se restrinja la competencia a través de un sistema de franquicia o limitando el mercado únicamente a los bancos.
La interoperabilidad será un factor crucial en el desarrollo del dinero electrónico. Debemos garantizar que los diferentes monederos electrónicos y las tarjetas inteligentes estén basados en normas de interoperabilidad para evitar la fragmentación del mercado y el desarrollo de un cartel anticompetitivo.
Por último, en las políticas de precios no debe interferir ningún régimen regulador. Si las compañías han invertido en el desarrollo de este tipo de dinero, no les puede obligar a emitir productos con carácter gratuito. El mercado debe determinar los precios, y dejar a los clientes la libre elección.
Con estas condiciones, me complace respaldar el presente informe.