Señor Presidente, en primer lugar deseo felicitar a los ponentes por sus respectivos informes.
Creo que el éxito de la Unión Económica y Monetaria dependerá en buena medida del modo en que preparemos a nuestros ciudadanos para la introducción de la moneda única. Basta con hablar con nuestros electores para comprobarlo. Nuestra sociedad siente preocupación. Por ello existe la necesidad de garantizar que se explique el euro y se aclaren los posibles malentendidos al respecto. Esta obligación, naturalmente, recae sobre la Unión y los gobiernos de los Estados miembros. Hoy hago un llamamiento a la Comisión para que dé su aprobación y financie un "teléfono de información sobre el euro» a nivel nacional y europeo, con vistas a proteger los intereses de los consumidores y las empresas a medida que nos embarcamos en esta gran iniciativa. Es fundamental poner en marcha campañas de información, formación y enseñanza para todos nuestros ciudadanos y todas las empresas. Hay que convencer a los ciudadanos europeos de que la moneda única no irá en contra de sus intereses ni de los intereses de sus países respectivos. Debemos asegurarles que el euro fortalecerá nuestras economías y pondrá de manifiesto el auténtico poder de Europa en el mundo, lo que tendrá como resultado unos tipos de interés más bajos, que a su vez llevarán más dinero a los bolsillos de nuestra sociedad.
Para la presentación del euro será fundamental que existan garantías de que el coste de su introducción no recaerá sobre el consumidor. Será necesario redondear a la baja en favor del consumidor. Cuando se conviertan los precios, hay que enseñar también a los consumidores cómo calcular fácilmente la conversión de la moneda del Estado miembro en cuestión en euros. Es fundamental que los precios aparezcan en ambas divisas, y esta práctica debería introducirse antes del 1 de enero de 1999. Es importante que los consumidores se habitúen a esta nueva presentación de los precios antes del 2002. Es de vital importancia que se detecte todo el dinero falsificado, incluida la utilización de monedas falsas en las máquinas.
Una de las claras ventajas del euro es que permitirá a los consumidores de mi país y de otros países comparar los precios de bienes y servicios, incluidas las ofertas turísticas. El coste de unas vacaciones en el Oeste y el Norte de Irlanda aparecerá como muy ventajoso. También potenciará las ventas transfronterizas. Creo que el euro dará un impulso muy positivo a la competencia. Garantizará la transparencia de los precios; garantizará la estabilidad de los tipos de cambio y los tipos de interés, ahogará la especulación con divisas y fomentará el crecimiento y el empleo.
Creo que las autoridades nacionales deben garantizar la existencia de información adecuada e inteligible sobre el coste real de la introducción del euro, junto con la información adecuada para los consumidores que garantice la competencia, y deben detectar y poner fin a subidas de precios injustificadas -de aquí mi llamamiento a favor de un "teléfono de información sobre el euro».
En definitiva, como ya he declarado anteriormente ante esta Asamblea, los billetes en euro deben poder ser identificados por las personas con discapacidades de visión. Todos tenemos la obligación de garantizar este aspecto.