Señor Presidente, al igual que han hecho otros, quisiera felicitar a ambos ponentes que con sus excelentes documentos han contribuido a este debate. En la presentación de mis comentarios, quisiera, en primer lugar, analizar la perspectiva histórica de este debate. Actualmente, nuestras relaciones con los Estados Unidos siguen dos líneas paralelas, la primera -las relaciones en el seno de la OTAN- está basada sobre la seguridad política y tiene el más alto perfil. Es la línea de predominio norteamericano y en la que existen problemas importantes a medida que nos acercamos al 50 aniversario de la OTAN; por ejemplo, cómo debemos proceder en Bosnia, nuestras relaciones con Rusia, la ampliación de la OTAN y las compras de empresas de armamento. Todas ellas cuestiones delicadas.
Resulta interesante comprobar que la mayor parte del informe del Sr. Souchet trata de asuntos económicos, y aunque se habla de la OTAN en el memorándum explicativo, no se dice nada sobre cuál es nuestro planteamiento de cara al futuro. El informe de Erika Mann muestra un interés mucho mayor por la filosofía de asociación, por los asuntos políticos y económicos en los que la Unión Europea tiene capacidad de acción y en los que estamos construyendo un nuevo puente transatlántico para el siglo XXI. No es sorprendente que los que participan en este tipo de debate se muestren más optimistas que aquellos que intervienen en los debates de la OTAN.
En segundo lugar, ¿qué posibilidades de éxito tiene la nueva agenda transatlántica? Yo diría que son muchas. Estamos tratando de asuntos que afectan a las comunidades políticas y económicas de ambos lados, con los argumentos de la globalización y con intereses comunes. El diálogo comercial transatlántico avanza hacia la idea del nuevo mercado transatlántico. El resumen ofrecido por el grupo de alto nivel en la Cumbre UE-EE.UU. del 5 de diciembre está tan lleno de prioridades e ideas, que me sorprendería que las administraciones puedan avanzar demasiado durante los próximos seis meses. Hay declaraciones sobre Ucrania, el cambio climático, el comercio en el sector de la electrónica y la regulación de la cooperación. Todo está aún por hacer y nadie sabe bien cómo hacerlo. Como han dicho algunos oradores, la próxima vez deberemos tratar del diálogo monetario, intentar lograr un nuevo consenso entre las políticas monetarias nacionales e internacionales a ambos lados del Atlántico.
Por último, ¿hacia dónde nos dirigimos a continuación? Tanto la UEM como la ampliación de la UE y la OTAN darán una nueva dimensión a las relaciones transatlánticas. Pos-Guerra Fría, existe un nexo claro que está en pleno desarrollo entre los aspectos económicos, políticos y de seguridad y el ejercicio de la política. Por consiguiente, la OTAN y la UE están condenadas, inevitablemente, a mantener el diálogo aunque -como decía un embajador norteamericano- vivan en la misma ciudad, pero en planetas diferentes.
Necesitamos una asociación transatlántica eficaz en el siglo XXI que esté basada en un marco institucional coherente que incluya una mayor cooperación parlamentaria y el concepto del nuevo mercado transatlántico. Irónicamente, mientras mayor sea la capacidad de Europa de asumir sus responsabilidades, más fuertes serán las relaciones transatlánticas en el siglo XXI.