Señor Presidente, ahora está claro que en Salónica se presentará ante nuestros líderes de la Unión Europea un nuevo proyecto del Tratado de la Unión Europea. La Convención ha trabajado mucho desde que se creó hace 18 meses, y ahora estamos a la espera de los resultados. La mayoría aceptamos el motivo fundamental por el que se creó por primera vez la Convención. La Unión se encuentra en una encrucijada histórica y a partir del 1 de mayo de 2004 seremos una comunidad de 25 Estados miembros diferentes.
Hay una serie de retos que la Unión debe afrontar y que han de incluir lo siguiente. ¿Cómo puede una Unión Europea en proceso de ampliación organizarse para mantener su eficacia? ¿Cuál sería la función de Europa en un mundo cada vez más interdependiente y cómo puede la Unión Europea acercarse más a los ciudadanos?
El proyecto de Tratado constituirá una base del Tratado de la Unión Europea definitivo, que se establecerá en la CIG en un futuro próximo. Es muy importante dar tiempo a los Gobiernos y a los ciudadanos de la Unión Europea para reflexionar sobre las disposiciones del proyecto de Tratado. Todos queremos garantizar la entrada en vigor de un Tratado que pueda gobernar el funcionamiento de la Unión en los próximos 50 años.
Sabemos que los últimos Tratados, incluidos el de Ámsterdam y el de Niza, tienen imperfecciones. Sin embargo, estos Tratados de la Unión Europea garantizan que por el momento la Unión pueda funcionar eficazmente. Antes de acordar los términos de un Tratado de la Unión Europea definitivo, hemos de garantizar que se celebren debates prudentes, atentos y amplios con todas las partes interesadas de países grandes y pequeños. La Unión Europea es una unión de países y pueblos y el éxito de la Unión como entidad económica y política se basa en el hecho de que en muchos aspectos se trata a los Estados miembros más pequeños y a los más grandes como socios iguales de la Unión.
Creo que cada uno de los Estados miembros debería conservar el derecho a designar a un miembro de la Comisión o, como mínimo, a garantizar la igualdad de representación en la Comisión tanto de países pequeños como de países grandes. Comparto la amplia preocupación por el hecho de que el sistema actual de rotación de la presidencia quizá no sea un modelo eficaz, pero creo firmemente que es necesario hablar más sobre cómo va a funcionar el Consejo Europeo un una Unión ampliada.
Me parece bien que ciertas cuestiones sensibles de interés nacional sigan siendo competencia de los Estados miembros individuales. Es evidente que la cuestión de la armonización fiscal no ocupa un lugar prioritario en la agenda de trabajo de la Convención. Este es el enfoque adecuado, ya que es mejor dejar que las cuestiones fiscales las decidan los Gobiernos de los Estados miembros.