Señor Presidente, el final de la Guerra Fría y el creciente fortalecimiento de la Unión Europea han conducido inevitablemente a una nueva definición de las relaciones entre nosotros y los Estados Unidos.
Por motivos históricos y culturales han existido lazos comunes entre los Estados Unidos y Europa, especialmente cuando existía un adversario común que había que combatir o un objetivo común que había que perseguir. En ningún otro país es esto más cierto que en el caso del mío, en el que los Estados Unidos han apoyado incesantemente a los Gobiernos irlandés y británico en su búsqueda de una solución pacífica al antiguo conflicto de Irlanda del Norte. En Irlanda, agradecemos sinceramente el compromiso personal del Presidente Clinton con el proceso de paz de Irlanda del Norte.
No obstante, en lo que respecta a las relaciones con Europa en general, debemos reconocer en honor a la verdad que han sido unas relaciones de partes desiguales. En el pasado, por motivos perfectamente comprensibles, Europa dependía excesivamente de los Estados Unidos y, como consecuencia de ello, nuestra independencia y libertad de acción de forma diferente de nuestros aliados norteamericanos se vieron seriamente comprometidas.
Para que las futuras relaciones tengan éxito, deberán estar basadas sobre una auténtica asociación entre partes iguales, independientemente de que la acción conjunta sea en el ámbito de la seguridad mundial, el mantenimiento de la paz, la gestión de las crisis, la lucha contra los barones internacionales de la droga o contra el terrorismo. Debe tratarse de acciones conjuntas aprobadas de común acuerdo sobre la base del respeto mutuo con una consulta plena.
La UE no puede limitarse a desempeñar el papel de tesorero subordinado. Además, habida cuenta de la política de los Estados Unidos de reducción de su presencia militar en Europa y otras partes del mundo, debemos replantearnos el nuevo papel y la nueva responsabilidad de Europa. Debemos desarrollar una identidad europea en materia de seguridad y defensa. A pesar de que, lamentablemente, se evitó adoptar una decisión sobre este asunto en el reciente Tratado de Amsterdam, no podemos rehusar durante mucho más tiempo tomar una decisión semejante.
Debe establecerse un pilar de defensa europeo en el contexto de la Unión Europea Occidental que, en el supuesto de que se desate una crisis, nos garantice la disposición de nuestros propios medios de intervención, independientes de la posición que adopten los Estados Unidos.
Europa debe continuar manteniendo unas relaciones cordiales, constructivas y cooperativas con los Estados Unidos. Debemos proceder a la creación de mecanismos institucionales que aten firmemente dichas relaciones. No obstante, también debemos poder aplicar las políticas que garanticen a Europa la libertad de disentir con nuestros amigos norteamericanos, por ejemplo, en ámbitos en los que debemos intervenir para proteger el comercio de la Unión Europea, sin olvidar el ámbito de la agricultura; o en ámbitos de política exterior -como nuestras diferentes opiniones sobre la prohibición de las minas antipersonales, la abolición de la pena capital o el papel de las Naciones Unidas. Los amigos deben poder disentir sobre una base del respeto mutuo, sin dejar por ello de trabajar juntos en temas globales como el mantenimiento de la paz mundial, la seguridad y la democracia y en la protección de los derechos humanos. Cuando podamos hacer todo eso, habremos alcanzado una auténtica relación de igual a igual.
Permítanme concluir rindiendo homenaje a los dos ponentes por la elaboración de estos informes y su contribución al presente debate.