Señor Presidente, siempre es agradable hablar ante una gran audiencia. Mi breve experiencia como diplomático europeo en los Estados Unidos me permitió descubrir algunas peculiaridades de sus relaciones con Europa. He aquí algunas observaciones.
La política exterior de los EE.UU. está basada en el hecho de que Europa no habla con una sola voz y menos aún actúa como un solo país. No existe una política común europea excepto en el folclore. La política exterior de los EE.UU. no desea una fuerte participación europea en Oriente Medio ni en ningún otro lugar, a pesar de algunas promesas verbales en ese sentido. En la Costa Oeste de los EE.UU., donde me encontraba destinado, China y el Lejano Oriente constituyen los principales intereses de los EE.UU. Como única superpotencia militar del mundo, que invierte cerca de 300.000 millones de dólares USA al año en operaciones secretas y no secretas, los EE.UU. desean conservar su liderazgo militar y no están dispuestos a renunciar a él.
En lo relativo a la economía, cabe afirmar lo siguiente: las empresas norteamericanas, tras haber invertido fuertemente en Europa, acogerán con satisfacción la llegada de la moneda única en Europa. Por otro lado, en los propios EE.UU. sigue predominando el pensamiento proteccionista. Los EE.UU. se proponen mantener su hegemonía en sectores como programas informáticos, programas audiovisuales, el cine y la TV.
La Unión Europea mantiene un alto perfil en Washington y Nueva York, pero a excepción de visitas ocasionales a la Costa Oeste, su presencia en la zona es inexistente. De aquí la enmienda al informe Souchet sobre el mantenimiento de una presencia en la Costa Oeste. Creo que son pocos los europeos que comprenden la naturaleza fragmentada de la sociedad norteamericana. Si comparamos Florida, Tejas, Alaska, Minnesota y California, comprobaremos que se trata de mundos muy diferentes.
Por último, aunque no por ello menos importante, el norteamericano medio no tiene el más mínimo conocimiento de la Unión Europea. Comprendo perfectamente que así sea tras haber comprobado con qué desgana atienden a sus tareas muchos de los diplomáticos de la Unión destacados en Washington.