Señor Presidente, éste es un debate muy oportuno porque a final de semana, el Congreso de los Estados Unidos viajará a Europa para asistir a nuestras reuniones semestrales, y estoy seguro de que un buen par de resoluciones contribuirán a dar una idea al Congreso norteamericano de cuáles son nuestros sentimientos. Aunque espero que no presten demasiada atención a algunas de las observaciones, algo excesivas, que hasta ahora han hecho algunos participantes en el debate.
No obstante, creo que los norteamericanos nos tomarán algo menos en serio si prestan atención a la resolución del Sr. Souchet, especialmente a sus apartados 10, 11 y 14 que hacen referencia a una legislación de la que yo no tenía conocimiento hasta ahora y que se denomina la ley Amato-Kennedy. Permítame apelar al ponente para que corrija este extremo en las enmiendas orales de mañana, cuando votemos, porque de lo contrario los norteamericanos pueden pensar que se trata de algún tipo de cohabitación de nuevo cuño entre los Demócratas de la Cámara de Representantes, por un lado, y el Congreso y los Republicanos, por otra.
Ni que decir tiene que la cohabitación no es del todo desconocida en el Parlamento Europeo. Cuando hace un momento se hacían referencias a la hostilidad por parte de la población de los Estados Unidos hacia la Unión Europea, no esperaba oír tanta hostilidad hacia los Estados Unidos de boca de diputados al Parlamento Europeo, en particular, del Sr. Antony, que está sentado detrás de mí, y de la Sra. Ainardi, que está sentada enfrente. Me pregunto si se trata de algún tipo de cohabitation à la française .
Muy acertadamente se ha llamado la atención sobre los peligros derivados de las relaciones, en particular por parte de la Sra. Mann. Se trata de proteccionismo, y ambas partes somos igual de culpables en esto, como puede comprobar cualquiera que lea los informes que cada año elabora la Oficina Europea en Washington y el representante de comercio de los Estados Unidos sobre las barreras comerciales.
Lo curioso sobre estas barreras comerciales es que a menudo se quejan de lo mismo, del vino, por ejemplo. Los norteamericanos se quejan de que no autoricemos la libre circulación del champán californiano, el clarete californiano, el jerez californiano, etc. aquí en la Unión Europea -con toda la razón, cabría decir, porque al fin y al cabo son todas denominaciones de origen de las que todos nos sentimos muy orgullosos. Luego, si leemos los informes sobre las barreras comerciales que elabora la oficina de la Comisión Europea, podemos leer lo siguiente: "¿Sabía que los norteamericanos tienen la impertinencia de producir champán californiano y clarete californiano, etc.?» Esto demuestra, en otras palabras, que somos igualmente culpables de proteccionismo. Espero que se llegue a una conclusión sensata de nuestro debate. Las relaciones son de vital importancia para ambas partes, pero, por favor, un poco menos de arrogancia por parte de "nosotros los europeos» para con "esos norteamericanos».