Señor Presidente, en cierta ocasión, George Bernard Shaw hizo la observación de que Inglaterra y los Estados Unidos son dos países divididos por una lengua común. Yo cada vez estoy más convencido de que la UE y los EE.UU. son dos entidades políticas divididas por un sistema político y económico común. Nuestras relaciones se caracterizan con demasiada frecuencia por los malentendidos y las confusiones. Estoy de acuerdo con la observación del Sr. Donner de que tal vez eso sea más cierto en lo que se refiere a los EE.UU. que a la UE. Tuvimos ocasión de comprobarlo durante el debate sobre la ampliación, en el que los Estados Unidos adoptaron un enfoque francamente de lo más simplista del ritmo y la naturaleza de la ampliación de la UE, especialmente del papel que jugaba Turquía en todo esto. Me asombró oír a políticos norteamericanos veteranos hablar alegremente de la incorporación de Turquía a la Unión Europea, como si fuera un asunto de lo más sencillo. Sospecho que la reacción tan exagerada de Turquía a las conclusiones de la Cumbre de Luxemburgo se debieron en parte a los ánimos que le habían infundido algunos políticos norteamericanos; al menos les hicieron creer que obtendría más de la Unión Europea.
Precisamente por este motivo es tan importante este diálogo. Deseo respaldar las observaciones de la Sra. Erika Mann sobre las garantías de que exista un elemento parlamentario eficaz para este diálogo, de manera que podamos aclararnos unos a otros cuáles son exactamente nuestras posiciones. Este es ciertamente el caso del ámbito de las relaciones exteriores, en el que han desaparecido las antiguas incertidumbres de la Guerra Fría y han pasado a ser sustituidas por una situación de mayor incertidumbre e inseguridad. No hay duda de que necesitamos una cooperación más estrecha, si bien ésta debe inscribirse en un marco internacional. Algunos de los debates de hoy tienen francamente un tufillo a imperialismo UE-EE.UU. Deberíamos actuar en una situación de seguridad que sea multinacional e internacional, y no simplemente bilateral.
Bosnia, más que cualquier otro caso, ha demostrado dónde pueden salir mal las cosas, a menos que corrijamos estas relaciones. También ha demostrado que una vez que conseguimos que las relaciones vayan bien, se pueden lograr avances considerables. Pero para que eso suceda, Europa debe dejar de dedicar tanto tiempo a desarrollar una retórica fuerte y dedicar un poco más de tiempo a actuar en el ámbito de los asuntos exteriores.