Señor Presidente, desearía decir algunas palabras sobre la razón de esta pregunta y su urgencia. Fundamentalmente tiene que ver con el ritmo con el que podremos abrir un debate pleno y apropiado sobre la normativa para una MHP única, si es que vamos a tener una. Creo que el Comisario informará en su réplica de hoy de cuándo se introducirá y publicará la normativa necesaria.
El motivo de la urgencia es que este tema está también estrechamente relacionado con el debate en curso sobre la concentración de medios de comunicación y con el desarrollo en el campo de las comunicaciones de banda ancha, en particular en vista de lo que está ocurriendo actualmente en los campos de la televisión y la radiodifusión. En mi propio Estado miembro hemos tenido planes ambiciosos, cuyo objetivo era tener el sistema de radiodifusión más competitivo del mundo desarrollado en 2005. Sin embargo, nos hemos encontrado con toda una serie de obstáculos en el camino hacia la deseada creación de un mercado realmente competitivo para la radiodifusión digital y hacia un apagón analógico previsto con antelación. Esto sirve de advertencia a muchos de nosotros -sin duda para los integrantes de la Comisión de Cultura, que tienen la misma perspectiva que planteo- de que el consumidor y el ciudadano necesitan beneficiarse de un debate abierto y amplio, que tenga en cuenta, en cierta medida, los problemas que hemos tenido en anteriores intentos de regulación, así como aquellos a los que nos enfrentamos actualmente.
Es necesario que existan indicadores claros sobre la forma en que se puede explotar un sistema de interconexión no discriminatorio y de supervisión de las pasarelas de radiodifusión de banda ancha y otros sistemas, en interés público. Soy plenamente consciente de que uno de los primeros intentos para el establecimiento de una normativa anticipada en materia de radiodifusión por satélite falló debido a que las emisoras más poderosas en aquellos momentos -y que siguen existiendo actualmente, pero todavía más fuertes y gozando de más poder- decidieron evitarlas deliberadamente y hacer lo que les pareciera. Con la utilización eficaz del mercado y de tecnología menos avanzada, pudieron acabar eficazmente con la primera tentativa de una normativa común. No queremos volver a cometer este mismo error, y creo que en esta situación deseamos conocer de qué forma vamos a proceder.
Desearía solicitar al Comisario que indicara de qué forma la Unión Europea en su conjunto puede ejercer un papel activo para alentar y contribuir a que se reúnan los operadores de interfaces de programas de aplicaciones (API). Debe conocer los recelos que existen en este aspecto y dónde se generan exactamente. Es probable que las API repitan de alguna manera lo que sucedió en el debate sobre el acceso condicional y las pasarelas para la radiodifusión por satélite. Mucha gente, en particular en mi país, diría que no es preciso tener una norma única preceptiva, y que sería mejor alentar a las API para que se reúnan. Para los escépticos que creen que esto estaría profundamente en contra de algunos de sus intereses para que así se hiciera, y debe reconocerse que entonces estaríamos apostando todo a una estrategia con la que algunos de los grandes operadores, una vez más, no desearían colaborar.
¿De qué modo el Comisario concilia la necesidad de competencia, garantía de pluralidad, con los avances técnicos -según los que los explotan y se benefician de ellos- que se generarán en un mercado no regulado? No creo que podamos proseguir con este asunto sin considerar adecuadamente no solamente el debate técnico sino también el modo en que los monopolios se están desarrollando actualmente.
Espero que las preguntas del Sr. Rocard harán que el debate siga adelante y, al menos, podré escuchar al Comisario durante el tiempo del que dispongo. Me disculpo una vez más por tener que marcharme antes de que finalice este debate, en el cual participo, como pueden ver, avisando con muy poca antelación.