Señor Presidente, le felicito, señor Presidente en ejercicio, por los avances que ha logrado durante la Presidencia griega en relación con la ampliación. El Consejo especial de Atenas celebrado en abril fue un hito en la historia de Europa, tras la caída del Muro de Berlín, y esperamos con impaciencia que los diez países candidatos ocupen su legítimo lugar en la nueva Europa. Sin embargo, si examinamos las prioridades fijadas por la Presidencia griega, dos de ellas en particular han resultado algo decepcionantes.
En primer lugar, el proceso de Lisboa. Después de tres años, esta agenda está paralizada, en realidad va hacia atrás. Es decepcionante que la Presidencia sea incapaz de convencer a los Gobiernos de que actúen juntos en cuestiones tan fundamentales como esta para la prosperidad de las personas de toda Europa. En consecuencia, muchos países de la Unión Europea deberán afrontar un futuro de estancamiento económico y deflación.
En segundo lugar, la Presidencia ha querido dar una imagen de la nueva Europa como motor internacional de la paz y la cooperación. Por supuesto, la crisis del Iraq ha sido difícil; no obstante, en mi opinión, la forma en que, durante la Presidencia griega, la «banda de los cuatro» se reunió en abril en Bruselas para estudiar estructuras de defensa alternativas a la OTAN no hizo sino reforzar el sentimiento antiamericano en Europa.
Salónica marcará el final de la Convención Europea cuando el ex presidente Giscard d'Estaing presente sus conclusiones, tal y como se ha dicho en este debate.
En Laeken, los jefes de Estado y de Gobierno dijeron que en la Unión es preciso acercar las instituciones europeas a sus ciudadanos, pero si examinamos el borrador de los artículos del documento de la Convención, comprobamos que esta ambición no se ha cumplido. De hecho, en muchos aspectos va precisamente en dirección contraria. La Convención propone una Unión Europea que, en mi opinión, está más centralizada, es más burocrática, en muchos aspectos menos democrática y ciertamente más federalista que en la actualidad.
En mi país soy conocido por llevar mucho tiempo apoyando la plena pertenencia de Gran Bretaña a la Unión Europea, pero el documento que posiblemente vean los jefes de Gobierno en Salónica cambia el carácter de la relación entre los Estados miembros y la Unión Europea. En resumen: una Constitución, incorporación de la Carta de los Derechos Fundamentales, condición jurídica de la Unión, un Presidente, un Ministro de Exteriores, la caída del segundo y del tercer pilar, una política exterior y de seguridad común, la formulación de una política de defensa de la Unión Europea, el requisito de que tanto las políticas económicas como la fiscalidad estén armonizadas y la creación de un fiscal europeo.
En el Reino Unido, el Gobierno británico ha calificado todo esto de mero remozamiento que, por lo tanto, no merece la pena someterlo a referéndum. Por el contrario, el Primer Ministro danés ha dejado claro que someterá la Constitución a referéndum, porque la Constitución de la Unión Europea es un documento tan nuevo y extenso que un referéndum sería lo correcto. Puedo decir a esta Asamblea que el 80% del público británico está de acuerdo.
No solo estoy diciendo que el Gobierno británico desestima el derecho de su propio pueblo a decidir su futuro, sino también que las propuestas de la Convención cambian los fundamentos de la relación entre la Unión y los Estados miembros y la forma en que somos gobernados.
Para aquellos que propugnan el concepto de Estados Unidos de Europa, el proyecto expuesto en esta Convención se basa en este hecho fundamental, y el Presidente Prodi y muchos oradores lo han articulado hoy con honestidad y sinceridad. Cuando la Conferencia Intergubernamental emprenda sus trabajos este mismo año, mi partido está decidido a comprobar que los países candidatos no solo tengan derecho a participar en el debate, sino que puedan votar en el Consejo en relación con las decisiones cruciales que adoptará. El resultado de la CIG afectará a los ciudadanos de Varsovia, Praga y Budapest tanto como a los de Londres, París y Berlín, y es vergonzoso que de cualquier forma se les niegue un papel adecuado y democrático en el resultado.
Por último; durante mucho tiempo hemos sido los defensores más apasionados de la ampliación y del derecho de los países candidatos a ocupar su puesto en Europa, pero en nuestra Europa se celebra la diversidad, no se mete a los países en una camisa de fuerza institucional. Queremos una Europa democrática y próspera y que colabore con los Estados Unidos para defender nuestras libertades y haga frente a amenazas comunes. La Convención nos lleva por un camino diferente a una Europa donde el Estado nacional ya no es la base sobre la que se asienta la Unión.