Señor Presidente, quiero hablar sobre dos cuestiones relativas al orden del día de la cumbre. Primero la inmigración y el asilo, y segundo los Balcanes.
Me complace poder decir que ayer la Comisión respondió con frialdad a las propuestas británicas de crear centros de acogida de refugiados en lugares como los Balcanes, porque las dificultades que esto entrañaría serían considerables. Estoy de acuerdo en que es necesario combatir el contrabando y el tráfico mediante una llegada de refugiados ordenada y controlada. Ideas como la de permitir que se presenten solicitudes de asilo en la región de origen y después contar con programas de protección de la entrada o del reasentamiento, son útiles, pero deben ser complementarias al derecho individual a pedir asilo, no sustituirlo. No debemos negar a las personas que demandan asilo el acceso al territorio de la Unión Europea.
La Comisión propuso razonablemente examinar formas para habilitar rutas legales de inmigración. Felicito a la Presidencia griega por su conferencia sobre la inmigración controlada celebrada el mes pasado en Atenas, porque las estadísticas son apabullantes: para el año 2050 Europa va a perder al 15% de su población. La población de los Estados Unidos va a aumentar un 40%. Nuestras economías quieren emigrantes. El problema es que nuestras sociedades no, y los políticos deben celebrar un debate honesto y valiente sobre todas las ramificaciones de la inmigración. Al menos hemos de estar de acuerdo, y quiero que la cumbre así lo haga, en torno a una estrategia de integración, incluida la mejora de los derechos de los emigrantes legales y permanentes.
También hemos de apartar el asilo y la inmigración de las garras de los Ministros de Interior y de Orden Público, porque a estos Ministros solo les preocupan la seguridad interior y la represión. No tienen la mentalidad adecuada para hablar de la inmigración legal.
Nos hemos metido en un lío y cada una de las medidas represivas constituye un riesgo de empeorar más las cosas. De hecho, es posible que el endurecimiento de las fronteras haya aumentado el número de inmigrantes ilegales y los haya hecho permanentes por la dificultad de regresar y marcharse. Por tanto, para restablecer el orden y el control en nuestros sistemas de asilo e inmigración, necesitamos tres políticas sólidas, no arreglillos y trucos de última hora: en primer lugar, un verdadero reparto de responsabilidades, no la dejación de responsabilidades, sino compartir tanto dentro de la Unión Europea como a través de la cooperación con los países de origen y países de recepción local mediante una inversión financiera sustancial en ellos; en segundo lugar, la selección anticipada mediante la inversión en la mejora de la calidad y, por lo tanto, en decisiones de asilo más rápidas, tal y como propone la Comisión; y, por último, el acceso a canales de inmigración legales.
No conozco el quid pro quo contemplado por el Gobierno británico para convencer a los países de los Balcanes para que acepten estos campamentos de refugiados, pero quisiera proponer un tema que debe estudiarse activamente y pronto con los países de los Balcanes, que es una revisión de las políticas de visados. Como dijeron los presidentes de los países del proceso de estabilización y asociación en su cumbre del lunes, el proceso de integración podría facilitarse en gran medida dando auténticas esperanzas a sus ciudadanos de que pronto podrán viajar libremente por toda Europa. Espero que lo veamos pronto.
Para concluir, quisiera hablar de la Corte Penal Internacional. Rumania, y ahora Albania, han firmado acuerdos de inmunidad con los Estados Unidos, y Bosnia está siendo presionada. Si queremos una estabilización fructífera y un proceso de asociación, ¿cómo es que la Unión Europea y los países asociados no pueden colaborar para impedir que los Estados Unidos consigan estos acuerdos? ¿Pueden asegurarnos ustedes que por parte de los países de la Unión Europea no hay intención alguna de firmar acuerdos de inmunidad bilaterales y que no permitirán que este proceso debilite los esfuerzos por convencer a los países de los Balcanes para que cooperen con la Corte Penal Internacional en La Haya? Lamento decir que otros países de la Unión Europea han dejado en la cuerda floja al Reino Unido y a los Países Bajos al no ratificar los acuerdos de asociación hasta que coopere Croacia. No ha habido solidaridad entre los países de la Unión Europea y esto es vergonzoso.