Señor Presidente, me complace que el Tratado de Amsterdam sobre el futuro de la Unión Europea declare que, en la introducción de las nuevas disposiciones sobre la protección de la salud pública, se hará especial hincapié en el compromiso de la Unión Europea de mejorar el nivel de la salud pública.
Esta disposición -artículo 152 del Tratado de Amsterdam- es un reconocimiento claro de que la Unión Europea debe introducir medidas que infundan confianza en el ámbito de la salud pública y humana, a la luz de las dificultades surgidas a raíz de los problemas relativos a la EEB y los derivados sanguíneos contaminados en muchos Estados europeos durante los últimos años.
De hecho, la acción comunitaria que complementa las políticas nacionales deberá ir dirigida hacia una mejora de la salud pública, que evite enfermedades en los humanos y prevenga las causas de peligro para la salud pública. Dicha acción debe incluir la lucha contra los principales azotes para la salud mediante una mejora de la investigación de las causas, su transmisión y prevención, así como de la información y educación en materia sanitaria. La Comunidad debe complementar la acción de los Estados miembros en la reducción de los daños para la salud relacionados con las drogodependencias, incluida la información y la prevención.
En particular, la Unión Europea debe adoptar medidas que establezcan los niveles más altos posibles de la calidad y seguridad de los órganos y sustancias de procedencia humana, la sangre y los derivados sanguíneos. No obstante, las medidas de la Unión Europea adoptadas en este ámbito no privarán a ningún Estado miembro de mantener o introducir medidas de protección más estrictas sobre este particular.
Por último, me complace realmente que el Tratado de Amsterdam otorgue al Parlamento Europeo el poder de codecisión, junto con el Consejo Europeo de ministros de Sanidad, sobre todas las nuevas propuestas de legislación europea en el ámbito de la salud pública y la salud humana.
Quisiera felicitar al Sr. Cabrol por su minucioso y excelente informe.