Señor Presidente, deseo dar las gracias a la ponente por su excelente informe y a la Comisaria por su interés y también por su participación en este importante asunto. Quiero agradecer a la ponente que haya sabido captar la importancia de las tecnologías de la información para aligerar la carga ambiental de las acciones de desarrollo, por ejemplo, reduciendo la necesidad de desplazarse o la necesidad de infraestructuras de transportes. Me refiero en particular al apartado 20 en el que se recomienda que la sustitución total o parcial de las inversiones "físicas» por el suministro de servicios de telecomunicaciones adecuados con vistas a minimizar los costes de inversión y los condicionantes sobre el medio ambiente, sean incluidas sistemáticamente como parte del proceso de evaluación de las inversiones financiadas con cargo a los Fondos estructurales, y se convierta en una parte sustancial de los programas nacionales tal y como se presenta en el marco de dichos Fondos.
Quisiera hacer hincapié también en que las tecnologías de la información no deben crear mayores desigualdades regionales ni sociales; deben contribuir a la reducción de las mismas. En consecuencia, los desequilibrios y las desigualdades existentes entre las regiones centrales y periféricas deben verse compensadas haciendo especial hincapié en la creación de autopistas de la información y de servicios para las regiones periféricas. A menos que tomemos medidas en este sentido, existe el peligro de que en las regiones periféricas no se tenga acceso a estas oportunidades y que las diferencias se hagan aún mayores. Por ello necesitamos tomar medidas positivas y constructivas al respecto.
La sociedad de la información debe continuar siendo considerada como un servicio de interés general, y las inversiones en infraestructuras de la información deben ajustarse a los principios de igualdad, continuidad y accesibilidad, de manera que la lógica del mercado no discrimine a las regiones periféricas ni a los grupos sociales vulnerables que necesitan poder acceder a la información.
Si queremos potenciar al máximo los beneficios que la sociedad de la información pondrá al acceso de todos los ciudadanos de la Unión Europea, hay que establecer los costes a un nivel razonable. Recojo el argumento del Sr. Chichester en este sentido, pero debemos garantizar que los precios se fijan a unos niveles razonables. Quisiera pedir en particular, no sólo a la Comisión, sino también al Consejo, que intervengan aquí y garanticen que los responsables de impartir la enseñanza, especialmente en los colegios, tengan acceso gratis. El equipo es una cosa y los programas, otra; pero los proveedores de las telecomunicaciones suelen ser el Estado o algún tipo de monopolio, y pueden perfectamente permitirse proporcionar a los colegios el acceso a bajo coste o incluso gratuito. Sería un logro de una gran importancia para toda la Unión que nuestros ciudadanos jóvenes tengan acceso gratuito a estos servicios durante su formación.