Señor Presidente, deseo expresar mi agradecimiento al ponente por su detallada exposición de la situación a la que nos enfrentamos en la segunda lectura, que no tengo intención de duplicar esta noche.
En cambio, por respeto a las pocas almas diligentes que a estas horas aún permanecen en la tribuna de invitados, quisiera ilustrar, de una manera que es especialmente relevante para los diputados, por qué necesitamos avanzar realmente esta noche y durante las próximas semanas para crear una red europea significativa para la vigilancia y el control de las enfermedades transmisibles.
Hay algo que la mayoría de los diputados hacen con mayor frecuencia que la mayoría de nuestros conciudadanos: viajamos en avión. Cuando dos diputados se juntan no tardan en comenzar a hablar las salas de embarque y de los horarios de las compañías aéreas. No sólo volamos a través de Europa, sino que también viajamos a menudo a la mayoría de los rincones del globo. En dicho globo existen lugares llenos de riesgos, y algunos de los riesgos para el desprevenido o el desprotegido suponen la enfermedad. La enfermedad puede propagarse por aire, líquidos, organismos, mercancías o insectos. Mientras que en algunos Estados miembros de la Unión Europea existen normas sanitarias en los puntos de entrada, otros tienen normas muy diferentes, a pesar del frecuente tránsito transfronterizo. Algunas compañías aéreas adoptan medidas para proteger a los pasajeros -desinfectando la cabina, por ejemplo-, otras no. En algunos Estados se facilita información que puede ser precisa, asequible y en varias lenguas diferentes sobre la base de una amplia serie de datos. En tales circunstancias tiene sentido una cooperación y coordinación estrechas, no sólo para pasajeros y parlamentarios, sino para todos nuestros ciudadanos que necesitan protección de muchas más maneras que el pequeño y simple ejemplo que acabo de exponer.
No obstante, la posición común que ha sido devuelta a este Parlamento ofrece una serie de mínimos denominadores comunes. A pesar de que la aprobación de la red de vigilancia entraña obligaciones para los Estados miembros, el Consejo ha aprobado por unanimidad únicamente un marco general más flexible para el intercambio de información y la coordinación de los esfuerzos. Aún reconociendo las limitaciones del Tratado, existen serias preocupaciones de que esta posición común será del todo insuficiente. Al fin y al cabo, el pobre status quo originado por estas propuestas tras los informes iniciales ha puesto de manifiesto sus carencias. Cuando han transcurrido cinco años, seguimos necesitando avanzar. De aquí la fuerza de las votaciones casi unánimes en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor a favor de las recomendaciones del ponente.
El Sr. Cabrol ha defendido sus propuestas adicionales con su habitual rigor y diligencia. Será muy interesante comprobar si, suponiendo que el Parlamento en su totalidad aprueba la recomendación, como espero que lo haga, en las subsiguientes negociaciones de conciliación será posible conciliar la posición minimalista del Consejo y el enfoque más progresivo y realista de la Comisión -que según me consta atribuye una importancia considerable a estas propuestas, hasta el punto de reservarse su posición, algo inusual- con las propuestas más vanguardistas de este Parlamento.
Es posible que algunas se adelanten demasiado a su tiempo, y puede que las estructuras específicas europeas tengan que esperar a las lecciones de futuros informes que ahora recibiremos a intervalos aún más regulares que los que sugerimos en la primera lectura.
Me alegra que al menos algunas de nuestras sugerencias ya hayan sido incluidas. No obstante, mi Grupo apoyará el argumento a favor de un papel mejor definido para la Unión Europea, que vaya más allá de un par de funcionarios vigilando el avance de las enfermedades dentro de nuestras fronteras o la simple ampliación de las redes de la OMS o de los Estados que pueden o no ser aplicadas eficazmente.
La Comisión desea el poder para ser constructiva, para estudiar y actuar cuando surjan brotes importantes independientemente de donde surgen, y habida cuenta de los compromisos del proyecto de Tratado sobre políticas de salud pública coherentes a nivel europeo, poder adoptar las medidas adecuadas y coherentes allí y cuando éstas sean necesarias. La Comisión necesita asegurarse de que dispondrá de datos precisos, rápidos y comparables, y de que no hay ningún eslabón defectuoso en la cadena.
Por último, espero que toda la Asamblea agradezca al Sr. Cabrol la defensa de su caso. Espero que tanto el Consejo como la Comisión negocien seria y urgentemente sobre la totalidad de las enmiendas que apoya el Parlamento para contribuir a la creación de una red que tenga sentido, que sea práctica y eficaz, no para ampliar la burocracia, sino para ayudar a atajar algunas de las peores enfermedades del mundo.