Señor Presidente, en nombre del Grupo de los Socialistas, deseo apoyar al Sr. Cabrol y expresarle mi agradecimiento por su informe sobre la propuesta de la Comisión.
Esta directiva para controlar las emisiones de COV procedentes de los complejos industriales cuenta con el apoyo de mi Grupo y quisiera agradecer personalmente al ponente la ardua labor que ha llevado a cabo y lo que ha realizado hasta ahora. Resulta cada vez más evidente que las emisiones de COV tienen repercusiones adversas sobre la salud humana y el medio ambiente en general, ya sea por su contribución a la creación de smog fotoquímico, de ozono en las capas bajas de la atmósfera o por el agravamiento de los casos de asma o incluso de cáncer entre nuestra población. Tenemos buenas razones para intentar reducir y controlar, e incluso eliminar, la emisión de estos compuestos por parte de los sectores industriales en los que se utilizan.
Su utilización está muy extendida y son muchas y variadas las actividades en las que dichos compuestos desempeñan una función, por lo que nos hemos propuesto fijar nuevos límites más estrictos para su emisión en toda una serie de grandes complejos industriales. En cuanto a su función más amplia en empresas más pequeñas, esperamos que la Comisión presente lo antes posible una propuesta para garantizar la utilización de las nuevas pinturas con bajo contenido en disolventes, así como la introducción de otras sustancias menos nocivas.
Nos damos perfecta cuenta de las dificultades de algunos sectores industriales para reducir la utilización de los COV o cambiar a alternativas eficaces y, por consiguiente, hemos concedido un plazo generoso para el cumplimiento de la directiva, que consideramos será suficiente para llevar a cabo los cambios necesarios.
Opinamos que la votación de la Comisión de Medio Ambiente refleja plenamente nuestras opiniones y apoyaremos todas las enmiendas aprobadas en comisión, especialmente aquéllas que aclaran las disposiciones de la directiva y reducen el ámbito de aplicación de los planes nacionales, que dan a la propuesta un nivel europeo y un mayor enfoque al mercado único. Por ello no podemos aprobar las enmiendas adicionales al informe, presentadas por algunos colegas en la sesión plenaria.
Para terminar, espero que el Consejo y la Comisión acepten nuestras opiniones, las incluyan en la propuesta y las conviertan en una parte realmente merecedora del esfuerzo de la Unión Europea destinado a proteger el medio ambiente y que sirva de faro brillante a todo el mundo.