Señor Presidente, señora Comisaria, iba a decir que somos una banda bastante selecta de polemistas esta noche, pero por el fondo comienzan a aparecer los colegas; quizá la sociedad de la información funciona realmente.
En primer lugar, quisiera felicitar a la ponente por el gran empuje de su informe a la cohesión y a la sociedad de la información. Nadie duda de la importancia que tienen las tecnologías de la información y la comunicación -la sociedad de la información- para nuestra economía y nuestra forma de vida. Especialmente porque abre toda una serie de posibilidades a las zonas rurales remotas, las islas ultraperiféricas y las regiones más pobres y desfavorecidas con baja densidad de población y una infraestructura de transportes limitada.
En mi circunscripción Devon and East Plymouth, en la que existen ciudades y comunidades agrícolas aisladas, se han puesto en marcha numerosos proyectos de TIC: para la enseñanza a distancia, los intercambios de información con las universidades de otros Estados miembros, la formación y los negocios, como la conexión de vídeo ISDN vía satélite para las subastas de ganado en las que se pueden hacer ofertas a distancia o las operaciones de venta a distancia. En nuestra parte del mundo se está extendiendo rápidamente la utilización de Internet tanto para el estudio recreativo como para los negocios. Todo esto favorece la posibilidad de crear puestos de trabajo y empresas que no necesitan ser subvencionadas, lo que me lleva a afirmar que si tuviera que disentir con alguna parte del informe de la Sra. Sierra González, sería cuando sugiere algún tipo de intervención en el mecanismo de los precios y la comercialización de la sociedad de la información, o cuando pide asignaciones adicionales en el presupuesto europeo por encima de las líneas existentes para los Fondos estructurales y el Fondo de cohesión. La mejor forma para que las TIC se extiendan por Europa es dejar que las fuerzas del mercado y la tecnología sigan su curso. La competencia y los clientes son fuentes poderosas para el crecimiento y la mejora de los servicios. En el presupuesto europeo no hay fondos para pagar todos los artículos de la lista de compras, o debo decir la "lista de deseos», para pagar las propuestas de este informe. Estoy de acuerdo con que se dedique una mayor proporción de los Fondos estructurales a este fin, en vez de a algún otro, pero seamos realistas y no pidamos más fondos cuando no los hay. En cambio, debemos reconocer que las TIC entrañan una gran promesa para las regiones menos favorecidas y que las fuerzas de la competencia y la tecnología harán realidad.