Señor Presidente, quisiera felicitar al Sr. Cox tanto por su informe como por la explicación que ha hecho del mismo en este Hemiciclo. Creo que es un tema sumamente complejo y difícil de explicar. Me interesaría mucho, señor Comisario, oír cuál es su respuesta a las propuestas que ha hecho el Sr. Cox. A mí me parece que tanto la propuesta de la Comisión como la del Consejo presentan algunas desventajas a corto y medio plazo. El Sr. Cox ha explicado muy claramente que la tecnología ha dejado atrás los sistemas del IVA. Ello ha acarreado grandes desventajas para las empresas de telecomunicaciones de la Unión Europea y una distorsión grave y desventajosa de la competencia. Podemos entender bastante bien porqué el Consejo ha establecido las excepciones que ha explicado el Sr. Cox.
Según la propuesta de la Comisión -un cambio en la Sexta Directiva del IVA-, el lugar de imposición se trasladaría del lugar de establecimiento del proveedor, o base de la empresa de telecomunicaciones, al lugar de establecimiento del receptor de los servicios, o base del cliente.
Los problemas que ha señalado el Sr. Cox sobre los lentos y costosos procedimientos de recuperación del IVA, sobre los que yo y muchos otros diputados recibimos numerosas cartas, constituyen claramente un gran obstáculo. Creo que el planteamiento del Sr. Cox es correcto, pero mí me interesaría saber cómo responde el Sr. Comisario a la cuestión de cómo evolucionar hacia un sistema de IVA definitivo y cómo recuperar el IVA sin unos costes y una burocracia innecesarios, a la cuestión de cómo repercute la liberalización de las telecomunicaciones en los ingresos fiscales - porque este es un mercado en rápida expansión y las consecuencias fiscales para Hacienda son bastantes considerables. Quisiera además que el Comisario comentara los efectos de las excepciones del Consejo.
El Sr. Cox ha mencionado posibles conflictos, que creo son más que probables, con las cláusulas del GATT y con el acuerdo específico de la Organización Mundial de Comercio. Aunque, claramente, la propuesta del Consejo puede sostenerse a corto plazo, lo que, en cierto sentido, alivia parte de la presión tanto sobre este Parlamento como sobre la Comisión, el problema, sin embargo, se agudizará en lugar de disminuir. Los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial recibirán con gran interés unas propuestas claras de la Comisión.