Señor Presidente, voy a centrarme en la repercusión de las decisiones sobre deslocalizaciones europeas, en la medida en que influyen en los países en desarrollo.
Tal como dice acertadamente el informe, las inversiones europeas han influido mucho en los países en rápido desarrollo de América Latina y Asia. Pero la rápida afluencia de capital internacional a estos dos continentes ha sido una fuente importante de inestabilidad, mientras que las ideas de fiscalizar dichos movimientos de capital siguen sobre la mesa. Mientras tanto, en los países africanos más pobres no se están produciendo inversiones y las multinacionales han sacado da África 380 millones más de libras esterlinas en los últimos 20 años de lo que han invertido en ella.
En general, todos sabemos que la inversión extranjera directa, tanto en magnitud como en potencial, podría tener una repercusión positiva mucho mayor en el mundo que la ayuda al desarrollo. Y sin embargo, hoy en día, los procesos de mundialización agravan con demasiada frecuencia la desigualdad social.
Ese es el motivo, como dice con razón el ponente, de que debamos apoyar el movimiento en favor de la ética comercial. Pero al suscribir estos principios, no debemos tener miedo de nombrar a aquellos que no han avalado unas normas justas. Como los indígenas que forzaron a British gas de detener las prospecciones petrolíferas en la selva ecuatoriana, o los trabajadores bananeros costarricenses que llevaron a Shell a los tribunales por la esterilidad causada por el uso de pesticidas no seguros. O quizá el ejemplo más notorio de boicoteo de los consumidores a escala mundial sea contra Nestlé por su comercialización irresponsable de sustitutos de la leche materna.
El ponente pide acertadamente un código de conducta europeo para las multinacionales que se desarrolle conjuntamente con las instituciones internacionales. Estoy orgulloso de que el Libro Blanco de desarrollo internacional del nuevo gobierno de mi propio Estado miembro, el Reino Unido, se haya hecho eco de estas peticiones. Pero esta noche debemos pedir que el Parlamento estudie este tema con mucho más detenimiento y, en particular, que lo estudie haciendo mucho más hincapié en las repercusiones y en la colaboración con los pueblos del mundo en desarrollo.