Señor Presidente, quisiera empezar elogiando el trabajo realizado por el Sr. Sainjon en este informe. En prime lugar, engloba de manera muy completa el tema básico y las cuestiones que se plantearon en la audiencia pública organizada por la Comisión REX el año pasado. También es un reflejo bastante fiel del abanico de opiniones en la Comisión REX.
Por mi parte, yo sólo querría hacer hincapié y abundar en algunos de los aspectos significativos apuntados por el ponente. Acojo con agrado el llamamiento a favor de un código de conducta aplicable a las multinacionales europeas, que deberá elaborar la Comisión. Debemos asegurarnos de que sea aplicable asimismo a las empresas filiales y subcontratistas. Para que sea realmente eficaz, los sindicatos deben intervenir en controlar su eficacia. He de confesar que no soy del todo partidario de los códigos voluntarios. Dudo mucho de que puedan ser eficaces y espero que las empresas interesadas tomen nota de ello.
Aparte, quiero insistir en la petición del ponente de que se incluyan clausulas sociales y medioambientales, acuerdos internacionales y normas de la OMC. En la Comisión REX llevamos mucho tiempo apoyándolo. Puesto que estamos en una fase de lento crecimiento y de aumento del empleo en Europa, es esencial que abordemos todos los aspectos relativos a las inversiones directas extranjeras y a las deslocalizaciones. El Sr. Sainjon plantea algunas interesantes preguntas sobre las posibles consecuencias que puede producir la introducción de una moneda única; estoy deseando escuchar qué respuesta da a esto la Comisión.
Hay, sin embargo, otro tema de vital importancia que creo debiera ser abordado en relación con las deslocalizaciones, y es el tema de la transparencia. Yo digo que las grandes empresas que hacen presión ante la Comisión, que esperan una legislación benigna o incluso una desregulación, o que se benefician de los programas de formación, tienen el deber y la obligación de comunicar sincera y abiertamente sus planes de inversiones a largo plazo en deslocalizaciones. Creo que no es mucho pedir que nos informen con suficiente antelación no sólo de dónde van a ser sus inversiones extranjeras previstas, sino también de a qué mercado pretenden abastecer y qué repercusiones probables van a tener sobre el empleo o el desempleo en la Unión Europea.
Espero que cuando la Comisión mantenga conversaciones con las empresas multinacionales, como sabemos que mantiene, les plantee estos puntos porque, en ausencia de dicha información, cualquier plan para atacar sistemáticamente el desempleo queda reducido a un mero ejercicio de ir apagando fuegos. Tan pronto se sofoca uno, surge otro al lado.
Por último, unas palabras acerca del acuerdo multilateral sobre inversiones que se ha propuesto. Si se considera que el acuerdo propuesto restringe la legislación social o medioambiental o que obstaculiza el progreso socioeconómico de los países en desarrollo, entonces recibirá una oposición feroz y rigurosa y yo aconsejaría a la Comisión que tomara buena nota de la creciente preocupación en torno al AMI.