Señor Presidente, la cruel matanza de 45 personas en Actual, en el Estado mexicano de Chiapas, horrorizó a las personas que se ocupan de los derechos humanos en todo el mundo. Esta resolución refleja una indignación muy amplia. La pronta condena de la matanza por parte del Presidente mexicano y las medidas adoptadas para identificar a los responsables y llevarlos ante la justicia, como se declara en la resolución, es digna de beneplácito. Pero las autoridades mexicanas deben reconocer que cualquier fallo en el sistema que permitiera a los culpables evadir el juicio dañaría gravemente su reputación.
En el pasado los mexicanos han sufrido gravísimas violaciones de sus derechos humanos sin que se descubriera a los culpables ni se los castigara. Pero en esta ocasión reviste importancia decisiva que no se permita a quienes cometieron un crimen tan atroz evitar las consecuencias de sus actos. Además, el Gobierno de México debe reiterar su compromiso declarado con una resolución pacífica de los conflictos con el EZLN. Debemos instar enérgicamente a los dos bandos a renovar sus gestiones para velar por que se alcancen plenamente los objetivos de los acuerdos de San Andrés, sin que haya más heridos ni pérdidas de vidas, y, para ese fin, sean acogidos con voluntad de obtener éxito, pase lo que pase.
Si los terribles acontecimientos del 22 de diciembre animan a quienes ocupan cargos de responsabilidad a adoptar las medidas necesarias no sólo para resolver el conflicto, sino también para abordar los problemas de la pobreza, la privación y la discriminación subyacentes a la rebelión zapatista, las víctimas de Actual no habrán muerto en vano. En este momento no creo que debamos obstaculizar el acuerdo UE-México de diciembre de 1997, que comprende la cuestión de los derechos humanos, ya que el Gobierno mexicano está adoptando medidas sobre las cuestiones relativas a esa matanza. Sin embargo, si las violaciones de los derechos humanos aumentasen o no se las abordara, no sería posible oponerse a una actitud mucho más dura en el futuro.