Señor Presidente, mis observaciones irán dirigidas en gran medida a la Comisión. Esta cuestión -la del acuerdo sobre el tránsito con Suiza- ha entrañado una larga serie de negociaciones. Se parece bastante a la subida de una escalera: parece que hemos subido uno o dos peldaños y después sucede algo y hemos resbalado uno o dos peldaños y acabamos donde habíamos comenzado.
En este momento, el problema parece centrarse en torno al nivel de recargo fiscal que se impondrá a los vehículos de transportes pesados que atraviesen el territorio suizo. Debemos reconocer que la inexistencia de ese acuerdo plantea otros problemas. La congestión en Austria e Italia por la ruta del Brenner es ya tan grave, que se está destrozando totalmente el medio ambiente y quienes evitan pasar por Suiza afrontan grandes retenciones. Pero también hay congestión en la vertiente francesa de los Alpes. Los Estados miembros de la UE afrontan problemas, porque no hemos llegado a un acuerdo con los suizos.
También deberemos reconocer la necesidad de proteger el medio ambiente alpino, incluidas las zonas alpinas de Suiza. En las últimas semanas el Gobierno suizo ha dado algunas muestras de flexibilidad en las negociaciones. Eso es digno de beneplácito. Sin embargo, necesitamos un acuerdo urgentemente -no a cualquier precio, conviene declararlo- que reconozca las necesidades y aspiraciones de la Unión Europea y de Suiza.
Agradezco las gestiones llevadas a cabo en el pasado por el Comisario Kinnock y las recientes Presidencias de los Países Bajos y Luxemburgo. El hecho de que la Presidencia del Reino Unido se haya hecho cargo de esa cuestión del acuerdo revela lo importante que es.
Necesitamos efectivamente un acuerdo. Podemos lanzarnos todos a las barricadas y defender las posiciones en las que nos hayamos atrincherado. Los suizos pueden ocultarse tras los Alpes. La Unión Europea puede ocultarse tras su necesidad de ese tránsito. Pero, si lo hacemos, el peligro es que no lleguemos a un acuerdo y quienes sufrirán las consecuencias serán los ciudadanos de Austria, en el Brenner, de Francia y de Italia.
Así, pues, pido que intensifiquemos nuestras gestiones para intentar lograr que se firme y se selle ese acuerdo con Suiza.