Gracias, señor Presidente. El Grupo Socialista acoge con el mayor beneplácito la iniciativa adoptada por la Presidencia británica para intentar establecer un código de conducta sobre las exportaciones de armas. Creemos que es esencial para el futuro, porque, naturalmente, no se puede tener una política exterior y de seguridad común dedicada a abordar las crisis y prevenir los conflictos, mientras las grandes empresas arman a los propios países responsables de la inestabilidad.
También es esencial para la propia industria de defensa, porque la falta de un código de conducta está frenando la consolidación que la industria necesita y que la hará menos dependiente de las exportaciones, como señalé en mi informe a este Parlamento hace unos meses.
En este debate no debemos permitir que lo mejor sea enemigo de lo bueno. Debemos centrarnos en dos principios esenciales. En primer lugar, necesitamos principios claros y adoptados de común acuerdo que rijan el comercio. Eso significaría distinguir entre la venta de armas a los países que las utilizarían para violar los derechos humanos y la venta de armas a los países que, aunque cuenten con una ejecutoria dudosa, tengan una preocupación legítima por su seguridad exterior. Por desgracia, las resoluciones que tenemos ante nosotros no hacen una suficiente distinción entre esas dos cuestiones.
La segunda cuestión que debemos abordar es la de que no debe haber competencia desleal. Una vez que un país decida a partir de esos principios no exportar armas, no se debe permitir a ningún otro país llevar a cabo esa venta y socavar el principio al respecto.
También debemos reconocer otras tres cuestiones esenciales para el funcionamiento eficaz de un código de conducta. En primer lugar, tiene que haber la máxima transparencia, es decir, que el Consejo tiene que informar sobre lo que esté haciendo y permitir al Parlamento Europeo hacer observaciones al respecto. En segundo lugar, necesitamos una nueva iniciativa, en particular a la luz de la cooperación policial intensificada en el Tratado de Amsterdam, para poner fin a la venta ilegal de armas. En tercer lugar, debemos intensificar nuestras gestiones para hacer que éste sea un código internacional de conducta, no un simple código europeo de conducta.