Señor Presidente, la Sra. Sierra González ha abordado diversas cuestiones complejas en su informe. Sin embargo, creo que nuestra misión al hacer observaciones sobre el Libro Verde de la Comisión, es la de formular preguntas y señalar orientaciones más que abordarlo como si fuera un instrumento legislativo.
Los problemas que aborda presentan un macroaspecto y un microaspecto. El microaspecto abarca las normas mínimas para el ejercicio de las funciones de auditor. Creo que los informes financieros de cualquier empresa, incluidas las sociedades fiduciarias y las instituciones benéficas, deben estar sujetos a normas similares en toda la Comunidad y que debe haber un reconocimiento mutuo de los títulos de quienes estén autorizados para firmar informes de auditorías.
Creo que la Comisión no ha tenido mucho éxito a la hora de intentar lograr la aplicación de todas las directivas que ya figuran en las recopilaciones legislativas. Dos colegas han mencionado el artículo 51 de la Cuarta Directiva y creo que la aplicación de la Octava Directiva en todos los Estados miembros requiere también una mayor labor de la Comisión. Naturalmente, sería útil que todos los Estados miembros tuvieran las mismas obligaciones legales respecto de los informes financieros, pero aún no es así.
Desde el punto de vista del macroaspecto, hay que reconocer que la economía se ha mundializado durante el período en el que hemos estado intentado lograr normas uniformes sobre las auditorías. Las empresas multinacionales, las empresas internacionales y algún día -esperémoslo- las empresas europeas habrán de cumplir normas uniformes en materia de auditoría para poder funcionar. Naturalmente, las propias profesiones han avanzado con los tiempos y varias empresas auditoras han mundializado sus actividades. Personalmente, siento preocupación por la concentración de esas empresas en unas pocas manos. Estoy convencido de que debería haber al menos cinco grupos multinacionales de auditoría en el mundo. Resulta más necesario, ahora que esas empresas ofrecen asesoramiento. Los accionistas deben saber que el asesoramiento prestado a sus empresas es de verdad independiente. La teoría de las murallas chinas no basta. Naturalmente, sé que la Comisaria Gradin me dirá que los reglamentos relativos a esos problemas no forman parte de esta operación, pero creo que esos problemas se nos van a echar encima y se deben ventilar y entender.
El párrafo 7 ha causado algunos problemas y la redacción de la enmienda nº 1 de la Sra. Palacio no expone, en realidad, claramente lo que se propone, pero la explicación que ha dado esta mañana en el debate ha revelado claramente que podemos apoyar la enmienda. Este Grupo apoya el informe de la Sra. González.