Señor Presidente, éste es un informe importante sobre el Libro Verde de la Comisión relativo a la auditoría legal y deseo agradecer a la Sra. Sierra González la completitud y la meticulosidad de su informe.
Se trata de un tema importante: garantiza la solvencia y la probidad financiera de las empresas y resulta particularmente importante en vista de la responsabilidad limitada de las empresas. El hecho de que se pueda confiar en las cuentas de éstas ha de redundar en beneficio de los consumidores, de los inversores y de las propias empresas.
El informe versa sobre cinco temas principales, a mi juicio: el papel del propio auditor, la responsabilidad de los auditores, las aptitudes de los auditores y la reglamentación profesional, la movilidad de los auditores en la Unión Europea y la necesidad de normas universales para la auditoría legal.
Convengo en particular con las recomendaciones de la ponente que figuran en el párrafo 11 de que los auditores tengan un nivel mínimo de seguro obligatorio y estén obligados a incorporarse a un fondo de garantías. Mi Grupo apoyará el informe y, en particular, las enmiendas de la Sra. Palacio Vallelersundi, que contribuyen a la claridad y la certidumbre del párrafo 7.
Deseo poner de relieve una preocupación particular: se cree que el artículo 51 de la Cuarta Directiva relativa a las cuentas anuales no se ha aplicado adecuadamente en la legislación italiana. Se calcula que 100.000 empresas no se someten a una auditoría legal en Italia, lo que hace peligrar la confianza que pueden inspirar las cuentas de dichas empresas. Sería útil que la Comisión abordara esa cuestión y, según tengo entendido, la Comisión ya ha enviado a Italia un dictamen motivado respecto de la Octava Directiva sobre el derecho de sociedades en relación con las aptitudes profesionales de los auditores.
En conclusión, puede parecer un tema árido, pero, en realidad, reviste gran importancia para el funcionamiento idóneo de la economía de la Unión Europea; es un criterio para apreciar la protección de los consumidores y los inversores y merece apoyo por esas razones precisamente.