Señor Presidente, éste es un informe muy amplio y hay muchos elementos en él con los que podemos estar de acuerdo, entre ellos la necesidad de una evaluación comparativa entre los proyectos de desarrollo de la UE y los de los Estados miembros por separado, nuestra petición de antiguo de que se incluya el FED en el presupuesto general y la necesidad de hacer públicos los numerosos logros de los programas europeos de ayuda.
Una omisión, a la que se ha referido el Sr. Vecchi, es el funcionamiento oneroso, despilfarrador, hermético y lentísimo de los procedimientos de comitología, que en lugar de aumentar la calidad de nuestra ayuda, la reducen sin lugar a dudas.
Sin embargo, permítaseme centrarme en dos aspectos del informe. Primero, hemos de entender las incoherencias de los programas europeos de desarrollo por la distribución geográfica de los cometidos dentro de la Comisión. Ya se trate de un proyecto en el Cuerno de África, las montañas del Nepal o la selva brasileña, toda nuestra ayuda debe observar un criterio común coherente con las normas reconocidas en materia de derechos humanos. Entre esos principios figuran la debida diligencia, la no discriminación, la conveniencia, la participación y la rendición de cuentas. Cuando se producen fallos, es necesario corregirlos. Pido al Comisario que considere hasta qué punto los acuerdos existentes le permiten confiar en que se cumplan dichas normas en todos los casos.
Segundo, estoy de acuerdo con muchos colegas que han señalado el problema crónico de la escasez de personal de la Comisión. En vista de ello, su personal se dedica a las extrañamente llamadas operaciones de «relleno», centradas en grandes proyectos para alcanzar las metas presupuestarias y prestando demasiado poca atención a la calidad. El año pasado una tercera parte de los puestos superiores de gestión de la DG IB, encargados de Asia y América Latina, permanecían vacantes; el 40 % del personal de la DG I, la IA y la IB tiene contrato temporal, mientras que gran número de tareas básicas corren a cargo de consultores externos.
Gran Bretaña y Alemania emplean más del doble de personal, libra por libra, marco por marco, para gestionar sus programas de ayuda. Mientras los Estados miembros no acuerden conjuntamente una solución para el problema de la dotación de personal en la Comisión, las resoluciones en pro de la calidad de la ayuda contribuirán a ella tan poco como el papel en el que están impresas.