Señor Presidente, éste es un informe extraordinariamente oportuno, cuando avanzamos hacia el año 2000. Se está creando una nueva organización para administrar la ayuda a los países en desarrollo ACP. Debo felicitar al Sr. Goerens por la perspicacia que ha demostrado sobre cómo mejorar la eficacia de la ayuda de la Comunidad a las naciones en desarrollo. Digo «oportuno», porque, si miramos atrás y vemos que desde 1975 se ha gastado en ayuda entre 40.000 y 50.000 millones de ecus y, sin embargo, muchos países candidatos están peor hoy que al iniciarse la aplicación del Convenio de Lomé, algo debe de fallar en el sistema.
Hay muchas razones para ello: inestabilidad de los gobiernos, corrupción y, en muchos casos, países que soportan una carga de la deuda de la que, sencillamente, nunca se recuperarán.
Así, pues, en un momento en que muchas naciones están reduciendo la ayuda bilateral y en que se limita la financiación de la UE, resulta decisivo que se haga un uso mejor de los fondos disponibles. Existe una necesidad real -creo yo- de un planteamiento regional para conseguir una mejor integración de los proyectos a fin de velar por que la ayuda no se estire tanto, que resulte ineficaz.
Existen muchas formas de utilizar mejor los fondos existentes. Tiene que haber una relajación de las normas para permitir a los delegados de la UE en el terreno tener más capacidad para adoptar decisiones. Los delegados conocen los problemas y las soluciones en el nivel local sin necesidad de consultar constantemente a Bruselas. Los delegados podrían organizar una coordinación mucho mejor de la ayuda bilateral y de la ayuda comunitaria para evitar la duplicación. Con ello mejorarían los efectos -el poder adquisitivo- y se podrían hacer estudios de viabilidad adecuados y detallados y estudios de las repercusiones medioambientales para supervisar la situación más estrechamente. Hay muchos casos en que no se ha hecho un estudio de las repercusiones medioambientales, con los consiguientes daños a la ecología de la zona.
El informe pide también que se aplique el principio de condicionalidad. La democracia, el respeto de los derechos humanos y unas normas mínimas de eficiencia y transparencia en la gestión financiera deben ser una condición previa para la concesión de ayuda financiera. Las naciones dependientes deben resolver sus problemas financieros mediante el comercio. Sólo si los gobiernos son estables y buenos gestores contribuirán los inversores exteriores a crear el medio propicio para el desarrollo industrial.
Lo lógico es que África sea el siguiente continente para esa clase de desarrollo. Muchas naciones en desarrollo no tienen la capacidad en los niveles locales para aplicar importantes programas de desarrollo. Veo una auténtica oportunidad para trasladar a personal desde Europa a fin de que contribuya a esa labor. Éste es un informe muy equilibrado y presenta muchas propuestas concretas y espero que la Comisión no se limite a examinarlo, sino que lo ponga en práctica. Mi Grupo apoya plenamente este informe.