Señor Presidente, voy a referirme sólo al informe Fabra Vallés, como miembro que soy de la Comisión de Control Presupuestario. En primer lugar, quisiera recordar al Parlamento que este informe versa sobre la necesidad de velar por que se gasten de la mejor forma posible los fondos de la Unión Europea. La Comisión de Control Presupuestario no pretende en absoluto usurpar el papel de la Comisión de Desarrollo y Cooperación. Al fin y al cabo, el informe es la respuesta de la Comisión de Control Presupuestario al informe especial del Tribunal de Cuentas.
Algunos dirán que se trata simplemente de que la comisión se pone de parte del Tribunal de Cuentas y contra la Comisión. No es así. Es un intento serio de infundir cierto sentido común a un sistema muy complicado. El sistema tiene muchos aspectos válidos que debemos elogiar y así lo hacemos en la explicación de motivos. Pero, a juicio de nuestra comisión, aún tiene fallos. El informe Fabra Vallés es un intento de conjuntar mejor los conocimientos especializados, la experiencia y los procedimiento óptimos no sólo de la Unión Europea, sino también de los Estados miembros para substituir los actuales dieciséis sistemas diferentes y descoordinados. No olvidemos que estamos hablando de ayuda humanitaria, no de la ayuda total para el desarrollo.
Cuando hablamos de ayuda humanitaria, recuerdo cuando estuve en Addis Abeba antes de la caída del régimen de Megistu. Era una época en que Etiopía era el centro de la atención mundial por diversas razones. Un funcionario superior etíope me dijo: »Lo malo de ustedes, los europeos, es que sus intereses creados parecen ser su prioridad. No nos consultan lo que queremos en realidad. Procuran que las que quieren darnos sean las cosas que necesitamos». Y me puso un ejemplo. «Cuando necesitábamos medios de transporte para trasladar alimentos y agua, los Estados miembros de la Unión fueron muy buenos con nosotros. Los alemanes nos dieron camiones Mercedes Benz. Los franceses nos dieron camiones Renault. Los italianos nos dieron camiones Fiat. Y los británicos nos dieron camiones Leyland. Lo que no nos dieron fue formación para nuestros mecánicos y piezas de recambio. Teníamos una flota de camiones, todos ellos diferentes, y muchos de ellos nos resultaban inutilizables». También dijo: »El día en que Bob Geldorf acudió a Addis Abeba en un camión que encabezaba su convoy con ayuda alimentaria, se me cayó el alma a los pies. Miré el camión en el que iba sentado y pensé: 'Ése es otro que no teníamos'». Esa anécdota verdadera dice mucho sobre la falta de coordinación y cooperación entre los Estados miembros y la Unión. Eso es lo que el informe Fabra Vallés reconoce.
Resulta comprensible por qué hacen eso los Estados miembros. Tienen efectivamente intereses creados. Pero, a fin de cuentas, ése no es el mejor método para la ayuda humanitaria. Sé que va a ser necesario un inmenso esfuerzo para lograr cambios, pero eso es lo que pretende el informe. No es un ataque contra la Comisión en sí: eso debe quedar claro. Más que nada, es un intento de hacer comprender a los Estados miembros que la subsidiariedad no siempre consiste en descender de nivel, sino en hacer las cosas en el nivel idóneo. En el caso de la ayuda humanitaria, la subsidiariedad puede significar perfectamente subir de nivel y hacer la coordinación en el nivel comunitario en lugar de que los Estados miembros intenten hacerlo por delegación.
Lo que me preocupa es que, cuando hayamos votado sobre este informe, se quede en un estante muerto de risa. Por eso, pido a la Comisión que ponga en práctica este informe, en particular los párrafos 4 y 7, en los que pedimos medidas concretas de la Comisión. Quiere decir que es necesaria una declaración política para adoptar medidas reales, no simplemente presentar un reglamento, sino empezar a hacer algo. Si podemos lograr una organización correcta entre los Estados miembros y la Comisión, imagínense Sus Señorías lo que podríamos hacer con todo ese dinero. Se gastaría muchísimo mejor.