Señora Presidenta, quisiera decir, antes que nada, lo mucho que agradezco las iniciativas adoptadas por otros diputados que se han unido a nosotros en plantear este tema, que claramente reviste una gran importancia. Además, la oportunidad del momento es considerable, ya que afrontamos una revisión de la idea de la financiación estructural y regional en conjunto.
Uno de los problemas con el que nos encontramos es de la definición. Permítanme tan solo leer la pregunta que presenté, junto con la Sra. Ewing: "¿Qué es exactamente una montaña?». Esto parece algo a lo que un geólogo podría responder fácilmente, pero las características económicas de la montaña dependen de la latitud tanto como de la altitud. El criterio fundamental, afirmaría yo, es el límite de la vegetación arbórea. Los árboles indican a qué altura pueden crecer las cosas en la montaña. Insto a la Comisión a que tenga esto presente cuando estudie la propuesta.
El segundo problema de definición se refiere a los datos concernientes a las áreas montañosas. Es muy fácil, desde luego, con la poca densidad de población de las áreas montañosas, que la situación de desventaja que sufren sus habitantes se pierda dentro de una zona de definición mucho mayor. Sé que la Comisión se está esforzando enormemente por resolver el problema de la delimitación de zonas. Yo me pronunciaría en contra de que la desventaja de esas zonas se pierda dentro de una mucho mayor sólo por conveniencia administrativa. Ésta es una batalla que tendremos que librar, y muy duramente, en toda Europa.
Espero que la Comisión sea capaz de considerar pragmáticamente la cuestión en su totalidad y que comience a tener en cuenta la cuestión climática, y no sólo algunos de los indicadores macroeconómicos. Algunos podrán pensar que es una difícil tarea, pero hay un precedente alentador, y es lo que sucedió en las negociaciones de adhesión con Suecia y Finlandia cuando los suecos y finlandeses defendieron, con mucha razón, que había que reconocer el Objetivo 6, como ahora lo llamamos, es decir, que las desventajas climáticas del norte de esos países tenía que ser objeto de un objetivo específico. Esto está abocado a repetirse en el Objetivo 1.
Esto está bien dentro de sus límites. Pero "dentro de sus límites» no es suficiente. Tenemos que abogar por que el mismo principio sea aplicado en toda Europa para que los que tienen que hacer frente a un clima muy frío en algunas épocas del año o, si me apuran, de forma permanente tengan derecho al mismo tipo de trato. Ciertamente esto sería de aplicación a las tierras altas de Escocia. La gente va allí a entrenarse para atacar las cumbres del Himalaya y por lo tanto, por definición, las montañas se consideran bastante frías y retadoras. También es aplicable a otras partes, que han mencionado los colegas, de Francia, Italia y el Tirol meridional. Todo ello significa que tenemos que dar un nuevo enfoque al tema de corregir las desventajas, que claramente es el núcleo mismo de toda la idea de la política regional y estructural.
Recomiendo a la Asamblea que tome estas iniciativas. Espero que la Comisión las haga suyas y responda positivamente.