Señora Presidenta, en nombre del Grupo Socialista, deseo hacer una declaración política muy clara en el sentido de que, en nuestra opinión, es completamente incompatible que un miembro de la Comisión desempeñe un cargo en un partido político, independientemente de la parte del espectro político de que proceda el Comisario en cuestión. Esa es nuestra posición. El Sr. Santer ha dicho en su declaración que los Comisarios tienen una función política; estamos de acuerdo con él. No negamos y comprendemos perfectamente que la Comisión tenga un papel eminentemente político. No obstante, consideramos que su participación personal en las campañas políticas del partido como candidato es absolutamente incompatible con la imparcialidad que esperamos de los Comisarios en el desempeño de sus funciones. Desde que solicitamos esta declaración, el asunto concreto que nos preocupaba a todos los que integramos esta Asamblea ha quedado resuelto. Acogemos con satisfacción el hecho de que el Comisario de Silguy haya retirado su posible candidatura de las elecciones regionales francesas. Consideramos que es una decisión acertada y esperamos que dicha decisión permita a la Comisión resolver, de una vez por todas, este tema tan importante y tan delicado. En este contexto, acojo con gran satisfacción la declaración de hoy del Presidente Santer en nombre de la Comisión. El hecho de que un Comisario haya considerado la posibilidad de presentarse a unas elecciones de esta manera demuestra, como mínimo, una cierta ambigüedad del concepto de independencia que todos esperamos de la Comisión. Espero, señor Presidente Santer, que este incidente le sirva para lograr el consenso en el seno del Colegio de Comisarios. Deseamos el establecimiento de un código de conducta, junto con sus líneas de interpretación. Ciertamente, la interpretación que usted ha manifestado aquí hoy es completamente acorde con lo que piensa la gran mayoría de esta Asamblea. Debo decir que en este Parlamento hemos aprendido una importante lección, que quizá nos hubiera sido de gran utilidad cuando celebramos la audiencia pública con vistas a la ratificación de esta Comisión por parte del Parlamento. Ciertamente hemos aprendido lecciones importantes que nos servirán para la audiencia pública previa a la ratificación de la siguiente Comisión. Todos nosotros formularemos preguntas muy importantes a todos los Comisarios que comparezcan ante el Parlamento para su ratificación en la próxima ocasión. Debemos tener la certeza absoluta de que los Comisarios se comprometen a garantizar la independencia e imparcialidad en el desempeño de sus actividades en nombre de los ciudadanos europeos. En vista de la retirada del Sr. de Silguy como posible candidato en las elecciones regionales francesas y la declaración de esta tarde del Sr. Santer, mi Grupo considera importante afirmar abiertamente que hemos retirado la propuesta de resolución que habíamos presentado y hemos notificado nuestra intención de no apoyar ninguna resolución que pudiera presentarse a la Asamblea mañana. Valoramos enormemente su declaración, señor Santer, y esperamos que exista total acuerdo del Colegio de Comisarios con la interpretación que usted ha expuesto hoy aquí.