Señora Presidenta, este debate crea un importante precedente constitucional. Como ha recordado el Presidente Santer, los Comisarios Europeos desempeñan una función política y no son tecnócratas, pues, políticamente, son responsables ante nuestro Parlamento elegido por sufragio directo. Por este motivo, también es importante que se nombre cada vez a más políticos en detrimento de los tecnócratas. Esta Comisión sólo tiene dos Comisarios que nunca han ocupado un cargo político; precisamente, uno de ellos era el Sr. de Silguy. El artículo 157 del Tratado dice -como todos reconocemos ahora- que la independencia debe ser absoluta y que los Comisarios no aceptarán instrucciones, ni ningún Estado miembro o incluso Jefe de Estado de un Estado miembro podrá dar instrucciones a este organismo. Todo esto es muy importante, porque mientras dura su mandato, es la única garantía de su independencia. Para mi Grupo, el texto del Tratado es lo suficientemente claro. Una función política que se ejerce en interés general es incompatible con el desempeño de un cargo político, ya sea éste a nivel nacional, regional o local, y me complace que el Presidente así lo haya confirmado en términos tan claros. La única pregunta que cabe hacerse es si la Comisión no podía haberlo hecho antes. Es evidente que este Parlamento y la presión que ha ejercido han sido la razón principal de que el Comisario de Silguy se haya sentido obligado a retirarse y no haya seguido por ese camino, pero no porque se haya debatido en el seno de la Comisión. Pero dejemos eso de lado. Ahora me gustaría mirar al futuro y, como ha dicho el Presidente Santer, es importante también que las futuras Comisiones adopten esta actitud. En realidad, la Sra. Cresson aceptó este principio con un cierto retraso, algo que cabe lamentar. Pero ahora lo más importante es que en esta Asamblea establezcamos esta norma como un principio firme de cara al futuro con el acuerdo del Presidente de la Comisión.
Señor Santer, ¿podría, tal vez, con vistas a la investidura de la nueva Comisión, redactar un código de conducta, como se ha sugerido, para que en el futuro no prevalezca ninguna duda acerca de la composición de este organismo? De este modo habría claridad, lo que, a su vez, fortalecería a la Comisión. Una última observación: sería bueno que, en algún momento, el Parlamento analizara su propia situación. También debemos analizar los diferentes aspectos de los mandatos dobles en este Parlamento de cara al futuro. A medida que la Unión Europea va adquiriendo fuerza, a medida que el carácter representativo de la Comunidad va adquiriendo fuerza, no sólo la Comisión, sino también el Parlamento, en determinados aspectos, debe esclarecer su posición de cara al futuro. No debemos, por tanto, ser demasiado hipócritas sobre el pasado de esta Comisión, y espero que el presente debate nos haya servido también a nosotros de precedente importante.