Señor Presidente, en primer lugar, deseo felicitar al ponente, Mohamed Ali, por su informe. En segundo lugar, felicito a la Comisión por el Año Europeo contra el Racismo que, en nuestra opinión, ha sido un gran éxito. Desde Madrid hasta Manchester y desde Barcelona hasta Berlín, se han celebrado miles de acontecimientos diferentes, unos financiados por la Comisión, otros, por los Estados miembros, y otros, por nadie en particular. Algunas personas sintieron tantas ganas de participar, que encontraron los fondos necesarios y organizaron eventos por sus propios medios. También quiero expresar mi agradecimiento, en particular al Comisario Flynn, por su dedicación y compromiso de hacer avanzar este asunto hasta un lugar destacado de la agenda. La promesa, que hizo primero en Marsella y que hoy ha vuelto a reiterar, de introducir una legislación antidiscriminatoria antes de finales de 1999 merece ser acogida con gran satisfacción. En tercer lugar, felicito al Consejo por haber aprobado en Amsterdam las enmiendas que dejan fuera de toda duda el papel de la Comunidad Europea en la lucha contra el racismo. También felicito al Consejo por el acuerdo relativo a la creación del Observatorio europeo que, como afirma el Comisario Flynn, quedó establecido hace ocho días en Viena y estará funcionando en agosto del presente año. Celebro el nombramiento del Jean Kahn como presidente del consejo de administración, por la labor que desempeñó en la Comisión Consultiva sobre el Racismo y la Xenofobia. Espero que el Parlamento Europeo transmita al Sr. Kahn sus mejores deseos para una pronta recuperación del ataque que ha sufrido. En el Grupo Socialista hemos demostrado un firme compromiso de apoyo al Año contra el Racismo. De hecho, seguimos apoyándolo -en nuestro caso se trata de una especie de "Año y pico» contra el Racismo. El viernes celebraremos la Europe Football and Racism Conference [conferencia sobre el fútbol europeo y el racismo] en Old Trafford de Manchester, que ha sido patrocinada, entre otros, por el equipo de fútbol. El Grupo Socialista celebrará los próximos días 2 y 3 de marzo aquí en Bruselas una conferencia de clausura. O sea, que nuestro Año contra el Racismo continúa. Apoyaremos el informe Mohamed Ali. Apoyamos la idea de que debe existir un código de conducta, y creemos que los partidos democráticos de este Parlamento deben suscribirlo. Pedimos que la Comisión, citando las palabras del Comisario: "considere el Año contra el Racismo como un fundamento y no como un monumento». Por ello, acogemos con satisfacción las líneas presupuestarias de este año para la lucha contra el racismo y el plan de acción propuesto. Y lo que es más importante, consideramos necesario evitar que se cree un vacío entre la labor ya realizada y aquélla que vendrá a continuación. Como dice la Sra. Quin, no debe perderse el impulso, sobre todo cuando el problema continúa agravándose con el Front National en su feudo del Sur de Francia, donde están saqueando bibliotecas, atacando a las minorías y practicando la eugenesia de talonario en estos mismos momentos. Sabemos que la ratificación del Tratado de Amsterdam llevará algún tiempo. No obstante, mientras tanto, esperamos que la Comisión se prepare para emprender acciones con rapidez y urgencia. Lo que hoy se ha indicado nos lleva a creer que así se hará. La Presidencia del Consejo puede hacer un buen servicio a la sociedad europea alentando y ayudando a la Comisión en esta tarea. A todos ellos mi agradecimiento por lo que hemos recibido, pero, parafraseando a Oliver Twist , debo decir que queremos más.