Señor Presidente, quisiera unir mi enhorabuena a las alabanzas que han sido dirigidas al ponente por su sabiduría y, deseo manifestar mi apoyo, en particular, a su enmienda 5, que ha sido presentada por el Sr. Rothley en nombre del Grupo Socialista. Dicha enmienda da de lleno al importantísimo problema de esta propuesta. Casualmente, esta propuesta constituye una parte muy importante del programa del mercado único. Es relativa a los peligros que podrían producirse si, por ejemplo, un banco se declarara en quiebra al comienzo de una transacción de pago y la notificación de dicha quiebra no se transmitiera al resto de Europa hasta que fuera demasiado tarde. La enmienda 5 prevé las dificultades que podrían surgir en una situación semejante, aunque como han señalado otros oradores, desplaza la carga de la prueba. Sólo deseo añadir aquí, entre paréntesis, que el proyecto de directiva original quizá no haya sido tan bueno como cabría esperar. No estoy seguro de que la posición común, tal y como ha salido del Consejo, sea necesariamente perfecta, pero espero que en nuestra votación de mañana demos un paso adelante hacia un texto mejorado. Deseo apoyar al ponente cuando sugiere que el Parlamento debe aprobar todas las enmiendas que han presentado mi Grupo y el Grupo PSE, especialmente la importantísima enmienda 5, que es relativa al apartado 1 del artículo 3. Su finalidad, naturalmente, es garantizar el buen funcionamiento de los sistemas de pagos en el seno del mercado único. Pero también, garantizar la existencia de un sistema de pagos adecuado y sin demasiados riesgos de que las personas puedan verse privadas de sus pagos pendientes en el sistema de pagos de la Unión Monetaria Europea. Se trata de una medida importante desde cualquier punto de vista y, en ese sentido, quizá debamos felicitar a la Comisión y al ponente y, ojalá, al Consejo -aunque, lamentablemente, la Presidencia británica no se encuentra presente esta noche-, porque es un tema de enorme importancia para el principal centro financiero de Europa que, como todos sabemos, es Londres.