Señor Presidente, deseo comenzar diciendo a los últimos dos oradores que deberían tener un poco de cuidado. Cada uno de nosotros puede ser víctima de las actitudes racistas de los demás. Si no estamos dispuestos a afrontar y a defender los derechos de los demás, puede llegar el día en que nuestros derechos se vean desafiados y no habrá nadie que los defienda. Por eso, tengan cuidado. Quiero felicitar al Sr. Mohamed Ali por su excelente informe, y referirme a un par de cuestiones. El apartado 6 es muy importante, y me complace afirmar que el nuevo Gobierno británico introducirá una ley en virtud de la cual se endurecerán las penas por cualquier delito que tenga una motivación racial. Es absolutamente justo. También es importante que en el apartado 14 condenemos las declaraciones imprudentes y provocadoras que ocasionalmente realizan algunos políticos, que deberían ser más prudentes, despertando el odio racial y la animosidad racial. Hemos oído comentarios sobre las comunidades que se ven abrumadas, y ese tipo de observaciones no hacen ningún bien en absoluto. Las personas que influyen sobre la sociedad no deben incitar actitudes racistas. Con respecto al apartado 15, es importante que en las actuales negociaciones para la adhesión de los países de la Europa central y oriental dejemos perfectamente claro -y no estoy condenando ni criticando a ningún país en particular- que el respeto de los derechos humanos y de todo el concepto de antidiscriminación, recogido en el artículo 13 del Tratado aprobado en Amsterdam, es una parte esencial de lo que aceptarán cuando se conviertan en miembros de la Unión Europea. El trato que tradicionalmente reciben algunos grupos minoritarios, en particular las comunidades itinerantes, en algunos de estos países es indignante y lamentable y se le debe poner fin. Apoyo firmemente la introducción de un código de conducta. Espero que haya entrado en vigor cuando se celebren las próximas elecciones al Parlamento Europeo y que garantice -como sucedió en las pasadas elecciones británicas- que ninguno de los partidos políticos mayoritarios se sienta tentado a utilizar la baza de la raza en ventaja propia, y que aquellos que no estén dispuestos a suscribir el código de conducta por el que se declara ilegal los sentimientos racistas y xenófobos sean marginados por completo. Por último, no sólo debemos condenar el racismo en todas sus formas, sino que además debemos alabar los beneficios positivos de una sociedad multirracial y plural. Estoy orgulloso de representar a una comunidad de West London que responde a estas características, en la que una tercera parte de la comunidad o sus padres son de origen étnico no inglés, y que en su gran mayoría convive feliz y en armonía y aporta un claro beneficio a la comunidad. Estas comunidades multirraciales no sólo son culturalmente enriquecedoras, sino además económicamente estimulantes. Les dejo con este pensamiento. El millón y medio de personas de origen asiático que viven en Gran Bretaña contribuyó el pasado año con 5.000 millones de libras a través de negocios de propiedad asiática a la vitalidad económica de mi país. Es un aspecto positivo que se omite con demasiada frecuencia.