Señora Presidenta, yo también acojo con satisfacción la declaración del Sr. Santer. Lo ha aclarado todo de la manera correcta y no de la forma que acaba de decir el Sr. Fabre-Aubrespy, que se equivoca al afirmar que los Comisarios son simples funcionarios. El Sr. Fabre-Aubrespy debería leer el Tratado y los Estatutos. El Tratado hace una clara distinción entre los funcionarios de las instituciones y los miembros de la institución. Los veinte Comisarios forman un ejecutivo político. Son políticos y, en realidad, el título del debate y de la declaración de hoy en este sentido no es correcto. Dice que es una declaración sobre la compatibilidad del cargo político con los deberes como miembro de la Comisión. Pero la pertenencia a la Comisión es un cargo político, del mismo modo que los ministros son nombrados por los Primeros Ministros. Para asumir el cargo, necesitan la confianza de esta Asamblea a través de un voto de confianza. Mientras desempeñan su cargo, tienen que responder a preguntas ante esta Asamblea y pueden ser cesados mediante un voto de no confianza del Parlamento -y sólo mediante un voto de no confianza del Parlamento Europeo. Por consiguiente, la Comisión constituye un ejecutivo político que está obligado a dar cuenta a esta Asamblea, y es importante que esta Asamblea sea reconocida como tal. No hay funcionarios trabajando para el Consejo, como quieren hacernos creer algunos euroescépticos. Esas personas, a su vez, tienen la obligación política de rendir cuentas. El debate, por tanto, no es sobre si son o no políticos, sino sobre qué otros cargos políticos pueden desempeñar. Es una cuestión de los dobles mandatos. Es una cuestión de acumulación de mandatos. Debemos analizar este aspecto con sumo cuidado, como se ha hecho en el debate. Nadie oculta que los Comisarios sean miembros de partidos políticos. Ellos participan en los partidos políticos y acuden a nuestras reuniones de grupo. Es un hecho perfectamente aceptado. Existe un cierto debate sobre si deberían ser alcaldes de ciudades pequeñas. Existen precedentes en este sentido. Es discutible y creo que el debate se está inclinando actualmente en contra de esta práctica. Pero ciertamente existen fuertes dudas acerca de que puedan asumir la presidencia de una importante región europea que recibe fondos de la Unión Europea. Y me sorprende que el Sr. de Silguy haya llegado incluso a plantearse esa posibilidad. Felicito al Sr. Santer por haber puesto orden en su equipo de la Comisión y por haber hecho hoy una declaración muy clara.