Señor Presidente, deseo manifestar mi satisfacción por la propuesta del Comisario de aprobar una acción de seguimiento del Año Europeo contra el Racismo. Permítame recomendar al Comisario que, tal vez, debería examinar la situación del racismo y la xenofobia en mi país. Especialmente en mi ciudad, Dublín, existe una extraordinaria manifestación de miedo a los gitanos y demás personas procedentes del Este de Europa y de otras partes del mundo, como el Norte de África. El número de refugiados que llegan al país es muy reducido en comparación con Alemania, Gran Bretaña y otros países. Francamente, el pueblo irlandés no tiene ningún motivo para sentirse orgulloso por el modo en que tratamos a estos refugiados. Quiero dejar este aspecto perfectamente claro. Agradezco al Comisario la excelente labor que ha realizado en este sentido. Ha llevado a cabo una gran cantidad de obras de extraordinario valor. Ha ido concienciando progresivamente a las personas de la necesidad de la diversidad cultural y de su riqueza en nuestro país. El Sr. Mohamed Ali, en mi opinión, es una de las personas más extraordinarias de este Parlamento. Ha estado al frente de los esfuerzos por conseguir un mayor respeto y un mejor conocimiento del Islam en el seno de la Unión Europea. Es esencial no equiparar el Islam con los Taliban y otros fundamentalistas. Al fin y al cabo, todas las sectas religiosas y las religiones oficiales tienen sus fundamentalistas. La tolerancia de la diversidad enriquece a nuestras distintas sociedades. El Sr. Mohamed Ali merece ser felicitado por su informe, que apoyo en su totalidad. Es la primera vez que un Tratado que se aprueba a nivel de la Unión Europea, como el Tratado de Amsterdam, recoge expresamente la prevención y la lucha contra el racismo y la xenofobia como un objetivo de la Unión Europea. No es un objetivo baladí, es importante. Supone un claro paso adelante. No sólo es importante que la Unión Europea y los Estados miembros se comprometan a proporcionar a nuestros ciudadanos un alto grado de seguridad y un espacio de libertad, seguridad y justicia. Es importante, asimismo, que el compromiso esté claramente ligado al objetivo de prevenir y combatir el racismo y la xenofobia. Es un objetivo que debe ser respaldado mediante las acciones de los países. La historia pone al descubierto las terribles verdades del racismo. Si hemos aprendido alguna lección, ésa debe ser que debemos hacer uso de todos nuestros poderes y todas nuestras fuerzas para detener los ataques y los abusos racistas. El Tratado de Amsterdam tiene muchas otras buenas cualidades, pero la inclusión de este objetivo debe ser el que permita apoyar a todos los ciudadanos. Me gustaría que el informe del Sr. Mohamed Ali se enviara a todos nuestros colegios y universidades de toda la Unión Europea, porque es ahí, a través de la enseñanza, donde debemos atajar las actitudes xenófobas y racistas que existen en el seno de la Unión Europea.