Señor Presidente, permítame que me sirva de mi zona de Essex en el Reino Unido para demostrar el éxito del Año Europeo contra el Racismo. En los últimos 12 meses he participado personalmente en 200 conferencias de empresas en las que se defendía la igualdad racial, un seminario para jefes de personal sobre la discriminación racial en el puesto de trabajo, una conferencia especial para los siete grupos de expertos de nuestro país para incidentes raciales y, como jurado, en un certamen de poesía antirracista en el que participaron más de 300 niños en edad escolar. Sin embargo, el número de delitos motivados por causas raciales se ha mantenido constante en más de 100 casos durante este año. Las investigaciones del Departamento de seguridad de la policía de Essex confirman que las actitudes racistas mantenidas en la Comunidad generalmente ayudan a los perpetradores a legitimar sus delitos racistas. Por ello pido al Comisario que no deje de trabajar con nosotros para garantizar que cada año es el Año contra el Racismo. Este es el motivo por el que el Essex Race Equality Council [consejo de Essex para la igualdad racial] pondrá en marcha este año un nuevo proyecto antirracista en el que participarán los jóvenes de Thurrock, organizará una exposición nacional sobre la diversidad racial y, esta misma semana, ha convocado una primera reunión de las agrupaciones de mujeres locales para tratar sobre los problemas a los que se enfrentan las mujeres pertenecientes a minorías étnicas. Por ello, la Essex Returners Unit , junto con la Universidad Politécnica de Essex, ha lanzado un plan de acción a raíz del Año Europeo contra el Racismo que incluye nuevos procedimientos para el reclutamiento de la policía local, programas de concienciación en materia de razas para las organizaciones locales de formación y un nuevo apoyo para las asociaciones de las minorías étnicas locales. Enhorabuena a todos ellos. En cuanto a nosotros en el Parlamento Europeo, procuremos que este ejemplo local nos sirva de ejemplo a todos, y recordemos que la lucha de Europa contra el racismo debe llegar hasta las comunidades locales de Essex y de cada rincón de Europa. Si no es así, no servirá de nada.