Señor Presidente, quisiera felicitar a todos aquellos que han participado en la conciliación y han logrado más para el programa Sócrates de lo que algunos de nosotros nos atrevíamos a soñar. Es una de las mejores, más importantes y más populares de todas las iniciativas europeas. Una revista británica ha publicado recientemente un artículo en el que afirma que la mayoría de los ciudadanos de la UE ni siquiera saben para qué sirve la UE, y que el mal británico del euroescepticismo se está extendiendo a toda Europa. No hay mejor método para contrarrestar el escepticismo que la formación; la formación y la oportunidad de aprender sobre otros países, otras culturas y otros pueblos; aprender la historia conjunta de Europa y profundizar en lo que nos une y no en lo que nos divide. La Sra. Pack ha hablado de la Europa de los ciudadanos y eso es lo que el programa Sócrates intenta conseguir. Puede ser la clave para contrarrestar el euroescepticismo al que me refería. Con la expansión de Europa, como describía el Sr. Rack hace un momento, el programa Sócrates es más importante que nunca. Cuando hablamos de la ampliación de la Unión Europea, es importante garantizar los intercambios -intercambios de personas, naturalmente, pero también intercambios de ideas y de información. Los países que se están desarrollando y recuperando de regímenes represivos necesitan financiación adicional, y existen grandes diferencias entre los fondos que destinan a la enseñanza. Casualmente, el Sindicato nacional de profesores de Inglaterra y País de Gales y el Educational Institute of Scotland han publicado hoy un estudio en el que comparan los fondos que se destinan a la enseñanza a nivel europeo. En esta Asamblea, todos conocemos la importancia de la formación y la importancia de unos niveles realistas de financiación que ofrezcan perspectivas en la vida de los jóvenes y garanticen la igualdad de oportunidades. Alguien ha dicho que el problema de la financiación de la enseñanza es que es un saco sin fondo. Es cierto que siempre podríamos gastar más. El Sr. Elchlepp ha hablado de la cantidad de dinero que la Unión Europea gasta en agricultura y de las sumas que se derrochan en la Política Agrícola Común y de los abusos de este sistema. Millones de libras esterlinas de fondos europeos se dilapidan en fraudes. El Parlamento está construyendo nuevos edificios por toda Europa. En una palabra, tendremos cuatro hemiciclos. Disponemos de unos lujosos despachos que la mayoría de los diputados no deseábamos ni podemos justificar. Es muy extraño que Europa tenga este tipo de prioridades; en vez de proporcionar formación para los jóvenes. La enseñanza y el aprendizaje sobre Europa es una prioridad y necesita fondos. Los fondos destinados al programa Sócrates, como han dicho otros, siempre son unos fondos bien utilizados. El Sr. Elchlepp ha dicho que en Alemania, al igual que en otros países, la demanda sobrepasa ampliamente la oferta. El programa es un éxito y son fondos bien utilizados. Debemos corregir nuestras prioridades, y el presente informe apunta precisamente a esa dirección. Apoyo el informe, al igual que lo hace mi Grupo.