Señora Presidenta, yo también deseo expresar mi opinión personal. Me parece que el problema, en parte, radica en que cada Comisario haya tomado sus propias decisiones a título personal, por lo que ahora necesitamos una normativa. Cabría contrastar la favorable acogida, por parte del Presidente Santer, de la decisión del Sr. de Silguy de renunciar a su candidatura al Consejo Regional Bretón y que, en palabras del Presidente Santer, "es una decisión que le honra», con la posición de Sir Leon Brittan, por ejemplo, que se dirigió personalmente por carta a todos los ciudadanos británicos residentes en Bruselas en vísperas de las pasadas elecciones pidiéndoles el voto para los Conservadores y apoyo monetario al partido Conservador. Quizás alguien debería atribuirle el mérito de haber intentado lo imposible, pero sin embargo, pone en cuestión su discernimiento. No podemos permitir que los Comisarios decidan de una manera aleatoria sobre lo que piensan hacer y sobre lo que es aceptable. Hemos escuchado las declaraciones de varios grupos políticos. Los Socialistas afirman que es incompatible desempeñar un cargo político en el partido o participar en las campañas políticas de su partido, aunque -según hemos podido oír del Sr. Corbett- al parecer no hay nada malo en que asistan a las reuniones del grupo. El Sr. Méndez de Vigo ha dicho que la Comisión es política, pero que los Comisarios no deben hacer política partidista. El Sr. Brinkhorst, del Grupo de los Liberales, afirma que no se puede permitir una política partidista. Tenemos, por tanto, toda una serie de opciones y va siendo hora de que la Comisión ponga orden en sus filas. La Comisión que aprobamos mediante votación necesita la confianza de esta Asamblea y, lo que es más importante, Europa necesita estar segura de que los Comisarios no son políticos a tiempo parcial durante unos años, sino personas que sitúan a Europa en el centro de su trabajo y que están dispuestos a renunciar a todo durante el desempeño de su cargo.