Señor Presidente, apoyo firmemente el presente informe y realmente espero que la Comisión adopte la opinión del Parlamento de que deseamos una directiva sobre la gestión de los parques zoológicos. Hablo en calidad de presidente del Intergrupo del Parlamento Europeo para la protección de animales. El Parlamento viene presionando, desde hace mucho tiempo, a favor de una directiva. Lo triste es que hace seis o siete años existía un acuerdo casi total acerca de la necesidad de esta directiva entre el Parlamento, la Comisión y los directores más responsables de parques zoológicos. La iniciativa se fue a pique a causa del ridículo argumento de la subsidiaridad. Se trata de un ámbito en el que lo más inteligente sería que las decisiones se tomen a nivel europeo. Queremos asegurarnos de que se mantienen unas condiciones adecuadas en toda la Unión Europea. Esta noche hemos escuchado varias intervenciones en las que se ha aireado la pregunta de si realmente necesitamos los parques zoológicos. Personalmente no comparto del todo esa opinión, pero sí creo que los zoológicos que no mantienen para sus animales las mejores normas posibles y las condiciones medioambientales más naturales son inaceptables y no deben existir. Por tanto, queremos esas normas rigurosas. Como ha dicho el ponente, existe un intercambio considerable de animales entre los distintos zoológicos. A menudo esta práctica se ve dificultada, con toda la razón, porque los zoológicos que tienen una organización responsable y se preocupan debidamente por sus animales son reacios a ceder a sus animales a zoológicos que no lo son. Los países que no mantienen las mejores condiciones posibles en sus zoológicos salen perdiendo y, casualmente, también pierden turismo. Los zoológicos tienen un atractivo desde un punto de vista turístico, pero los turistas no volverán a esos países a visitar sus zoológicos si ven que los animales no son cuidados debidamente. En el interés de todos debemos mantener los niveles más altos posibles, y espero que el presente informe logre hacer avanzar este objetivo.