Señor Presidente, en un comienzo sentía un cierto escepticismo ante la idea de una directiva europea sobre los parques zoológicos, pero una serie de consideraciones me han hecho cambiar de idea, y agradezco al Sr. White su generosa alusión a Sir James Scott-Hopkins en la presentación de su informe. En primer lugar, debemos considerar si Europa está legislando realmente o no, si legisla a través de una directiva sobre los parques zoológicos, en respuesta al deseo popular. Después de todo, hacemos muchas cosas que no gustan a la mayoría de las personas, entre las que se incluye la introducción de la moneda única. La población de Europa debe preguntarse si alguna vez saldrá algo de Bruselas que la sociedad desee realmente. Lo que hoy hemos escuchado, al menos de los diputados británicos y también de la Sra. Redondo y del Sr. Lindqvist basta para comprender que se trata aquí de un tema bastante popular y que sería apoyado por la petición popular de que Europa actúe. La segunda cuestión es si es adecuado considerar esto una responsabilidad europea. El Sr. White se ha referido a lo que sucedió en la Cumbre de Edimburgo. Según tengo entendido, lo que ocurrió, básicamente, fue que en una de sus intervenciones, el Canciller Kohl dijo: "Si hay algo que no necesitamos es que Europa ande perdiendo el tiempo con legislaciones para cada cosa; tenemos, por ejemplo, esta propuesta de directiva sobre los parques zoológicos que, ciertamente, podemos desechar», e hizo valer su peso entre los presentes. Y cuando el Canciller Kohl hace valer su peso, las personas suelen tomar nota. Estoy en contra de esa idea; creo que lo adecuado es considerar este asunto una iniciativa europea, y discrepo del argumento de la subsidiaridad. La subsidiaridad no significa necesariamente, como ha descubierto el Sr. White, que la legislación se pase a un nivel inferior de responsabilidad. Significa que se legisla al nivel más apropiado. Me parece que en este caso ya nos hemos hecho a la idea de que la protección de los animales se acepta como una de las responsabilidades de la Unión Europea. También debemos tener en cuenta el argumento planteado por la Sra. McKenna, de que los zoológicos cuidan de una parte del patrimonio medioambiental general. Tiene sentido que un organismo supranacional sea el más idóneo para cuidar de este aspecto. La otra cuestión que quisiera considerar es si será posible hacerla cumplir; yo creo que sí. Es una de las directivas que sería razonablemente fácil de aplicar. Mi problema con el informe del Sr. White es que no creo que sea fácil convertir en una directiva lo que se ha propuesto como una recomendación. ¿Qué función tendría el código de conducta? ¿Se puede introducir un código de conducta en una directiva? ¿Sería legalmente vinculante? También discrepo con el intento del ponente de ampliar el fundamento jurídico para incluir el artículo 100 A por las razones dadas en la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos. Por una vez, espero que no hagamos caso al Sr. Kohl. Espero que el Sr. White pueda influir en su Gobierno, que me ha escrito para decirme que no están precisamente entusiasmados con la idea de una directiva europea sobre los parques zoológicos, y espero realmente poder oír una respuesta positiva de la Comisaria.