Señora Presidenta, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, empezaré por expresar mi apoyo incondicional a la propuesta de una directiva que enmiende la directiva original sobre el nivel mínimo de formación para los profesionales del mar. Este es otro paso positivo en la mejora de la seguridad en el mar y de la protección de nuestro medio ambiente marino. Si tenemos presente que en el último decenio hemos perdido unas 12.000 vidas en todo el mundo y que, por cierto, seguimos perdiendo más de 200 buques al año en todo el mundo, nosotros, en la Unión Europea, debemos mantenernos en constante guardia para reforzar y mejorar el nivel de seguridad en el mar.
La esencia misma de esta directiva es ocuparse del factor humano. Como el ponente, Sr. Parodi, ha señalado muy bien, aproximadamente el 80 % de los accidentes marítimos nacen del error humano y, por lo tanto, este asunto clave debe desempeñar un papel importante en nuestra estrategia marítima, para fortalecer la seguridad y proteger el medio ambiente. Es vital que los marinos reciban la formación y la titulación de grado superior necesarias para llegar al nivel de competencia y aptitud imprescindible, mientras sirven en el mar, para comunicarse con eficacia con la tripulación, respetar las instrucciones y el asesoramiento y, en ciertas ocasiones -demasiado frecuentes, me temo-, enfrentar las situaciones de crisis. Los barcos deben estar tripulados por marineros que tengan el conocimiento teórico y práctico adecuado.
Esta propuesta que nos ocupa pretende incorporar todos los requisitos del Convenio Internacional sobre normas de Formación, Titulación y Guardia para la Gente de Mar, de 1995. Quiero felicitar a la Comisión no sólo por mantenerse a la par de la legislación marítima internacional, sino también por reflejarla en la legislación comunitaria, para asegurar su aplicación en nuestras aguas europeas. Espero que la Comisión mantenga el ritmo para mejorar la seguridad en el mar. Esta propuesta de directiva procura incluir los nuevos requisitos de formación y titulación, también los relativos a la guardia, y quiere introducir criterios comunes para el reconocimiento de las titulaciones de marineros obtenidas en terceros países.
Como al Sr. Parodi, me complace que el Consejo, con el apoyo de la Comisión, haya incorporado la mayor parte de las ideas y objetivos del Parlamento Europeo expresados en la primera lectura. Tengo el placer de decir que el Sr. Parodi ha esclarecido y destacado la propuesta de la Comisión, al eliminar las ambigüedades y simplificar el texto. Me ha impresionado en especial el énfasis con que el ponente ha expresado la necesidad de llevar a los jóvenes a la profesión de marineros y promover el empleo en ella. En su reciente comunicación "Hacia una estrategia marítima», la Comisión indicaba que en todo el mundo hay escasez de marineros cualificados y capaces. El desarrollo de una política europea para que los jóvenes se interesen por esta profesión es un medio vital tanto de formar marineros de gran capacidad como de contribuir a la solución de los problemas de desempleo en Europa, sobre todo en nuestras comunidades marineras.
Quiero aprovechar esta ocasión también para felicitar al ponente por la importancia que ha dado a un lenguaje de trabajo común, que pueda funcionar con eficacia y, sobre todo, hacer frente a las situaciones de crisis. Espero que la aplicación de esta directiva en los Estados miembros sea otro paso adelante en nuestra campaña de seguridad en el mar.
Termino exhortando a la Comisión a que se asegure de que en la directiva se incluirá esta enmienda, se llevará a todos los Estados miembros y en ellos será aplicada. Tal vez el Comisario quiera comentar cuál sería el mejor modo de asegurar que esta meritoria directiva no se apoye sólo en esta Sede y sea sólo aplicada por el Consejo, sino que también se aplique realmente en todos los Estados miembros y los organismos correspondientes. Me gustaría también arbitrar algún mecanismo por el que recibamos una información regular que nos permita saber que las normas de seguridad en toda la UE se mantienen y que, además, es alto su nivel de aplicación obligatoria.