Señor Presidente, realmente necesitamos una directiva de la UE sobre la protección de los animales salvajes mantenidos en parques zoológicos. Una simple recomendación sobre cómo los Estados de la UE deben mantener sus zoológicos no sería vinculante, no puede exigirse su cumplimiento y, sencillamente, no sería suficiente. Algunos zoológicos de la Unión Europea son poco más que campos de concentración para animales. Las personas que los visiten con sus ojos bien abiertos verán animales afligidos y dementes dentro de sus reducidas jaulas. Se impone, desde hace mucho tiempo, un mínimo de normas para proteger a dichos animales. Desde un punto de vista educativo, los zoológicos pueden ser muy engañosos, ya que enseñan a los niños que es aceptable mantener a animales salvajes en espacios reducidos. Enseñar a los niños la amplia variedad de animales que existen en el mundo tiene una gran importancia, pero si los animales son exhibidos en unas condiciones totalmente diferentes de sus hábitats naturales, el efecto será contraproducente desde el punto de vista de la formación. Sería mucho mejor servirse de los adelantos que brinda la tecnología interactiva para ofrecer a los niños una visión de los hábitats naturales y la necesidad de proteger dichos hábitats y conservarlos. El argumento de que los parques zoológicos son fundamentales para la conservación de las especies en peligro carece de fundamento en la práctica. En muchos casos se da un índice de muerte mucho más alto entre los animales de los zoológicos que entre los de su misma especie que viven en libertad. Por ejemplo, en el Parque Zoológico de Dublín, casi el cincuenta por ciento de todos los hipopótamos nacidos allí durante la pasada década han muerto durante su infancia. Es un índice de mortandad varias veces más alto que el de los hipopótamos que viven en libertad. Además, el tan proclamado papel de los zoológicos en la conservación de las especies en peligro es, en la mayoría de los casos, exagerado. Las investigaciones de la organización de la vida animal "Born Free» han demostrado que sólo el tres por ciento de los animales mantenidos en los zoológicos del mundo participan en programas reconocidos internacionalmente para la fecundación en cautividad. No hay ninguna duda de que algunas especies de animales, especialmente los felinos, las aves, los elefantes y las jirafas, padecen problemas recurrentes en los zoológicos. Dichos animales son mantenidos en zoológicos únicamente como gancho para atraer a las personas y es falso y deshonesto si alguien sugiere lo contrario. Por último, sólo quisiera decir que el caso del Zoológico de Dublín durante el pasado año, por ejemplo, fue sumamente perturbador. Se dieron muchos casos en los que fue necesario formular preguntas. Once pingüinos murieron y aún no se han dado explicaciones; sólo sobrevivió uno. Además, hubo un rinoceronte que intentó escapar y fue abatido sin aplicarle un tranquilizante para reducir el dolor; eso tampoco se ha explicado. Los zoológicos no son necesarios en el denominado mundo civilizado de hoy en día.