Señor Presidente, creo que sólo hay una cuestión que preocupa a este Parlamento, y agradezco al Sr. White que haya presentado este informe de la forma que lo ha hecho. El Parlamento demuestra mucha humanidad cuando tratamos sobre asuntos relativos a la protección de animales. Hemos sido la principal institución a nivel europeo en plantear el tema de la protección de animales. Personalmente soy un firme partidario de endurecer la legislación para la protección de animales, y este Parlamento está a la cabeza en ese esfuerzo. Tanto si se trata de animales de granja, de animales durante el transporte o de animales en los laboratorios, todo forma parte del mismo problema. Los parques zoológicos sobre los que debatimos aquí esta noche entran en esta misma categoría. Como se ha señalado, el tema de la protección de los animales mantenidos en los zoológicos viene debatiéndose desde hace por lo menos una década. Fue nuestro predecesor, Sir James Scott-Hopkins, quien planteó este asunto por vez primera. Debemos pasar a la acción. Actualmente existen en Europa míseras casas de fieras que se hacen pasar por zoológicos y eso es inadmisible. Si queremos hacer algo, debemos hacerlo bien. Sencillamente, no basta con una recomendación que cualquiera puede eludir. Espero, señora Comisaria, que esta noche nos dé una respuesta sobre cuál será su posición si el Parlamento adopta una postura firme al respecto y pide una directiva en vez de una recomendación, que es lo que actualmente propone la Comisión. Preveo que la Comisión se hará muy impopular en este Parlamento si decide ir en contra de la voluntad del pueblo. Se ha mencionado la subsidiaridad y, naturalmente, es un argumento, pero la protección de los animales se considera, especialmente en este Parlamento, un asunto que transciende a todas las cuestiones de subsidiaridad. Espero, señora Comisaria, que exponga con toda claridad cuál es su posición, porque en este campo necesitamos unas reglas del juego justas, de lo contrario la sociedad europea se sentirá muy descontenta con este Parlamento y, creo, con la Comisión.