Señor Presidente, también yo quiero felicitar al Sr. Pettinari por su informe. Mis colegas de la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa y yo misma nos congratulamos por el acuerdo especial firmado con la República de Yemen en diciembre. Todos sabemos, y ya se ha dicho, que Yemen ha hecho grandes progresos, recientemente, en materia de democratización y de respeto de los derechos humanos. El apoyo que hoy le ofrecemos es esencial. Aun cuando sea tardío, es importante que este Parlamento extienda su apoyo, si la Unión ha de verse a sí misma como un verdadero bastión de los derechos humanos y de las libertades que queremos presentes en todo el mundo. Es un ejemplo y un mensaje para otros países de la región donde no hay gran respeto por los derechos humanos y ninguno por los métodos democráticos.
El voto universal en las elecciones al Parlamento yemení tiene enorme valor en el contexto de los electorados exclusivamente masculinos de los Estados vecinos de esa región. El año pasado fui uno de los observadores de nuestro Parlamento a las elecciones yemeníes. Hubo algunos fallos, pero vimos que las elecciones fueron libres y limpias, a pesar del hecho de que las mesas estaban separadas y de que me dejó consternada comprobar que el recuento del voto femenino se hacía aparte. También tuvimos el problema de que no nos permitieron visitar ciertas zonas por razones de seguridad.
Perdura una cantidad de problemas, y algunos de ellos ya se han citado. Por ejemplo, la pena de muerte: aunque no se ha aplicado desde hace varios años, sigue existiendo en el código penal yemení. El salario básico existente y las normas del trabajo de menores deben reforzarse y mejorarse. También deberán crecer los porcentajes de alfabetización: en especial dentro del contexto de las elecciones el analfabetismo fue un problema enorme. Se debe actuar contra la práctica habitual de la ablación del clítoris.
Varias ONG de dentro y fuera de la República de Yemen se acercaban a mí y a mis colegas, una y otra vez, con críticas sobre ciertas prácticas corruptas y la ineficacia del sistema judicial, sobre los abusos individuales en materia de derechos humanos, a veces perpetrados por las fuerzas de seguridad, y sobre el encarcelamiento arbitrario de miles de ciudadanos, sin que se celebre un proceso legal. Estas personas van a la cárcel sin que haya una documentación adecuada y sin que se les imputen cargos concretos. Existen estos problemas, pero al añadir la cláusula acerca de los derechos humanos y la de suspensión de las ejecuciones en este acuerdo, tenemos un elemento más para presionar con el fin de que se respeten esos derechos.
Por último, a pesar de los problemas, recibo con entusiasmo el enfoque positivo adoptado por el ponente. Estoy segura de que los beneficios de la cooperación traerán más cooperación y democratización. Considero que el Parlamento debe continuar insistiendo en que el Yemen ratifique los más importantes convenios internacionales sobre derechos humanos y ocupándose de los casos individuales de violación de los derechos humanos que se presentan ante nosotros. El Gobierno yemení nos escucha y toma nota de lo que dice el Parlamento.