Señor Presidente, este problema viene de lejos y ha tardado demasiado tiempo en llegar a esta fase, y de no haber sido por la labor de la Sra. Wemheuer probablemente seguiría extraviado en la oscuridad.
El Sr. McMillan-Scott dio la voz de alarma en 1989 ante lo que estaba ocurriendo entonces, y durante los cinco años siguientes, sus informes, en buena medida, fueron ignorados y pasados por alto. El anterior informe de la Comisión de Control Presupuestario no consiguió exonerar a la DG XXIII, aunque sí la saco del apuro. No hay necesidad de repetir aquí lo que iba mal, porque ya lo ha reconocido todo la Comisión, que ha dicho que, aunque la mayoría de las acciones se realizaron o estaban en marcha antes de que el actual Colegio asumiera el cargo, la Comisión reconoce que, como institución, es responsable de informar de dichos actos al Parlamento y de tomar las medidas oportunas para corregir las irregularidades detectadas. La Comisión reconoce que varios aspectos del programa de turismo podían y debían haber sido gestionados de forma diferente. La Comisión lamenta no haber reaccionado a las señales de alarma con la rapidez y de manera retrospectiva, como hubiera sido su deber. La Comisión ha aprendido las lecciones del pasado.»
Creo que el pasado ya es pasado. Naturalmente deberemos ocuparnos aún de la recuperación de algunos fondos que hasta ahora no han sido devueltos a la Comisión y, al menos en dos países, las autoridades policiales están investigando y ocupándose de estos asuntos. Quiero destacar a la Comisión que las dificultades que el Parlamento ha experimentado con la Comisión han sido debidas a una malentendida lealtad a sus predecesores. Creo que la lealtad estaba fuera de lugar y ha sido el origen de gran parte del retraso.
El Sr. De Luca, acertadamente, observa que el resultado de esta investigación ha servido para estrechar lazos entre la Comisión y la Comisión de Control Presupuestario del Parlamento a la hora de abordar los distintos problemas. La DG XXIII ha sido examinada detenidamente, y la buena y eficiente gestión que el Sr. Liikanen ha traído consigo, creo que evitará que este tipo de cosas se repitan en otras Direcciones Generales, por lo que hemos progresado. Como ya han afirmado dos oradores, la política de turismo ha sufrido las consecuencias y hay que permitir que vuelva a ponerse en marcha.
En definitiva, los informes Wemheuer y De Luca han reivindicado por completo a dos personas. En primer lugar, al propio Sr. McMillan-Scott, cuya perseverancia e insistencia han sido la causa de que prosigan estas investigaciones que, de no haber sido por él, quizá habrían sido interrumpidas, y también se ha reivindicado al periodista de investigación; su trabajo ha sido muy constructivo para la labor que hemos desarrollado.