Señor Presidente, tal vez sea oportuno que sea yo el último en intervenir en este debate, antes de que lo haga la Comisión. Permítanme decir que durante los primeros seis años que pasé en el Parlamento Europeo, me esforcé por que el turismo fuera subiendo en el orden de prioridades. En 1990, dicho esfuerzo se vio compensado con la celebración del Año Europeo del Turismo. La Comisión se apuntó un rotundo fracaso en la organización y cuando descubrimos irregularidades, también fue incapaz de organizar una coartada adecuada. Éste es el motivo por el que hoy, ocho años más tarde, celebramos este debate en el Parlamento Europeo sobre dos informes sobre las irregularidades y el fraude.
Las conclusiones que saco de todo esto son que (a) no debe haber inmunidad para los agentes de la Comisión; (b) que la UCLAF debería separarse del todo de la Comisión y convertirse en un organismo independiente; y (c) que el Tribunal de Cuentas debería avergonzarse de los dos informes que ha elaborado sobre este asunto.
También creo que la Comisión de Control Presupuestario del Parlamento debe ser fortalecida. Al igual que las comisiones de vigilancia del Congreso de los Estados Unidos, debería tener capacidad para autorizar sus propias investigaciones y presentarlas a continuación al Tribunal de Cuentas o a la UCLAF, según el caso. Por último, no estoy satisfecho con la acción judicial en dos Estados miembros a los que se ha hecho referencia -Francia y Bélgica-, porque no ha sido lo suficientemente rápida. Han transcurrido dos años desde que se presentaron los cargos. Ayer hablé con el magistrado belga, y me ha confirmado que los procedimientos siguen su curso en Bélgica. En Francia, los procedimientos se iniciarán el 13 de marzo. Es decir, dos años después de haber presentado los cargos. Es demasiado lento. Ésta no será la última palabra del Parlamento sobre este asunto.
En 1994 se mantuvo abierta la puerta sobre el tema de una enmienda que yo presenté. Ruego al Parlamento que en su votación de mañana mantenga la puerta abierta en esta ocasión.