Señor Presidente, deseo comenzar con mi felicitación a estos dos valientes ponentes que han expuesto todos estos hechos bastante desagradables con tanta claridad y sin andarse por las ramas. También quisiera rendir homenaje al Sr. McMillan-Scott, porque ahora recuerdo que cuando esto comenzó, en 1989, estaba prácticamente solo -aunque yo siempre le he apoyado- en su búsqueda de la verdad de este sórdido asunto, en el que algunos se llenaron los bolsillos y en el que esas personas que se llenaron los bolsillos, por lo que a mí me consta, no han devuelto nada aún ni se les ha pedido oficialmente que lo hagan.
Todos sabemos que debemos seguir adelante y que los actuales titulares de la Comisión no son los responsables de dichas depredaciones.
Todos reconocemos la importancia del turismo. El turismo sigue siendo un gigante dormido en buena parte de los Estados miembros. Sabemos que puede crear más puestos de trabajo -se ha mencionado la cifra de 100 millones, pero sabemos que pueden ser incluso más si se incrementa la cooperación y la comercialización interestatales y se alargan las temporadas en algunos Estados miembros. Hablo aquí un poco de oídas, porque la región de la Comunidad de donde procedo no siempre garantiza las mejores condiciones climatológicas, pero sí es un lugar excelente para determinadas vacaciones. No queremos golpear en la cabeza a nuestro gigante dormido. Pero eso nada tiene que ver con querer solucionar las cosas que han ido mal en el pasado y asegurarnos de que no vuelven a repetirse. Es la posición de la mayoría de nosotros.
Opinamos que aún quedan muchas cosas por esclarecer y que debemos hacer preguntas como, por qué motivos se retuvo o se ocultó la información y por qué se toleraron durante años las prácticas irregulares, quizá, como dijo el Sr. Kellett-Bowman, debido a un exceso de lealtad. Pero cuando existen actos delictivos o fraudulentos, ningún diputado electo al Parlamento Europeo puede tolerar ningún exceso de lealtad. ¿Se intentará recuperar los fondos mediante una compensación? ¿Han prescrito los procedimientos penales en los dos Estados miembros mencionados o no? He oído que existía esa posibilidad, por lo que es otra vía que puede no estar abierta para solucionar este problema. No he oído nada de suspensiones, despidos ni multas. El Parlamento está interesado en conocer si se tomarán este tipo de medidas.
La aprobación de la gestión representa un arma muy poderosa para el Parlamento, pero resulta muy difícil hacer el trabajo si a la Comisión de Control Presupuestario y al Parlamento no se les presenta la información. Realmente debemos asegurarnos de que recibimos la información antes de dar la aprobación de 1996. Debe ser condicional hasta que obtengamos respuesta a todas las preguntas que estamos formulando aquí.
¿Llegará la Comisión a un acuerdo de cara al futuro? En el apartado 9, el Sr. De Luca pide a la Comisión que en el plazo de tres meses presente un informe sobre la marcha de las gestiones emprendidas para recuperar los pagos realizados indebidamente. ¿Está la Comisión de acuerdo con esta petición? ¿Reconoce la Comisión que debe existir total transparencia a partir de ahora y que estas prácticas no deben repetirse, aunque esté en juego la lealtad? Estas son las preguntas que dirijo a la Comisión. Espero que recibamos respuestas.