Señor Presidente, durante muchos años, antes de que en 1990 se unificaran Yemen del Norte y del Sur, el desarrollo se vio impedido por guerras fronterizas entre ambos Estados y por las duras luchas internas que periódicamente derivaron a guerras civiles. Desgraciadamente, aun después de la unificación, Yemen ha sido víctima de la guerra civil entre abril y junio de 1994. Es de esperar que ya no se produzcan este tipo de hechos y que el país sea capaz de alcanzar un nivel de crecimiento económico importante en el futuro. Así se podrían obtener los medios para elevar el nivel de vida de todos los ciudadanos yemeníes, pero en particular el de los que padecen pobreza, privaciones y miseria, así se conseguiría que esa gente no quedara librada a las fuerzas del libre mercado.
Con estos elementos a la vista, debemos felicitarnos por este Acuerdo de cooperación que hoy tenemos delante, y que puede significar una contribución importante para que Yemen progrese. Sin embargo, esto también exigirá una verdadera mejora en el campo de los derechos humanos. El año pasado, este Parlamento aprobó una resolución relativa a la violación de los derechos humanos, a pesar de que Yemen ha reconocido algunos convenios sobre tales derechos y los ha incorporado a sus leyes. Desde abril se han producido muchos arrestos, si bien algunos de los arrestados por razones inaceptables han sido puestos en libertad. Uno de los problemas es que las fuerzas políticas de seguridad actúan de un modo totalmente arbitrario y son responsables sólo ante el presidente.
También hay sanciones draconianas en el código penal de 1994. Los derechos de la mujer están restringidos, aunque su situación es mucho mejor que en otros países árabes. Este Parlamento debe aprobar el Acuerdo y, asimismo, exigir que la situación de los derechos humanos sea motivo de una atención permanente. Es de esperar que incluso los acusados de participar en la guerra civil de 1994 sean amnistiados, porque este sería un paso importantísimo hacia la reconciliación nacional. En estas condiciones, apoyo el informe y el Acuerdo.