Señor Presidente, los informes del Sr. De Luca y de la Sra. Wemheuer, ambos excelentes, han dejado algo perfectamente claro: que el turismo, además de haber sido el problema es también el síntoma de un problema mucho más grave. Tenemos que atajar ambas cosas: el problema en que se convirtió el Año Europeo del Turismo y los sistemas totalmente inadecuados de la Comisión -como demuestra la escasa atención que recibió el informe del Tribunal de Cuentas. Esta saga se remonta a casi diez años atrás. Evidentemente es anterior a la actual Comisión. Pero ésta, en su calidad de institución, ha sido lenta en reconocer su culpabilidad institucional, y debo decir que si la Comisión hubiera aplicado debidamente los principios de contabilidad legal, la saga en que se convirtió el Año Europeo del Turismo habría quedado resuelta en cuestión de días o semanas. Y sin embargo, hemos tenido una saga que en vez de unos meses, ha durado diez años. Debemos sacar de este caso lecciones institucionales, además de las lecciones del propio Año Europeo del Turismo.
En ese proceso, debo decir a la Comisión, en su calidad de institución -y me estoy refiriendo aquí a la Comisión anterior-, que ha demostrado graves insuficiencias en lo que respecta a la información que proporcionó al Parlamento y al Tribunal de Cuentas. En cualquier otro contexto que no fuera esta reunión cortés, diría que fue deliberadamente engañosa: hablando en cristiano, que mintió y que hubo una actitud de engaño deliberado a las instituciones, y que fue lo que condujo al Parlamento a elaborar el informe Holzfuss. La nueva Comisión ha sido lenta en reconocerlo, pero siempre se produce una gran alegría en el cielo cuando un pecador se arrepiente, aunque el arrepentimiento llegue tan tarde. Por consiguiente, reconocemos y aceptamos la actitud penitente del Sr. Liikanen en nombre de las instituciones, aunque todos sabemos que él no fue el responsable directo.
Pero esta saga es un rosario de fracasos. Es el rosario de una política defectuosa, de la falta de control de los contratos, de la falta de control financiero, de no desvelar los errores, de no haber puesto remedio a las insuficiencias, de no haber asumido la culpabilidad y, sobre todo, de no haber depurado responsabilidades a la primera oportunidad que se presentó. En este proceso se han dañado seriamente dos cosas: la propia política de turismo ha quedado dañada, pero además la reputación de la Unión Europea, en general, y de la Comisión, en particular. La actitud de muchas personas ha sido que, si armamos tanto revuelo por tener que declarar los resultados de una investigación acerca del que, al fin y al cabo, es un caso relativamente pequeño, un caso relativamente sencillo, en el que está en juego una suma de dinero relativamente pequeña, ¿cómo puede la opinión pública sentir confianza en cuanto a que esa misma institución está capacitada para gestionar sumas de dinero mucho más importantes en ámbitos políticos mucho más complicados y con unas disposiciones legislativas mucho más complejas? Creo que la opinión de la sociedad en general va en el sentido de que, si una empresa comercial hubiera salvaguardado sus intereses y los intereses de sus accionistas con la misma incapacidad caballerosa con que la Comisión ha protegido al contribuyente, lo único que florecería serían las suspensiones de pago.
Debemos, por tanto, examinar la lección que conviene sacar de todo esto. La lección es clara: hay que investigar, examinar y mejorar los sistemas. Si va a haber debates en las comisiones de investigación, éstos deberán ser en este ámbito; analizar el sistema que utiliza la Comisión para examinar las alegaciones de falta de adecuación, de deshonestidad, de irregularidad que se hacen contra la propia Comisión y contra su personal.
La Comisión de Control Presupuestario tiene que ser reformada, y no sólo en lo relativo a su personal, su ubicación y sus poderes, aunque todos ellos son aspectos importantes. Debemos analizar de nuevo las estructuras y los procedimientos para que la Comisión de Control Presupuestario se asemeje cada vez menos a una especie de entorno formado por familias interinstitucionales felices, y sea más inquisitiva con un filo más cortante, aunque a veces pueda hacer menos cosas, pero que las haga mejor.
Si ésta es la lección que hemos aprendido de los informes Wemheuer y De Luca, estos dos informes habrán prestado un gran servicio al Parlamento y a los contribuyentes europeos.