Señor Presidente, es un gran placer para mí participar en este debate, no como miembro de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sino como uno de los ponentes sobre el paquete de comunicaciones electrónicas y miembro tanto de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía como de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Sólo deseo decir a los colegas de la Comisión de Cultura que se encuentran presentes de que éste no es un asunto que concierna sólo a esta comisión. Sería bueno que alentaran a que hubiera una mayor participación en su trabajo en el Parlamento. Esta cuestión se desarrolló totalmente en su comisión. Ha sido un placer haber podido trabajar con numerosos colegas y hacer una contribución.
Sin embargo, aquí hay un más amplio abanico de cuestiones que están en juego. En primer lugar, la percepción de que esta idea sobre una plataforma doméstica multimedia (MHP) es de alguna manera una bala de plata, un remedio mágico que, en un abrir y cerrar de ojos, creará accesibilidad universal para la televisión digital. La Sra. Echerer nos lo acaba de dar a entender. Esto está lejos de la realidad. No es como la telefonía móvil; no es como la introducción de una norma GSM, ya que ya disponemos de sistemas de televisión digital en el mercado, suministrando servicios que los consumidores desean con un elevado nivel de interactividad. En mi propio país, nueve millones de personas ya disponen de sistemas que funcionan de acuerdo con otras normas que la MHP. En efecto, la norma definitiva -la norma interactiva completa- para MHP todavía no ha sido publicada y en este mismo hemiciclo los colegas ya quieren adelantarse y regularla. Esto no es realista.
También encuentro que no es realista la idea de que de alguna manera deseamos imponer un determinado modelo de negocio en materia de radiodifusión. Esta resolución contiene un ataque más bien innecesario a la organización vertical y mi grupo, y espero que el Parlamento, rechazará este punto.
Tal como manifestó el Sr. Comisario anteriormente, se trata de un tema sobre el que tanto yo como otros diputados hemos estamos trabajando en relación con el paquete de comunicaciones electrónicas. Hemos implementado instrumentos competitivos para parar el abuso de los operadores verticales debido a su posición dominante en el mercado. También existen obligaciones que deben cumplirse obligatoriamente y que esperamos que los gobiernos miembro hagan cumplir. Lo primero que debemos decir a la Comisión es que queremos que se aseguren de su cumplimiento. Son de importancia fundamental. No nos corresponde a nosotros hacer que se cumpla un determinado modelo de negocio. No estamos aquí para esto.
En cuanto a la pregunta sobre interfaces de aplicación y la tecnología, la palabra clave es «interoperabilidad». No se trata de una norma única, y el simple hecho de tener una norma única no significa que se obtenga simple y automáticamente autoría o interoperabilidad. En el Reino Unido ya disponemos de tres medios de comunicación: cable, digital terrestre -un acceso potente para que la gente descubra el sistema digital- y el satélite. Cada uno de ellos tiene una interfaz diferente. La Comisión necesita fomentar lo que vengo en llamar un juego de herramientas para autores digitales. Esto permitiría a los autores digitales avanzar y disponer de una serie de principios común con los que desarrollar programas para cualquier plataforma. Esto es la clase de cosa práctica sobre la que la Comisión necesita trabajar. No hay duda de que es necesario que siga de cerca la forma en que se desarrolla MHP y ver si necesita un mayor estímulo. Sin embargo, ya hemos recorrido un largo camino hacia la revolución digital, y la clase de injerencia que algunos colegas insinúan aquí -me alegro de decir que no en la resolución- no va a ayudar a que se avance. Debemos ser realistas sobre lo que sucede en el mercado y sobre lo que los consumidores están adquiriendo ahora.