Señor Presidente, felicito a la Sra. Pailler por su informe, que ha sido redactado en difíciles circunstancias. Me gustaría hacer cuatro breves observaciones. Coincido con mi colega Martin Schulz cuando dice que no tenemos más remedio que producir un informe sobre derechos humanos en la Unión Europea. Cada mes dedicamos mucho tiempo a hablar de los derechos humanos fuera de la Unión Europea y nunca se nos ocurre hablar de lo que ocurre en ella -nunca vemos la viga en nuestros ojos, en comparación con lo que está sucediendo fuera de la Unión-; es lógico que se nos critique por tener una visión del mundo que es más bien eurocéntrica.
En segundo lugar, diré que es evidente que cuando se ratifique el Tratado de Amsterdam, la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores va a tener un papel mucho más importante. Podremos hablar con autoridad, a condición de que consigamos cierto grado de consenso. Me ha agradado el comentario de la Sra. d'Ancona, Presidenta de esa Comisión, cuando ha dicho que en el futuro deberíamos esforzarnos por conseguir cierto grado de consenso respecto de este informe en vez de tener dos bloques políticos luchando uno con otro. Me parece que esa situación debilita considerablemente lo que decimos.
En tercer lugar, me gustaría que los futuros informes fueran más positivos. En el mundo están sucediendo cosas dignas de aprecio. Por ejemplo, la ciudad de Badolato, en Italia, ha acogido con entusiasmo a gran número de refugiados kurdos. El alcalde de la ciudad dará una conferencia de prensa esta tarde a las 3. Hay muchos otros sucesos similares que nos gustaría ver registrados en el informe, en vez del enfoque ligeramente negativo que le caracteriza.
También hay omisiones. Hubiera querido encontrar una referencia al Observatorio Europeo para la vigilancia del racismo, la xenofobia y el antisemitismo, que implícitamente tratará de los derechos humanos en la Unión Europea vistos desde el exterior. Ahora bien, he de decir que me asombró la hipocresía de algunos de nuestros colegas -el Sr. Le Gallou llegó a citar a Voltairecuando afiliados de su partido en Orange, Vitrolles, Marignane y Toulon van de biblioteca en biblioteca destrozando los libros y las revistas con que disienten.
Por último, me gustaría referirme a la "eugenesia de talonario de cheques» que se practica en esas ciudades en las que se paga a la gente para que tenga niños blancos. Me parece que eso es también una violación de los derechos humanos.