Señor Presidente, quisiera felicitar a Freddie Blak por la labor que ha realizado en el presente informe. Ha librado una dura batalla en defensa del informe, y sus esfuerzos han sido muy apreciados por todos en el seno de la comisión. Aunque es técnico, también es muy real. Diez millones de personas de la Unión Europea sufren algún accidente o padecen alguna enfermedad laboral. Es un hecho bien conocido y, lamentablemente, ocho mil de esas personas mueren cada año en la Unión Europea. Hay muchos otros casos de accidentes, enfermedades y muertes no son comunicados y pasan desapercibidos.
Muchas des estas muertes y enfermedades son el resultado de la ignorancia y de asumir unos riesgos inaceptables. Mientras dichos riesgos estén mal definidos, es justo que la Comisión introduzca legislación para señalarlos debidamente.
¿Por qué asumen las personas riesgos innecesarios? Todos lo hacemos alguna vez. Todos cruzamos la calle quizá sin mirar, y todos tomamos precauciones inadecuadas. Es una mala actitud ante la vida, y desde luego una mala actitud ante el trabajo, pero es posible deponer dichas actitudes y aunarlas de manera progresiva y positiva para atajar el tipo de problemas a los que nos enfrentamos en el lugar de trabajo.
Por ello, el presente informe que, como ha observado Freddie, ha sido desbloqueado mediante una iniciativa de la Presidencia británica, aspira a poner fin a las prácticas inadecuadas relativas a la utilización de agentes químicos nocivos, que son algunos de los peores agentes químicos que pueden utilizarse en el lugar de trabajo. Hay que evaluar los peligros relativos a la utilización de agentes químicos en términos del riesgo que encierran para los trabajadores, y no sólo por sus efectos inmediatos, sino también a largo plazo. Las advertencias durante la formación deben tener un efecto importante, al igual que la propia formación. A ello se debe que en el presente informe se haya concedido tanta importancia a la formación, quizás hasta el punto de ampliar la interpretación que hace la directiva marco de la formación, lo que sin duda merece ser celebrado. En las pequeñas empresas, por ejemplo, los trabajadores tienen un 50 % más de probabilidades de sufrir un accidente laboral. ¿Por qué? Porque las empresas más grandes proporcionan una mejor formación, así como las advertencias adecuadas, lo que, evidentemente, no ocurre en las empresas más pequeñas. Además, las grandes empresas se toman los riesgos muy en serio, porque consideran que la salud y la seguridad son un factor productivo y rentable para el futuro de toda estructura empresarial. Por ello, el proyecto de Acciones de Seguridad para Europa, que lamentablemente no consigue superar la cuestión del fundamento jurídico, habría sido muy adecuado para las pequeñas empresas.
Freddie ha mencionado también la deslocalización de la producción y las empresas químicas. Recuerdo el caso de Bhopal, en la India. Se apuntó a los bajos costes sociales como la causa de lo ocurrido. Eso significó que Bhopal sea recordado como uno de los mayores desastres y por la total explotación de los trabajadores de aquel país. No debemos olvidar que si esta directiva contribuye al total de los derechos de los trabajadores europeos, quizá podríamos exportar este tipo de modelo a otras partes del mundo. Ciertamente debemos impedir que el capital se limite a exportar los peligros y desastres que, como sabemos, rodean a este campo de minas en este continente en particular. El informe es lo suficientemente progresista como para que pensemos que será importante para la protección de los trabajadores y, al mismo tiempo, también es lo suficientemente realista como para que produzca resultados.