Señor Presidente, es evidente que con este informe sobre derechos humanos vamos a tener el mismo tipo de problemas en la Unión Europea que en ocasiones anteriores. Insto a todos los de los grupos PPE y ELDR que tengan algo de flexibilidad mental a que reflexionen sobre si no deberían apoyar un informe que destaca acertadamente que los derechos humanos son algo más que derechos civiles fundamentales como la libertad de religión y la libertad de expresión. Cuestiones como la pobreza, la falta de hogar y el desempleo son otras tantas denegaciones de derechos humanos, y así debemos decirlo.
Quisiera referirme en particular a tres párrafos que tratan de lo que son quizá cuestiones de menor importancia pero que, a pesar de todo, son muy importantes para las personas afectadas por ellas, cuestiones que me place sobremanera haber encontrado en el informe. En primer lugar, el párrafo 57 habla de la triste situación de muchos empleados domésticos importados al margen de las normas de inmigración por personas con mucho dinero que les mantienen después en una situación casi de esclavitud, en malas condiciones y con sueldos miserables, cuando les pagan algún sueldo. Para ellos es muy difícil luchar contra esta situación, pues si abandonan a su empleador se les deportará del país. Ésta es una situación que hay que corregir.
También tenemos el párrafo 89 que habla del problema de los niños que residen legalmente en la Unión Europea pero cuyos padres no son ciudadanos de ella. A menudo tropiezan con dificultades considerables en los puestos fronterizos cuando van en viajes escolares, y ello les da motivos para envidiar la posición de sus condiscípulos. También hay que corregir esa situación.
Por último, me referiré al párrafo 99 que destaca las dificultades que experimentan a menudo personas mantenidas durante largos períodos en condiciones de libertad condicional en países diferentes del suyo propio, por sospecharse que han cometido un delito. Es evidente que si lo han cometido habría que enjuiciarlos y sancionarlos, pero no está bien que se les retenga durante períodos prolongados y que después, a menudo, se les libere por problemas burocráticos como las dificultades de traducción o lo difícil que es reconciliar los sistemas judiciales de los Estados miembros. También ésta es una importante consideración. Hay muchos aspectos de este informe que merecen nuestro apoyo, y espero que el Parlamento lo apruebe.