Señor Presidente, Comisaria y diputados del Parlamento, me agrada que estemos deliberando hoy sobre el informe Berend, que es un informe presentado por iniciativa propia y que, de hecho, responde a la petición de mi Grupo de que nos esforzáramos más en esta esfera y encargáramos el informe de investigación sobre la no utilzación de fondos.
Todos los aquí presentes hoy pueden reseñarnos situaciones en su propia zona o región en las que los fondos estructurales no llegan a poder de los beneficiarios finales, lo que origina graves problemas de corrientes de efectivo e incluso pone en peligro la viabilidad de los proyectos.
El Sr. Berend plantea algunas cuestiones fundamentales que requieren soluciones para la reforma futura de los fondos. En relación con el problema perenne de la equiparación de aportaciones, necesitamos un enfoque innovador y flexible por parte de todos los asociados y quizá necesitemos más apoyo para las asociaciones entre los sectores público y privado, por ejemplo en forma de préstamos del Banco Europeo de Inversiones y del Fondo Europeo de Inversiones. Si es posible construir el hotel Hilton de París con préstamos "suaves», seguramente será posible también apoyar más la infraestructura pública y el desarrollo del comercio comunitario con fondos del mismo tipo.
Comisaria, quisiera aprovechar esta oportunidad para formular unas cuantas observaciones acerca de su propuesta de reserva de eficacia, y éste es el momento de hacerlo, particularmente con las actuales ideas sobre eficacia y las noticias de ayer en el Financial Times sobre la intención de la Unión Europea de recompensar a los frugales. Esperamos con gran interés sus propuestas detalladas y los criterios para el establecimiento de esta nueva reserva. Ahora bien, hasta la fecha no hemos examinado en la comisión parlamentaria los detalles exactos del funcionamiento de la reserva y, por lo tanto, no es de extrañar que en nuestro informe no la aprobemos incondicionalmente. Creo que debemos considerar esta cuestión con precaución.
Es difícil concebir de qué forma puede establecer criterios objetivos la Unión Europea. También será difícil que la Unión Europea sea el árbitro final de la eficacia, y la eficiencia de los criterios que tiene que reflejar, naturalmente, el funcionamiento y los objetivos de los agentes regionales y locales. Quizás sea mejor sumarse a la opinión del Sr. Berend de que la descentralización es el orden del día y dejar que las regiones y los Estados miembros juntos se ocupen del funcionamiento de esa reserva de eficacia. Naturalmente, también nos preocupa que la eficacia pueda ir vinculada a una rápida aplicación que beneficie a los grandes patrocinadores sin tener en cuenta la calidad y la innovación.
Por último, me limitaré a decir que no podemos extender carta blanca en el caso del párrafo 32 del informe del Sr. Berend, en el que se esfuerza por reasignar todos los recursos no desembolsados a Estados miembros con capacidad para absorber recursos sin ofrecer ningún criterio claro sobre esa cuestión. Hemos de cuidarnos de no sancionar a los interlocutores locales y regionales que son víctimas de las malas estructuras administrativas, y me sorprende que el Sr. Berend, que representa al Gobierno de un Estado miembro que tiene poco de mecenas, reparta alegremente el dinero entre España y Grecia si su propio país no puede gastar esos fondos.