Señor Presidente, todos reconocemos que en Turquía son necesarias muchas reformas para que su candidatura a la Unión Europea pueda tramitarse lo más rápidamente posible. Turquía no espera recibir un trato más o menos favorable que cualquier otro país candidato, espera un trato justo.
Llevo mucho tiempo señalando que es necesario enviar una señal firme y positiva a Turquía que estimule el compromiso con la modernización y la occidentalización que ha caracterizado a este país durante 80 años o más. Con la amenaza sobre nuestras cabezas del terrorismo internacional y la permanente inestabilidad en Oriente Próximo, es muy importante que Turquía permanezca firmemente anclada en la alianza de las democracias.
Por lo tanto, el informe del Parlamento debería ser optimista y estimulante, debería reconocer los grandes avances logrados y la voluntad de las autoridades turcas de efectuar cambios profundos, y al mismo tiempo hacer hincapié en los pasos que aún hay que dar para superar las dificultades y los obstáculos. Por el contrario, el informe Oostlander, a pesar de haber mejorado gracias a las enmiendas, no es proclive. Recalca lo negativo, da una importancia indebida a presunciones y a opiniones a menudo sin verificar de extremistas y minorías, y no transmite calor o amistad. Más bien parece querer decir que Turquía no es muy bienvenida.
Yo soy el más ardiente defensor de los derechos humanos, pero no cuando es una tapadera de la subversión o cuando los extremistas se disfrazan bajo la pancarta de los derechos humanos. Por supuesto que condenamos la tortura, es inexcusable en todas partes, pero también deberíamos reconocer la explotación política de las alegaciones de tortura por parte de los oponentes al régimen de Turquía. No creo que en ningún país sirva para algo institucionalizar a las minorías. Hay que esforzarse al máximo por integrar a las minorías en la vida oficial de una nación, sin negarles el derecho a expresarse en su propio idioma o cultura.
En nombre de la democracia y de los derechos humanos, el informe solicita medidas que, si no se presta atención, solamente servirían para dar poder a elementos básicamente no democráticos, concediendo mayor influencia y visibilidad a islamistas fundamentalistas y extremistas que desean deshacer toda adhesión a valores occidentales.
En cuanto a Chipre, hay una interpretación parcial de la situación que no reconoce los pasos positivos dados por las autoridades turcochipriotas, y ninguna llamada a la generosidad de ambas partes. Celebro las medidas adoptadas por la Comisión en los últimos días para ayudar a levantar el embargo. Es muy importante que en diciembre de 2004 la Unión Europea asigne una fecha temprana para iniciar las negociaciones sobre la adhesión de Turquía. Me temo que este informe transmite, bastante deliberadamente, la señal opuesta.