Señor Presidente, estimo que el informe Berend es un análisis realista y objetivo de los motivos de la infrautilización de los fondos estructurales. El Sr. Berend dice que los fondos estructurales son una de las contribuciones más importantes a la visibilidad de la Unión Europea y a una estrecha relación con sus ciudadanos. Estoy de acuerdo con ello.
Dicho lo que antecede, he de manifestar que dudo sobremanera de que esos mismos ciudadanos comprendan las sutilezas políticas y administrativas que se utilizan para explicar, y en muchos casos justificar, la subutilización de los fondos comunitarios disponibles.
La solución del problema de los niveles inaceptablemente altos de desempleo en la Unión constituye una prioridad primordial para todos nuestros Estados miembros. El ponente tiene razón cuando destaca que la intervención de los fondos estructurales contribuye a la creación de puestos de trabajo, a pesar de lo cual hay subutilización de los fondos estructurales disponibles.
Los fondos sirven para fortalecer la cohesión económica y social; sirven para estimular "la actividad económica en las regiones rurales y menos favorecidas más vulnerables» y, cosa no menos importante, sirven para "reducir las discrepancias entre los niveles de desarrollo de las diversas regiones». A pesar de ello sigue habiendo subutilización de los fondos estructurales disponibles. El Consejo de Ministros utiliza siempre ese argumento para justificar las reducciones de las consignaciones, y continuará haciéndolo a no ser que consigamos establecer la debida cooperación.
Hay quien quisiera que los fondos no utilizados se devolvieran a sus ministerios de finanzas; eso no es aceptable, ni ahora ni en el futuro. En este contexto diré que apoyo particularmente el párrafo 32 del informe Berend, en el que sugiere que el dinero que no se haya gastado se reasigne a los Estados miembros que muestren que pueden absorber recursos de la Unión Europea.
La Comisaria no se sorprenderá si digo que Irlanda es un caso especial. Mi país tiene un notable historial de aprovechamiento de fondos estructurales no asignados. Sin embargo, en Irlanda seguimos estando lejos de haber hecho todo lo que había que hacer: durante años y años seguiremos necesitando continuamente fondos estructurales para consolidar lo que ya hemos conseguido y para acabar lo que aún queda por hacer.