Señor Presidente, antes que nada quiero dar la bienvenida a este Parlamento al Presidente del Consejo de Ministros de Medio Ambiente, Primer Ministro adjunto del Reino Unido, y agradecerle las amables palabras que ha dirigido a la Comisión de Medio Ambiente.
No hay duda de que es muy reconfortante ver que el Reino Unido ha hecho del medio ambiente una prioridad de su Presidencia. Me parece que es muy acertado y que todos podemos apoyar esa decisión. Ahora bien, aunque, si se me permite la expresión, no tengo deseo alguno de dar una ducha fría a las ambiciones del Presidente para los seis próximos meses, sé que se hace cargo perfectamente de que la actividad de una presidencia sólo puede tener éxito si involucra a las actividades de las presidencias siguientes. Por lo que ha dicho y por lo que había declarado antes veo que está muy al corriente de lo que acabo de decir, así como de la necesidad de cooperar con Austria, Alemania y después con Finlandia. De todos modos hay que hacer hincapié en que las presidencias desempeñan una importante función de ayuda.
Quisiera ocuparme ahora de las cuestiones del cambio climático y de la calidad del aire, y sé que esta última cuestión suscita un considerable interés en mi amigo y colega, el Sr. Miller. Es evidente que la protección ambiental es una cuestión multisectorial e internacional. El cambio climático es un ejemplo sumamente apropiado para ilustrar el caso. Si se queman combustibles fósiles en un Estado miembro no sólo se afecta al medio ambiente local, sino también a las pautas climatológicas mundiales. El fenómeno de El Niño es un ejemplo gráfico de las repercusiones potenciales del cambio climático en el medio ambiente mundial.
En el Parlamento nos satisface mucho que se haya llegado a un acuerdo en Kyoto acerca de la reducción de las emisiones de dióxido de carbono. Ahora bien, me parece que hay que mencionar una o dos cuestiones. Es una lástima, desde nuestro punto de vista, que los límites convenidos para las emisiones de dióxido de carbono no hayan sido más rigurosos, aunque me hago cargo plenamente de lo difícil que ha debido de ser la labor con que se enfrentaban los negociadores europeos. Lo que necesitamos ahora es que la Comisión examine de qué forma vamos a desglosar las responsabilidades por la reducción de las emisiones de CO2 . Hay que preparar propuestas concretas que determinen de qué forma los Estados miembros pueden alcanzar los niveles fijados, y hay que establecer límites concretos para cada Estado miembro a fin de que sepamos de qué forma vamos a conseguir nuestros objetivos. Ésa es una cuestión de la máxima urgencia. De lo contrario, existe la posibilidad de que haya una serie de niveles convenidos en la Unión Europea sobre la base de un acuerdo según el cual cada Estado correrá con la obligación de alcanzar límites -la denominada "burbuja»- que algunos Estados miembros que no cuentan más que con sus propios dispositivos, apenas se esforzarán por cumplir. Si permitimos que suceda eso no alcanzaremos los objetivos fijados para la Unión Europea.
Esas consideraciones tienen que tenerse también en cuenta en un plano mundial más amplio, en el contexto del acuerdo sobre comercio de derecho de emisión. En todo esto está involucrado el programa "auto-petróleo». Esto quiere decir que hemos de combinar nuestras políticas de energía y transporte, así como nuestras políticas agrícolas. Realmente no hay duda de que deberíamos integrar más las consideraciones ambientales en todas las esferas de política.
El proyecto de Tratado de Amsterdam brinda un primer paso de importancia capital para esa integración. Tenemos que empezar a prepararnos ahora para Buenos Aires, para que tengamos lista una estrategia clara y coherente cuando llegue la Cuarta Conferencia de las Partes. La declaración del Sr. Prescott constituye un buen primer paso en la buena dirección, y demuestra que la presidencia sabe que hay que hacer progresos.
Para acabar, espero que cuando vayamos a Buenos Aires la delegación del Parlamento Europeo esté más cerca de la posición esencial de la delegación de la Unión Europea que en Kyoto, pues el Parlamento tiene un papel que desempeñar en la política ambiental aún más importante en el futuro que en el pasado.