Señora Presidenta, hablo en nombre de nuestro presidente, el Sr. Brok, de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa. Es necesario que pensemos seriamente sobre cómo impulsar y consolidar las relaciones transatlánticas hoy en día. La idea central de nuestras preguntas dirigidas la Consejo y a la Comisión es el desarrollo de la relación transatlántica.
Nos parece que el conflicto del Iraq ha dejado al descubierto de forma implacable los defectos de nuestra seguridad común y política de defensa y que, en consecuencia, ha afectado gravemente a la relaciones transatlánticas.
Creemos que la acción intergubernamental sigue llevándose la palma, y lo hace a costa del método comunitario en la relación transatlántica. Las estructuras conjuntas que podríamos desarrollar con las instituciones de Bruselas, quizá al amparo de la Convención Europea, contribuirán a una mayor coordinación. Pero a menos que los Estados miembros demuestren una voluntad política para la acción conjunta, el desarrollo de la política de defensa y de seguridad común en el contexto de la alianza transatlántica no tendrá el vigor que requiere y merece.
Tal y como ha dicho el Presidente Bush a principios de esta semana en Polonia, los valores comunes que sustentan esta relación transatlántica constituyen el elemento de política exterior común que puede unir a la Unión Europea con los Estados Unidos. Sin embargo, no podemos permitirnos el lujo de comportarnos de forma irregular, poco consecuente y fragmentada. Los Estados Unidos son un socio tan fuerte que si la Unión Europea no puede hablar con una sola voz -si no puede ser una voz común, quizá una única voz, pero al menos una voz coordinada-, entonces seguiremos yendo a la zaga en la relación transatlántica. En este contexto, la Unión Europea afronta su crisis más grave de la última década.
La cuestión actual, cuya respuesta pedimos al Comisario y al Consejo de Ministros, es si podemos o no restaurar una verdadera asociación con los Estados Unidos. ¿Podemos inyectar en esta asociación el nuevo dinamismo que la Comisión de Asuntos Exteriores considera que requiere y merece, y podemos ser socios de pleno derecho de los Estados Unidos, o debemos sentir siempre que vamos a la zaga? Vemos que existen posibilidades de que la alianza transatlántica se renueve de arriba abajo, y ahí es donde la relación entre la Unión Europea y los Estados Unidos desempeña el papel más fundamental.
Por supuesto, nos parece que una Europa más fuerte es una condición para la propia supervivencia de la OTAN. La Unión Europea no es la única que ha resultado dañada por el conflicto en el Iraq y sus secuelas; la OTAN y las Naciones Unidas también han salido gravemente perjudicadas. La mayoría de los Estados miembros de la Unión Europea forman parte de la OTAN, e incluso los que no lo son siguen creyendo que la OTAN es la garantía fundamental de la estabilidad euroatlántica. Por lo tanto, esta tarde queremos sentirnos seguros de que el Consejo de Ministros y la Comisión comparten nuestra opinión al respecto y de que también piensan que una Europa más fuerte supondrá una OTAN más fuerte. ¿Podemos reforzar desde la Unión Europea, los que somos miembros y los que no, la alianza OTAN-euroatlántica, ya que sigue siendo una garantía fundamental para la estabilidad europea? Por lo tanto, queremos abordar la cuestión de la finalidad a la que ahora sirve la Alianza Atlántica, cómo debería estructurarse la Alianza Atlántica y qué medios deberían ponerse a su disposición. De hecho, la propia OTAN precisa reformas, en particular con respecto a la reestructuración militar.
Últimamente hemos celebrado varios debates en el contexto de la seguridad común y la política de defensa, incluso anoche con el propio Sr. Comisario en el diálogo conjunto entre la Unión Europea Occidental y el Parlamento Europeo sobre la reestructuración militar, donde se hizo especial hincapié en la cooperación plena entre los Estados miembros de la Unión Europea y nuestras grandes inversiones en tecnologías modernas. ¿Pero cómo podemos lograrlo con la máxima eficacia en el contexto de la OTAN y, quizá, de una forma menos costosa? La reforma institucional de la OTAN también nos parece imperativa.
Por tanto, queremos que la Unión Europea actúe coherentemente en casa y fuera de sus fronteras, basándose en ideas y acciones estratégicas y coherentes. Esperamos con impaciencia que esta tarde se celebre un debate a fondo para poder reactivar, con la verdadera dimensión que merece, una relación transatlántica apropiada en el contexto de después del Iraq.