Señor Presidente, quisiera dar gracias al Presidente en ejercicio y a la Comisaria por su brillante intervención en Kyoto, que fue decisiva para llegar a un acuerdo y para demostrar la fuerza de la negociación colectiva.
Todos sabemos lo difícil que es el camino que lleva a la ratificación del acuerdo de Kyoto y los grandes esfuerzos que tenemos que desplegar en Europa para poder alcanzar nuestros objetivos. Al mismo tiempo sabemos que todo esto no es más que el principio de los esfuerzos encaminados a poner coto en todo el mundo a los efectos de los gases de invernadero.
Ahora es esencial y urgente que la Comisión desarrolle un nuevo conjunto de medidas y políticas detalladas, particularmente a la luz de las noticias de que las emisiones de CO en la Unión Europea acusan una curva ascendente. Todos sabemos que las deficiencias y ambigüedades que quedaban al acabar Kyoto requerirán nuevas e intensas negociaciones para la preparación de la Cuarta Conferencia de las Partes en Buenos Aires: la forma de llevar a la práctica el comercio de derechos de emisión, por ejemplo. Tenemos la obligación de utilizar nuestra firme posición europea para ayudar a algunos de los países del G 77 y a China a desarrollar medios energéticos limpios. Hay que hacerlo de una forma que sea un incentivo para ellos. Aquí es donde es esencial la asociación con la industria, utilizando la política exterior de Europa para promover inversiones en tecnología limpia y encauzarlas hacia las zonas apropiadas. En este contexto la inclusión del cambio climático en el programa de trabajo de la Cumbre Asia-Europa es importantísima y en particular, la estrategia de la Unión Europea en materia de bosques tropicales tiene que estar estrechamente coordinada con la estrategia dimanada de Kyoto a fin de conseguir la máxima eficacia.
El Presidente en funciones ha dicho que hay que romper con la costumbre de pensar de forma fragmentada. Me gustaría que hubiera una integración más estrecha de las políticas. Por ejemplo, es indispensable que, para el éxito a largo plazo de la lucha contra el cambio climático, se inserte en el acuerdo multilateral sobre inversiones una claúsula enérgica de protección ambiental.
Por falta de tiempo mi intervención ha tenido que estar muy resumida, pero insto al Consejo y a la Comisión a que tengan en cuenta las numerosas cuestiones que se exponen en la resolución del Parlamento.