Señor Presidente, empezaré por dar gracias a la Comisaria por su declaración de hoy y por las amables palabras que dirigió a los miembros de GLOBE por nuestras actividades en Kyoto cuando tomó la palabra ante este Parlamento en diciembre.
A continuación me dirigiré al Presidente en funciones y le agradeceré su declaración y le diré que me coloca, siendo como soy una persona que considera que la tradición es importante, en una posición prácticamente imposible. La tradición a la que me refiero es, naturalmente, la honorable tradición de Westminster que se esfuerza siempre por oponerse a la persona que está sentada frente a uno. Me encuentro en la posición embarazosa de tener que decir que prácticamente apoyo todo lo que el Consejo está haciendo en relación con el cambio climático. Incluso veo en usted a una especie de peso pesado como John Gummer, arrugando el entrecejo de la misma forma que John y el gobierno anterior lo arrugaban al ocuparse de esta cuestión.
A pesar de ello, y para no perder la tradición, me permitiré dirigirle dos observaciones de suave crítica, aunque en realidad ninguna de ellas sea suave. La primera es para decirle que comparto la considerable inquietud que suscita en mi circunscripción la confusión, para usar un eufemismo, que se siente cuando vemos de qué forma enfoca este Gobierno la cuestión del cinturón verde. Represento a Surrey, que es el condado que inventó los cinturones verdes; esta cuestión es de enorme importancia para nosotros, y le agradeceré que, cuando se dirija a nuestro electorado, procure que, si esa inquietud no está justificada, tenga usted ocasión de visitarlos y de darles rápidamente las seguridades que necesitan.
En segundo lugar, he de manifestar cierta preocupación por el cambio de actitud del gobierno anterior en lo que respecta a la utilización de carbón y a la generación de energía. Me parece que los objetivos que vamos a tener que fijarnos para reducir la utilización de combustibles fósiles van a ser tan rigurosos que la menor señal de debilidad o que parezca desviarnos del incremento de la utilización de gas en vez de carbón será algo que pagaremos caro en el futuro.
Habiendo dicho lo que precede, me ocuparé de nuevo de la cuestión de Kyoto. Como ha indicado Ken Collins, Kyoto fue algo así como un cubo con agujeros. Sé que hay mucho que hacer en los meses venideros, particularmente para conseguir que la labor de los órganos subsidiarios del convenio se lleve a cabo con suficiente antelación a la reunión de Kyoto. Como ustedes y yo recordaremos si pensamos en las primeras horas de Kyoto, hay un límite para lo que uno puede hacer en esas últimas horas de negociación, si la labor no se ha realizado a su debido tiempo: los esfuerzos por colmar las vías de agua, los esfuerzos por determinar cuál es la mejor manera de hablar con el mundo en desarrollo, los esfuerzos por fijar, por ejemplo, de qué forma hay que tratar del comercio de los derechos de emisión.
Me parece que ese comercio va a ser la cuestión más difícil para nosotros, ya que representa una revolución en nuestra forma de enfocar la situación. Como europeos que somos, fuimos a Kyoto en plan de "chicos buenos», resueltos a conseguir que los objetivos fueran lo más rigurosos posible. Los americanos iniciaron un ejercicio sumamente cínico y estaban decididos a instituir el sistema de comercio de derechos de emisión. Creo que vale la pena de tener un buen sistema de comercio de derechos de emisión, pero eso significa que ese comercio necesita un marco institucional adecuado y controles apropiados. Nada de eso se está haciendo por el momento. Esta Unión es el grupo que más interés tiene actualmente en todo el mundo en conseguir que se haga esa labor. Les deseo a todos mucha suerte y espero que sigan dando pruebas de un interés sostenido en esta cuestión, no solamente durante la Presidencia británica sino también durante los meses o años que aún le queden al Gobierno laborista.