. (EN) Señor Presidente, el Sr. Brok ha formulado una serie de cuestiones interesantes que insinúan preocupaciones que deberíamos intentar abordar sobre la buena salud de nuestro diálogo actual con los Estados Unidos. En mi opinión, aquellos que a ambos lados del Atlántico ya trabajan en los intensos preparativos para la cumbre entre la Unión Europea y los Estados Unidos del próximo mes, que ha mencionado la Presidencia, y en la puesta punto de una lista impresionante de cuestiones que deben tratarse, deberían poder tranquilizar a su Señoría.
No hay duda de que estamos saliendo de un período de tensiones en las relaciones transatlánticas. En algunos aspectos habría sido motivo de mayor preocupación si el trauma de una guerra no hubiera propiciado un debate tan sentido. Tampoco tengo ninguna duda de que algunos de los problemas destacados por la guerra en el Iraq tienen raíces más profundas. Aquí y en otras partes he hablado de tendencias más a largo plazo en algunos círculos de los Estados Unidos, que son realmente motivo de preocupación para los europeos.
Sobre todo debemos animar a los líderes políticos y a la opinión pública de los Estados Unidos a oponer resistencia a quienes quieren invalidar 50 años de internacionalismo y multilateralismo norteamericanos en busca de una sensación de seguridad ilusoria. Sea cual sea su motivación, aquellos que en Estados Unidos rechazan el multilateralismo deben saber que un enfoque así contiene un elemento deprimente de la profecía autorrealizada. El multilateralismo sin los Estados Unidos puede muy bien fracasar. Pero aquellos de nosotros que defendemos el multilateralismo también asumimos una responsabilidad: asegurarnos de que da resultados prácticos, eficaces y oportunos.
Este es un debate importante. Pero no debe ensombrecer las realidades de los vínculos transatlánticos que, en muchos aspectos cruciales, van ampliándose y profundizándose. Mantener un diálogo no implica necesariamente que siempre estemos de acuerdo o que estemos de acuerdo en todo. Pero estamos de acuerdo en gestionar nuestras diferencias y en continuar dialogando. Disentimos en cuanto al Protocolo de Kioto, pero seguimos colaborando en relación con el secuestro de carbono y pronto con la investigación sobre el hidrógeno. Amenazamos a los Estados Unidos con represalias relacionadas con el FSC y ellos nos llevan ante la OMC porque creen que vamos demasiado despacio en la aprobación de nuevos productos modificados genéticamente. Pero Europa y los Estados Unidos siguen siendo los mayores socios comerciales del mundo, y los conflictos solo dan cuenta de una fracción de todo el conjunto de nuestro comercio. Tres cuartas partes de toda la inversión directa exterior en los Estados Unidos es europea, la mitad de la inversión directa exterior de Norteamérica está en Europa. Europa invierte más en Texas que lo que invierte Norteamérica en Japón; las inversiones norteamericanas en los Países Bajos rondan el doble de las inversiones norteamericanas en México.
Por supuesto, nuestro diálogo con los Estados Unidos va mucho más allá del dominio tradicional de la Comisión de las relaciones comerciales y económicas. Tras el 11 de septiembre de 2001 hemos avanzado mucho en cuanto a cooperación policial y a la hora de abordar la cuestión de las fuentes de financiación de los terroristas. Pronto concluiremos acuerdos de asistencia jurídica mutua y de extradición. Estamos trabajando estrechamente con los Estados Unidos en torno a una serie de cuestiones relacionadas con la seguridad del transporte. Y, basándonos en la experiencia de la cooperación entre la Unión Europea y los Estados Unidos en los Balcanes, ya estamos trabajando juntos en la reconstrucción del Afganistán. Ahora que la ONU ha establecido un marco político para el Iraq en el período post Sadam, esperamos estar pronto en condiciones de evaluar cómo podemos contribuir a esta cuestión.
En cuanto a las relaciones económicas transatlánticas, en la Cumbre de Londres de 1998 se acordó un marco de relación económica estrecha. Contamos con un Plan de acción que incorpora una serie de iniciativas, incluidas las barreras técnicas al comercio, los contratos públicos, el reconocimiento mutuo, la propiedad intelectual y la competencia. En foros multilaterales hemos cooperado estrechamente en los esfuerzos por impulsar la Agenda de Desarrollo de Doha. Bilateralmente, hemos avanzado en el reconocimiento mutuo y en la nueva Agenda Económica Positiva acordada el año pasado. Para contribuir al diálogo gubernamental, tanto Europa como los Estados Unidos han vuelto a confirmar hace poco su compromiso con el Diálogo Empresarial Transatlántico con un formato más centrado.
Volviendo a la cuestión de los diferentes modelos económicos, no vemos diferencias entre la ANALC y la ALCA, por un lado, y la Unión Europea, por otro, como obstáculos a una relación económica transatlántica más estrecha. Más bien nos parecen rutas diferentes que llevan a un destino común: una mayor integración económica mundial. La convergencia regional de preferencias colectivas puede abordarse en el contexto multilateral de forma justa y constructiva, pero también en términos bilaterales, especialmente centrándose en la determinación de iniciativas sectoriales y mutuamente beneficiosas que tengan efectos directos positivos en las condiciones comerciales y de mercado.
Volviendo a la cuestión de los desafíos mundiales, por ejemplo el medio ambiente, la justicia, la emigración, los conflictos sociales y étnicos, el cuaderno de notas de nuestra cooperación es sin duda ambivalente. Hemos logrado avances en materia de justicia; no hemos conseguido ponernos de acuerdo en torno a objetivos medioambientales.
En el ámbito de las estrategias de asistencia al desarrollo, tanto Europa como los Estados Unidos se han comprometido con una nueva relación mundial para el desarrollo. Colaboraremos para intentar integrar a los países en desarrollo en la economía mundial. En todos estos aspectos nos hemos comprometido con el principio de complementariedad y de asegurar el uso más eficiente y eficaz de los fondos de donantes en programas de desarrollo.
En el aspecto humanitario, también nos hemos comprometido firmemente a trabajar para lograr una mayor eficacia y complementariedad de esfuerzos, y nuestras propias agencias y las agencias norteamericanas colaboran para intentar cumplir este compromiso.
Finalmente, con respecto a la propuesta de un informe sobre futuras relaciones transatlánticas, la Asamblea podrá recordar que en un discurso dirigido a esta Cámara hace unos años abordé esta cuestión quizá un poco argumentativamente. Como dije entonces, no creo que los problemas que afrontamos se deban a la falta de estrategia. Los objetivos y la visión de nuestra relación, expresados en la Nueva Agenda Transatlántica de 1995, siguen siendo válidos. Dadas las aguas turbulentas en las que hemos nadado desde entonces, comprendo el deseo de algunos de revisar nuestra trayectoria. Pero, precisamente porque todavía estamos recuperándonos de los rigores de esta travesía, deberíamos tomarnos un poco de tiempo para tranquilizarnos y asegurarnos de que las emociones y la presión del corto plazo no desorienten toda nueva estrategia a largo plazo. Esto es más cierto ahora que la Unión Europea participa en una revisión fundamental de su propia finalidad y estructuras, incluyendo una nueva Estrategia Europea de Seguridad, y que los Estados Unidos se centran en las primeras fases de una campaña de elección presidencial.
En estas circunstancias, hay muchos riesgos de que cualquiera de estas revisiones sea tildada, al menos por los que están fuera, de otra prueba de la supuesta «crisis» de las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos. En su lugar, tenemos que centrarnos en la resolución de problemas prácticos, a la vez que participamos en un diálogo más mesurado con nuestros homólogos norteamericanos, preferentemente a cuatro ojos que no a través de los micrófonos de nuestros respectivos medios de comunicación. En este sentido, la función del Parlamento Europeo será esencial. Por supuesto, esperamos colaborar con ustedes para generar ideas sobre la relación transatlántica, y espero que el propio Parlamento utilice su independencia y sabiduría para plantearnos algunos de los temas que deberían incluirse en una futura estrategia. También esperamos que ustedes y sus constituyentes aporten su experiencia en torno a las políticas formuladas en Bruselas. Sobre todo necesitamos comprometernos con sus homólogos del Congreso para garantizar que en los debates intelectuales y legislativos de Washington se da toda la importancia debida al caso europeo.
Solo hay dos cuestiones que quisiera añadir a modo de breve nota. En primer lugar, es probable que la Asamblea me haya oído decir antes que son muy pocos los objetivos que tenemos en Europa que no seamos más capaces de lograr si podemos cooperar con los Estados Unidos. Es casi lo mismo que decir que muchas, si no la mayoría, de las cosas que quieren lograr los Estados Unidos es más probable lograrlas si los Estados Unidos pueden cooperar con Europa. Esta cuestión se formuló explícita e implícitamente en la reciente estrategia de seguridad norteamericana.
Una relación no es una rivalidad. Igualmente, los socios pueden tener opiniones propias. No deberíamos sentirnos obligados a descubrir en Washington cuáles deberían ser nuestras opiniones antes de que las expresemos. Por tanto, tengo muchas esperanzas de que, periódicamente, nos concedamos el beneficio de la duda y reconozcamos que el mundo y nosotros estamos mucho mejor si Norteamérica y Europa pueden trabajar juntos.
Una última cuestión: Supongo que es posible formular una visión de las relaciones para el futuro en términos de la solidaridad que disfrutamos en los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial, cuando Europa, principalmente, presionó por establecer estructuras de seguridad que propiciaron la creación de la OTAN y cuando Norteamérica presionó por la integración económica y política que desembocó en el establecimiento del Mercado Común y, al final, de la Unión Europea.
Sería una locura no reconocer cuántas cosas han cambió geoestratégicamente con el final de la Guerra Fría y la caída del Muro de Berlín. Espero que a la hora de desarrollar una relación para el futuro, la basaremos en las realidades de hoy y en futuras realidades, no en los cálidos rescoldos de una relación notablemente productiva de la segunda mitad del siglo pasado. Si podemos hacerlo otra vez igual de bien, seremos muy afortunados. Pero si queremos hacerlo tan bien, tenemos que examinar los problemas del futuro a través del prisma de los desafíos de hoy y no a través del prisma de los éxitos de ayer.