Señor Presidente, doy gracias al Presidente en funciones por venir hoy aquí. Es de apreciar. El lema de hoy es, evidentemente, "integración», y el propio Parlamento Europeo debería esforzarse más por integrar la labor de las diversas comisiones parlamentarias. Voy a hablar de la energía. El mundo de la energía es un mundo duro y desagradable, colmado de intereses creados y de enormes poderes de presión, pero la mayor parte de las decisiones individuales afectan a la esfera energética.
En el Reino Unido, el año pasado el 33 por ciento de la energía se destinó al transporte y el 30 por ciento al sector doméstico, principalmente para la calefacción. Ésas son decisiones que los particulares pueden adoptar. La Unión Europea tiene obligaciones muy grandes, pero poderes muy pequeños, y esto es un reproche para los Estados miembros que no le han dado los instrumentos necesarios para la labor que debería realizar.
Hay que tener en cuenta dos cosas en la esfera energética. Hay que utilizar la energía de forma más racional, y hay que recurrir más a las fuentes renovables de energía. Hagamos un ensayo de seriedad. Si somos serios, procuraremos que la directiva de planificación racional, que brinda a los clientes domésticos la oportunidad de tomar decisiones sensibles en cuanto a la energía que van a utilizar, sea aprobada y salga de esa cima negra en que parece haber caído. Dedicaremos más dinero al programa SAVE II y ayudaremos al Quinto Programa Marco.
Si somos serios en materia de energía renovable, procuraremos que haya una base jurídica para que la Unión Europea pueda hacer en favor de la energía renovable en 1997 lo que hizo por la energía nuclear en 1957. Un Tratado análogo al Tratado de la Euratom nos capacitaría para obrar racionalmente en materia de energías renovables. Tenemos que ocuparnos también de la forma en que dicha energía puede ingresar en la red de distribución.
La mayor parte de las cosas que sucederán como consecuencia de Kyoto no sucederán en el plano de este Parlamento sino en el plano de los Estados miembros. Pueden contar con nuestro apoyo en este Parlamento para esas pocas cosas que podemos hacer de aquí al final de la Presidencia británica y más allá. Son demasiado importantes para abandonarlas ahora que hemos empezado con tanto éxito en Kyoto.