Señor Presidente, dentro de 10 años (y necesitaremos 10 años) habrá muchos menos niños europeos que sufran del asma como consecuencia de las emanaciones de gas de los vehículos si logramos los objetivos del Programa auto-petróleo. Ciudades tan alejadas como Aberdeen en el norte de Escocia y Atenas en Grecia serán lugares mejores, más limpios y más saludables en los que criar a los niños, vivir y trabajar. Ése debe ser nuestro admirable objetivo para hoy.
Todos tenemos que esforzarnos por conseguir los resultados de las propuestas del Programa auto-petróleo de la Comisión. Esos resultados no son más que el principio, las propuestas de la Comisión no son más que la primera fase de un proceso que llevará diez años. Ya hemos pasado en segunda lectura ante el Parlamento y espero que en breve pasemos el procedimiento de conciliación y, después de ello, tendremos un proceso auto-petróleo II en perspectiva. Los objetivos claros de este Programa sumamente ambicioso obligarán a los fabricantes de automóviles a fabricar motores más limpios y obligará también a las compañías petroleras a producir combustibles de gasolina y gasóleo más limpios. Es parte de nuestra función parlamentaria el velar porque esos objetivos se cumplan a su debido tiempo. Por esa razón, el Parlamento está urgiendo a la industria a que proceda con mayor velocidad y más lejos de lo que sugerían al principio las propuestas de la Comisión y el Consejo, con las que el Parlamento coincide en general.
Reconocemos con toda claridad las dificultades de las industrias automovilística y petrolera para alcanzar esos objetivos y hemos escuchado con sumo cuidado sus opiniones, en particular las de la industria petrolera, cuyos intereses son muy parecidos a los de mi propia circunscripción. Ahora bien, por lo que se refiere a las cuestiones que han expuesto, diré que la experiencia de la institución de medidas análogas en otras partes del mundo indica que los costos que las industrias sugieren distan mucho de ser lo que pretenden.
Por ejemplo, si examinamos informes de consultores independientes, veremos que nos dicen que esos costos son, en realidad, un 17 por ciento más baratos en el caso de la gasolina y un 55 por ciento más baratos en el caso del gasóleo que lo que la propia Comisión propone. En cuanto al costo para el consumidor corriente, el automovilista corriente, es algo así como de 5 a 10 libras al año para el automovilista corriente, o de 5 a 8 ecus en algunas otras partes de Europa.
Sabemos que la industria petrolífera tiene la intención de efectuar cambios estructurales, y sabemos que esos cambios estructurales tendrán lugar independientemente de lo que suceda con las propuestas del Programa auto-petróleo, que no supone gran diferencia para ella. Ahora bien, no se puede negar que el Programa ofrece beneficios generales, como por ejemplo la mejora de la calidad del aire, de la salud pública y también la posibilidad de evitar daños para las cosechas y la eutrofización. Creo que ha llegado el momento de que nos comprometamos a alcanzar esos objetivos para que dentro de 10 años nuestras ciudades estén más limpias, y los niños y los adultos puedan vivir en ellas sin padecer enfermedades del aparato respiratorio.