Señor Presidente, señoras y señores, antes que nada quisiera recordar al Presidente en funciones del Consejo que el objetivo de la Unión Europea en Kyoto no era el 8 por ciento sino el 15 por ciento. Es importante que la Unión Europea se atenga a su objetivo inicial del 15 por ciento de reducción de los gases de invernadero para el año 2010. Se trata de un objetivo que es técnicamente viable y que se puede administrar en el plan económico. Lo único que hace falta es tener la voluntad política de pasar a la acción. Eso no lo he dicho yo: estoy citando la publicación oficial de la Comisión en Kyoto.
Quisiera hacer algunas observaciones acerca del artículo 3 del Protocolo de Kyoto que trata de la modificación del uso de la tierra, la silvicultura y, especialmente, la repoblación forestal, la desforestación y la reforestación desde el año 1990. Permitiendo que los países del Anexo B para los cuales la actividad forestal y la modificación del uso de la tierra constituían una fuente neta de emisiones de gases de invernadero en 1990, incluyan esos factores en su base de emisiones de 1990 a efectos de calcular su cantidad asignada, el Protocolo de Kyoto acusa una deficiencia considerable. El párrafo 3 permite la utilización de la repoblación forestal y la reforestación como medio de absorber carbono y cumplir los compromisos, y también la desforestación se tiene en cuenta de una forma negativa.
¿Qué significa eso en la práctica? A los países que están convirtiendo sus bosques primarios en plantaciones se les estimula para que sigan haciéndolo. Se les estimula para que sustituyan bosques primarios con plantaciones de especies de crecimiento rápido, a fin de absorber el máximo de CO2 . Eso no ha favorecido en absoluto la diversidad biológica de las zonas de que se trata.
¿Cuáles son los países que formulan esas peticiones? Se trata de Australia, Nueva Zelanda, Canadá y Rusia. Si esos países no continúan su desforestación, se hallarán en situación ventajosa porque no tendrán que desplegar tantos esfuerzos como los otros países para conseguir la eficiencia energética.
Países de la Unión Europea como Finlandia y Austria, que han conseguido supresiones netas de CO2 gracias a una utilización sostenible de los bosques -en realidad han suprimido un porcentaje inferior al crecimiento o incremento anualquedan desfavorecidos por ese sistema estipulado en el Protocolo de Kyoto. Cuando se trata del mecanismo de desarrollo "limpio», los países del Anexo E pueden incluso, por ejemplo, beneficiarse de un proyecto que financien en los trópicos, por ejemplo para convertir bosques primarios en plantaciones para la producción de aceite de palma -y todos sabemos lo que ha sucedido en Indonesia- al mismo tiempo que se benefician del comercio de derechos de emisión en su propio país.
Para acabar, diré que el Protocolo de Kyoto tiene muchas deficiencias y se presta al abuso. Hay que modificarlo. Ejerzamos nuestro derecho a modificarlo.