Señor Presidente, deseo dar las gracias y la bienvenida a la Comisaria. Quiero agradecer a ambos ponentes sus aportaciones en este importante ámbito. También yo debo declarar un interés en este asunto, porque la única refinería que existe en Irlanda se encuentra en mi circunscripción de Munster, en mi distrito natal de Cork, y los representantes de la refinería se han dirigido a mí seriamente preocupados por algunas de las propuestas presentadas. No obstante, quiero señalar algunas cosas.
En primer lugar -y creo que todos los diputados a este Parlamento coincidirán conmigo-, debemos lograr el mejor medio ambiente posible para todos nuestros ciudadanos, que les permita disfrutar plenamente de la salud y la seguridad. Cualquier acción que tomemos aquí debe perseguir la aplicación de las mejores prácticas e ideas.
En segundo lugar, también tenemos el deber de garantizar un entorno laboral y la capacidad de competir y conseguir un puesto de trabajo en el seno de nuestra Comunidad de la manera más accesible posible. Si analizamos algunas de las sugerencias de los informes relativas a los niveles máximos permitidos y tomamos el caso de Irlanda como ejemplo, la calidad del aire en Dublín, la capital, comienza a alcanzar los niveles que establece el presente informe. La ciudad de Cork, de la que procedo, es un 50 % mejor que Dublín, y el resto de Irlanda, lo que denominamos la Irlanda rural, es aún un 10 % mejor.
No hay duda de que la imposición de una directiva europea y una legislación a nivel europeo tendrá serias consecuencias sobre estas zonas, y como ya han reconocido algunos diputados, la medida entraña el factor de los costes: unos costes que serán trasladados directamente al consumidor y unos costes que afectarán a nuestra capacidad de producción, así como a nuestro margen competitivo. Para compensar esto, algunos diputados han sugerido la introducción de incentivos fiscales diferenciados para el fomento, etcétera. ¿Cómo se compagina esto con la idea del mercado único? No utilizaré más tiempo y me limitaré a decir que mañana votaré en contra de los informes y espero que podamos llegar a una sugerencia más razonable a través de la conciliación.