Señor Presidente, quisiera dar gracias al Presidente en funciones por la declaración que ha hecho hoy en esta sala. La importancia de las cuestiones ambientales en la Unión Europea queda corroborada por el sincero interés que suscitan en toda la Unión, particularmente entre los jóvenes. Me alegró sobremanera que el Presidente en funciones diera prioridad a la cuestión del transporte en el medio ambiente, y a esa cuestión voy a referirme en mi intervención.
Los efectos del transporte por carretera para las emisiones y la calidad del aire están bien documentados. Es necesario estimular otras formas de transporte de pasajeros y mercancías que sean más sostenibles en el plano ambiental. Este objetivo se puede conseguir mediante la adopción de medidas que promuevan el transporte público y un cambio fundamental de la situación, para que haya menos transporte por carretera y más transporte por otros métodos como los ferrocarriles, las aguas interiores y la navegación de cabotaje. Ésos son métodos de transporte que actualmente se utilizan menos de lo debido en la Unión Europea pero que revisten importancia fundamental si queremos alcanzar los objetivos convenidos en Kyoto y mencionados por el Presidente en funciones.
Ése es el desafío con que nos enfrentamos. Es indispensable que las tres instituciones de esta Unión colaboren para instituir los cambios que todos deseamos. También es indispensable que en el sector del transporte trabajemos todos juntos para integrar nuestro sistema de transporte de forma que podamos ofrecer una alternativa creíble, segura y eficiente a la utilización de camiones y vehículos privados. Ahora bien, como ha dicho hoy el Presidente en funciones, es preciso que en nuestra labor de planificación y de análisis interrelacionemos más los sectores. El transporte, el medio ambiente y la planificación están interrelacionados y tienen que trabajar juntos. Durante demasiado tiempo, tanto en el plano nacional como en el plano europeo, cada esfera ha fijado y seguido sus propios ideales; eso ha sido la causa de que se haya enfocado de forma poco coordinada un problema que es muy verdadero.
Como ha dicho el Sr. Collins, tenemos que velar también por que el transporte y el medio ambiente ocupen un lugar destacado en nuestras futuras decisiones normativas. Sé que la UEM y la ampliación son temas importantes, pero para ampliar la Unión Europea y para gastar ecus en ella, es preciso que, antes que nada, tengamos un continente con un medio ambiente limpio. Estoy seguro de que la mayor parte de los diputados de este Parlamento, incluso los de Surrey, acogen con agrado la labor que se ha iniciado en Kyoto. Ahora tenemos que dar pruebas de que poseemos la voluntad política de seguir luchando y de asegurar el futuro, no solamente para nosotros mismos, sino para nuestros jóvenes, que es mucho más importante.