Señor Presidente, el Grupo de los Liberales está a favor de una reducción del volumen de residuos y de hacer más segura la gestión de los mismos. Existen dos alternativas para la eliminación de residuos: la incineración, cuando las condiciones geográficas y la densidad de la población hacen de los vertederos una práctica inadecuada, y los vertederos. Ambas prácticas entrañan problemas. La incineración puede ocasionar contaminación atmosférica, y los vertederos pueden contaminar las aguas freáticas y producir metano, un gas de efecto invernadero.
Pero la tecnología está minimizando dichos problemas. En mi opinión, esta directiva se inclina a favor de la incineración, pero permite que se prosigan ambas prácticas. La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor ha adoptado una posición bastante unilateral, y algunas de sus enmiendas apuntan efectivamente a un cambio de la política hacia la incineración como única alternativa. Mi Grupo está a favor de un avance gradual hacia la incineración, especialmente en el caso de los residuos no biodegradables. Pero no deseamos pasar por alto la nueva industria de compostaje que incluye la recuperación del metano y la producción de energía a partir de los residuos. El documento publicado recientemente por la Comisión sobre el gas metano reconoce la importancia de esta práctica.
El Grupo de los Liberales votará en contra de algunas enmiendas presentadas por la Comisión de Medio Ambiente: aquellas encaminadas a que se declaren ilegales los vertederos, las que consideramos excesivamente preceptivas y aquellas otras que consideramos poco viables. No obstante, apoyamos los objetivos de la directiva y el trabajo que la Comisaria le ha dedicado. Lamentamos la postura adoptada por la ponente, así como sus observaciones poco consideradas durante el debate de esta noche. Creemos que esta directiva constituye un avance para la Unión en lo relativo a una gestión de los residuos más eficaz y un mayor respeto del medio ambiente.