Señora Presidenta, esta es una ocasión excelente para hablar de las relaciones transatlánticas, ahora que ha finalizado el conflicto del Iraq y la calma vuelve al desierto y antes de que a finales de este mes el Consejo y la Comisión vayan a Washington.
A nuestro Grupo nos parece que si bien en la década de los ochenta la cooperación para la seguridad sustentaba la relación transatlántica y teníamos diferencias económicas, ahora son el mercado económico y la integración del comercio y la inversión los que sustentan la relación transatlántica, mientras que el aspecto de la seguridad parece algo frágil.
Sin embargo, por motivos que ambos expresan con claridad, el Consejo y la Comisión todo lo ven, justificadamente, a corto plazo, en lugar de proyectar una visión a largo plazo de nuestra relación con los Estados Unidos. Hace unos días un diplomático norteamericano lo expresó muy bien: dijo que en Europa abordamos los problemas desde una perspectiva de 2003: los problemas de la construcción de la Unión Europea, nuestra política exterior y los comienzos de una estrategia exterior. Los Estados Unidos, por otro lado, se centran mucho más en los problemas de 2020, las armas de destrucción masiva y toda una serie de otras cosas, a escala mundial, lo que nosotros no tendemos a hacer. Por lo tanto, el mensaje que debería enviarse a la cumbre es que la política, la economía y la política de seguridad de la era posterior a la Guerra Fría están empezando a entrelazarse estrechamente.
En primer lugar, en cuanto a la política se refiere. Sí, tenemos que entendernos mutuamente, tal y como ha dicho el Presidente del Consejo, pero seguramente precisamos más colaboración, no solo en cuestiones particulares, como la guerra contra el terrorismo: necesitamos un marco a largo plazo para abordar este problema y trasladar el énfasis de una Comunidad de valores a una Comunidad de acción, que afronte los problemas del sida en el Tercer Mundo, la proliferación de armas nucleares y toda una serie de otras cosas a las que Europa y Norteamérica se enfrentan conjuntamente como desafíos mundiales.
En segundo lugar, la economía. Sabemos que, tal y como ha dicho el Sr. Comisario, los desafíos económicos mundiales nos acercan unos a otros, pero está claro que para completar un mercado transatlántico en la próxima década es preciso desarrollar vínculos más estrechos, desarrollar un mercado transatlántico, que en gran parte ya está en marcha, pero necesitamos añadir servicios financieros, la economía digital, la política de competencia y otras cosas.
En tercer lugar, en materia de política de seguridad, que es donde tenemos las mayores dificultades, hemos de preguntarnos: ¿tendrá Europa capacidad militar? ¿Tiene la voluntad política para emerger alguna vez como socio de los Estados Unidos?
Por último, me parece que necesitamos una estrategia a largo plazo para saber lo que queremos antes de que podamos configurar una estrategia transatlántica y reflexionar en términos similares con los norteamericanos. En segundo lugar, necesitamos una cumbre transatlántica que adopte una perspectiva estratégica, en lugar de examinar casos y problemas particulares.
Finalmente, la idea principal es este mercado transatlántico donde necesitamos movilizar nuestras empresas y comunidades políticas y escuchar a quienes representamos para poder configurar un futuro en beneficio mutuo.