Señor Presidente, deseo felicitar a la Sra. Bloch von Blottnitz por su larga dedicación a este asunto que data de mucho antes de mi llegada a este Parlamento y que posiblemente seguirá durante mucho tiempo después de que yo me haya ido.
Aparentemente, el símbolo internacional "radura» está dejando ciega a la Sra. Bloch von Blottnitz. Hay muchas cosas que pueden dejarnos ciegos, pero nunca hubiera sospechado que este inocente etiquetado fuera una de ellas. Es uno de los temas sobre los que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, en su debate interno, defendió una opinión diferente de aquella que la ponente ha presentado hoy.
La opinión sigue estando dividida sobre cuándo y cómo se puede recurrir a la irradiación para conservar los alimentos. Lo que, naturalmente, ha cambiado en estos ocho años -y nos impide volver a una nueva primera lectura- es la llegada del mercado único. Es probable que muchos Estados miembros que se han mostrado reacios a la irradiación se vean ahora obligados a aceptar productos alimenticios irradiados, les guste o no. En mi país, Tesco ha demostrado que un porcentaje nada despreciable de productos alimenticios que no estaban declarados como irradiados han resultado estarlo. Por ello creo que uno de los primeros principios recogidos en las propuestas que nos han devuelto en esta posición común aplazada durante tanto tiempo y con la que hemos sido obsequiados, es que debemos dar prioridad a la seguridad del consumidor y a la información ante todo.
Los principios por los que deberíamos guiarnos hoy han estado claros desde aquel debate en primera lectura. Éstos son: recurrir a la radiación ionizante únicamente cuando favorezca a la salud pública y beneficie al consumidor; etiquetar con precisión, pero sin histeria; y limitar estrictamente los productos irradiados, debiendo someter la inclusión de cada nuevo producto a la codecisión. Las ancas de rana, a las que se ha referido la Sra. Bloch von Blottnitz, han sido tachadas de la lista de productos, y con toda la razón. Actualmente nos hemos quedado con tres productos. No queremos que vengan a sumarse nuevos productos sin que se siga un procedimiento específico que esté sujeto a la codecisión, una vez más, antes de ser admitidos.
Es precisamente lo que persiguen las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente. El consenso que hemos logrado al respecto, que esta noche se verá completado, espero, por el acuerdo sobre el símbolo "radura» -y espero con interés oír lo que el portavoz del PPE tiene que decir al respecto, porque han sido muy reacios a la introducción de un etiquetado de aviso propiamente dicho- es el enfoque acertado, mejor que el enfoque de la calavera y dos huesos cruzados que nos ha presentado la ponente. No sé cuál de las enmiendas será incluida en el reglamento, porque varias fueron suprimidas en la Comisión de Medio Ambiente. Resulta difícil, por tanto, argumentar una hipótesis. No sabemos qué aprobará el Parlamento en esta ocasión.
No podemos apoyar las enmiendas 29, 31, 32 y 33, porque las palabras clave de precaución que contienen -lo que la ponente quiere que diga- han sido retomadas en las otras enmiendas de la comisión, en símbolos alternativos o en la cuidada formulación que hemos puesto en nuestra enmienda 30.
En conclusión, lo que queremos es un marco preventivo y no una diatriba de prohibiciones. Apelo a los colegas para que apoyen las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente.