Señor Presidente, todos conocemos lo que esta propuesta significa para muchos sectores industriales en el seno de las economías de los Estados de la Unión, lo que puede ser una de las razones por las que hemos tardado tanto en alcanzar un acuerdo sobre las disposiciones de la propuesta y por las que nos encontramos en este punto del procedimiento legislativo. Creo, sin embargo, que nos acercamos al comienzo del fin, más que al final del comienzo.
La nueva propuesta de la Comisión responde a muchas de las inquietudes expresadas por el Parlamento la última vez que le fue presentada. Ha resucitado de sus cenizas como el ave Fénix, y el Parlamento debe felicitar a la Comisión, en parte, por la propuesta. Al mismo tiempo, quisiera hacer extensiva mi felicitación a la ponente, Sra. Jackson, por la labor que le ha dedicado.
En respuesta a algunas de las observaciones que ha hecho la ponente, quisiera decir, en primer lugar, que existe absoluta necesidad de unas normas que puedan aplicarse a escala europea para regular lo que, en realidad, es en muchos casos un negocio de dimensiones europeas. La incineración no es inevitable. Tenemos otras muchas tecnologías a nuestro alcance y, en particular, los pasos dados durante los últimos años en el desarrollo del compostaje a gran escala como alternativa para gestionar los residuos orgánicos la convierten en una alternativa real y auténtica, si dedicamos energía y esfuerzo - además de otros recursos- a convertirla en una práctica regular en toda la Unión.
Debo corregir a la ponente y decirle que la última vez que el Consejo de Ministros se ocupó de esta propuesta, éste no la aprobó por unanimidad, motivo por el que cuando nosotros la rechazamos en el Parlamento, ellos no pudieron volver a presentarla. El acuerdo fue por mayoría. Esta vez, cuando analicemos el acuerdo político al que han llegado -que guarda un parecido sorprendente con una posición común- es posible que nos resulte más difícil modificarlo.
No obstante, los Socialistas y yo pensamos que necesitamos una serie de normas viables, inteligentes y aplicables a nivel comunitario, que nos proporcionen una industria de vertidos capaz de eliminar muchos de los males del pasado. Deberíamos reconocer asimismo que esta directiva no sólo tiene una importancia económica, sino que además es importante para la protección del medio ambiente y la salud pública. En particular, las nocivas repercusiones que las prácticas incorrectas de vertido tienen sobre los recursos de aguas freáticas y sobre el calentamiento del planeta, como consecuencia de las emisiones de metano procedentes de los vertederos son, por sí solas, una buena y sólida razón que apunta a la necesidad de emprender las medidas que proponemos en la presente propuesta.
Quisiera instar al Parlamento a que apoye las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente que mañana tendremos ante nosotros. Supone un paso adelante en este procedimiento que dura ya demasiado tiempo, pero es además un paso adelante hacia lo que espero que sea una propuesta completada antes de que finalice este año.