Señor Presidente, he pensado que también yo deseo felicitar a todo el mundo esta noche. Permítame comenzar felicitando al sonriente Sr. Bowe, que en el anterior Parlamento demostró un valor al rechazar la anterior directiva sobre vertidos que había que verlo para creerlo. En aquellas ocasión se apuntó un tanto al afirmar que no aprobaríamos una directiva defectuosa. Su actitud fue acertada.
Felicito asimismo a la Comisión. Ha presentado algo que, decididamente, es más sólido que la vez anterior.
Felicito a la Sra. Jackson. Aunque no sé si ella desea mis felicitaciones. Por el tono de su intervención al comienzo de este debate, me pareció algo reacia a presentar el informe. No obstante, es justo que la felicitemos, porque ahora ha aceptado plenamente el principio de abolición de la eliminación conjunta. Es un argumento presentado y aceptado tanto por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, como por el Parlamento en su conjunto. No obstante, para el Reino Unido, ello supondrá enormes cambios en la gestión de los vertidos. Una de las razones por las que es importante hacer hincapié en ello, es que el Parlamento Europeo, cuando finalmente esto se convierta en una directiva, habrá sido responsable de una modificación en la gestión interna del Reino Unido de la que, hasta ahora, muy pocos tienen noticia.
Por ello es importante que, en la exposición de motivos, la Sra. Jackson pida una estimación de los costes para que el Parlamento se la facilite a los operadores de vertederos y a las autoridades locales del Reino Unido, que deberán contemplar esta directiva como una propuesta progresiva.
La Sra. Jackson, acertadamente, nos dice que en comisión siempre recibimos la respuesta que es cuesta más no hacer nada que hacer algo. A pesar de las observaciones tan poco consideradas que ha hecho, como decía el Sr. Watson, acerca de que la Comisaria parecía una de esas básculas parlantes, pido a la Comisaria que, por su parte, muestre más consideración y nos diga cuánto dinero hay en el banco de los vertederos y cuál será el coste de esta propuesta.