Señor Presidente, este debate ha sido una especie de batalla entre la industria del automóvil y las petroleras en un intento de ganarse al Parlamento Europeo para su propia causa. Lo lamento porque la posición se complica bastante más debido a la química del propio Parlamento. Hay que reconocer que el Parlamento Europeo ha ido acumulando -y lo apreciamos en las personas de nuestros ponentes- una cierta experiencia en este campo. El Parlamento es reacio a renunciar a su papel en el proceso de conciliación que es lo que haríamos si nos limitáramos a decir "muy bien» a la posición común. Quisiera pedirles que recuerden que éste es el último debate abierto que se celebrará sobre estos temas, antes de que desaparezcan en el Comité de Conciliación.
Mis colegas Conservadores británicos y yo probablemente apoyaremos las enmiendas de la Sra. Hautala, pero tenemos nuestras dudas acerca de algunas de las que propone el Sr. Lange. Reconocemos que algunas enmiendas del Sr. Lange exigen modificaciones en la producción de los vehículos, algo que sería muy difícil, sino imposible, de realizar dentro del precipitado plazo propuesto. Por otro lado, consideramos que las enmiendas de la Sra. Hautala pueden introducir mejoras con cierta rapidez y que afectarán a todos los vehículos que circulan por las carreteras, y no simplemente a los más nuevos.
No obstante, quiero tocar la señal de alarma sobre la cuestión de la gasolina con plomo. No debemos mostrar ninguna consideración con la legislación que, por un lado, afirma que toda la gasolina con plomo estará prohibida a partir del 1 de enero del 2000, pero que también dice que si un país puede alegar dificultades de tipo socioeconómico, la prohibición no tendrá efecto hasta el año 2005. Este tipo de cosas dificulta enormemente defender el argumento de que todos nos preocupamos por igual por el medio ambiente europeo. En algunas de nuestras antiguas ciudades con mayor población, las emisiones procedentes de los motores que utilizan gasolina con plomo están ocasionando enormes daños a la salud de las personas. La cláusula de exclusión para dichos países permitiría que esta situación continuara durante siete años más.
Acogemos con satisfacción la prohibición a partir de enero del 2000, pero les debemos una explicación a los millones de personas que tienen un coche que funciona con gasolina con plomo sobre qué sucederá entonces. En Gran Bretaña, habrá, como mínimo, 1, 3 millones de automóviles circulando en el 2000 que fueron concebidos para funcionar con gasolina con plomo. Imaginen los titulares: "Bruselas nos expulsa de la carretera».
Compete ahora a las petroleras y a los gobiernos de los países que no tienen ningún plan de contingencia encontrar alguna salida que ofrecer a las personas que tienen coches de este tipo, ya sea a través de la comercialización de aditivos de plomo o a través de la comercialización de una gasolina de nueva fórmula. Se lo debemos a las personas afectadas, y la Comisión, los gobiernos nacionales y el Parlamento Europeo deben encontrar una solución.