Señora Presidenta, la guerra en el Iraq hace poco ha descubierto divisiones políticas claras entre muchos líderes de la Unión Europea y el Gobierno de los Estados Unidos, pero deberíamos reflexionar por un momento y hacernos la siguiente pregunta. ¿Queremos renovar una relación transatlántica o creemos que el hecho de distanciarnos esta vez del Gobierno de los Estados Unidos redundará en beneficio de la Unión Europea?
Si se desea renovar la relación transatlántica, ciertamente no va a ser fácil lograrlo a causa de las continuas diferencias entre muchos Gobiernos de la Unión Europea y la administración actual de los Estados Unidos. Sin embargo, creo que una colaboración más estrecha entre la Unión Europea y el Gobierno de los Estados Unidos en torno a una amplia gama de cuestiones sirve mejor a nuestros intereses y preocupaciones comunes. No deberíamos olvidarnos de que en los últimos 50 años hemos trabajado juntos para crear un orden jurídico internacional que no solo abarca cuestiones comerciales y de seguridad, sino también cuestiones relativas a los derechos humanos y a las libertades fundamentales. Es igualmente importante impedir que los fuertes sentimientos existentes en estos momentos no nos hagan exagerar nuestras diferencias en toda una serie de cuestiones políticas.
Deberíamos intentar abordar la relación entre la Unión Europea y los Estados Unidos adoptando un enfoque prudente y comedido, en lugar de abordar esta importante relación de forma visceral.
Lo esencial es simplemente que, a mi parecer, la Unión y los Estados Unidos deberían trabajar juntos para proteger nuestros intereses comunes, para minimizar nuestras diferencias colectivas, para maximizar nuestra propia influencia por el bien del mundo. Por ejemplo, en este momento concreto nuestras economías colectivas solo están cosechando un éxito moderado. Una de las formas en que podemos ayudar a reactivar nuestras economías es garantizar que se ha abandonado la situación de punto muerto en que se encuentran las negociaciones comerciales. Hemos de garantizar que las próximas conversaciones de la Organización Mundial del Comercio, que se celebrarán en septiembre, sean un verdadero éxito. Debemos avanzar una agenda positiva sobre asuntos comerciales y resolver las disputas antes de que se cuelen en el proceso de la OMC.
También deberíamos recordar que hemos trabajado muy estrechamente en la lucha contra el terrorismo internacional. Las cuestiones que hemos abordado juntos van desde la mejora de la seguridad en las líneas aéreas, hasta la cuestión de los acuerdos de extradición mutua. Estamos colaborando estrechamente en los Balcanes y el Afganistán. En el Afganistán la Unión Europea tiene una presencia militar mayor que los Estados Unidos. La Unión Europea es el mayor donante de ayuda humana al pueblo afgano.
El proceso de Oriente Próximo tiene más posibilidades de éxito si la Unión Europea y los Estados Unidos trabajan juntos con todas las partes contratantes clave de la región para asegurar que la hoja de ruta actual para la paz garantice a los israelíes y a los palestinos la estatalidad y seguridad en la región.