Señor Presidente, mi Grupo es perfectamente consciente de la responsabilidad que le corresponde en este debate de hoy. Dentro de este Grupo tenemos diputados al Parlamento que representan a nueve Gobiernos encabezados por socialistas y socialdemócratas de esta Unión y esos partidos gobiernan en tres más de los Quince. No pretendemos afirmar que sea fácil encontrar una posición común, dada la diversidad de opiniones representadas no sólo en esos 12 Gobiernos, sino también entre los ciudadanos de la Unión Europea a los que representamos. Pero quiero rendir un homenaje a mis colegas que se han esforzado por encontrar principios comunes a todos nosotros y que nos unen respecto de esta decisión, una de las decisiones más difíciles -de vida o muerte- que el presente Parlamento ha tenido que afrontar desde 1994.
En primer lugar, hemos de recordar que en el Parlamento Europeo no disponemos de ejércitos, aeroplanos, bombas ni portaaviones. Seamos totalmente sinceros; ni siquiera tenemos una política exterior y de seguridad común digna de ese nombre. En los últimos años hemos expresado con total claridad nuestras críticas sobre la falta de avances de la PESC y, en particular, nuestra insatisfacción ante las disposiciones del Tratado de Amsterdam a ese respecto. Así, pues, creo que debemos dar muestras de un poco de humildad en lo relativo a la adopción de decisiones en esa esfera y demostrar algún apoyo a aquellos de nuestros colegas, de todas las orientaciones políticas, que habrán de afrontar la adopción de decisiones sobre esta cuestión en los parlamentos nacionales, los que tendrán la formidable responsabilidad sobre las vidas de sus conciudadanos de las fuerzas armadas y de las de los numerosos ciudadanos iraquíes que están en peligro. Teniendo todo eso presente, mi Grupo quiere formular tan sólo tres observaciones estratégicas principales en este debate.
En primer lugar, insistimos absolutamente en que Sadam Husein debe cumplir plenamente las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y permitir acceso ilimitado y sin condiciones de los equipos de inspección de armas de las Naciones Unidas a todos los emplazamientos del territorio iraquí. A ese respecto no puede haber transacción. Dichas resoluciones de las Naciones Unidas sobre el Irak representaron un auténtico paso adelante, al iniciar el proceso de supervisión y verificación del desarme. Las Naciones Unidas mostraron lo que el futuro podía ofrecer a la hora de determinar un mundo más seguro. Si nuestra actitud de entonces era seria y la de ahora también, no debemos permitir que Sadam Husein desobedezca a la comunidad internacional.
En segundo lugar, mi Grupo cree que el único órgano que tiene atribuciones legítimas para la aplicación de esa política es las Naciones Unidas. Queremos dar nuestro total apoyo a las Naciones Unidas y, en particular, agradecemos al Secretario General la denodada labor y el compromiso de que ha dado muestras en su intento de resolver esta crisis mediante la presión política y diplomática. Le deseamos éxito en su misión en Bagdad. Creemos que la función del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas es la de mantenerse unido para volver a examinar el problema iraquí.
He de decir a Sus Señorías que en mi Grupo hay quienes creen apasionadamente que las Naciones Unidas, y sólo ellas, deben decidir el paso que se debe dar a continuación. Están en contra de acción militar alguna sin la sanción del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Si bien no representan la mayoría de mi Grupo, no debe caber la menor duda de que su argumentación no se debe a una debilitación de la determinación de imponer el cumplimiento de las resoluciones de las Naciones Unidas, ni a que quieran infundir a Sadam Husein esperanza alguna de que pueda escapar a nuestra determinación de privarlo de cualquier posibilidad de perjudicar a la región y al mundo con sus armas de destrucción en masa. Antes bien, son partidarios de que se encomiende un nuevo mandato a las Naciones Unidas, porque temen infligir la muerte y la destrucción a civiles iraquíes, que son los auténticos perjudicados en esta situación, porque tampoco entienden los objetivos de un ataque militar contra el Irak y porque sinceramente temen que un ataque militar precipitado inicie una conflagración en el Oriente Medio que provocaría muerte y destrucción en una escala como no se veía en muchos años. No hay un solo miembro de mi Grupo que no comparta esos temores.
Sin embargo, la gran mayoría del centro de nuestra acción parlamentaria en este momento debe ser el impulso de las Naciones Unidas en pro de una solución política y diplomática.
En tercer lugar, mi Grupo esta comprometido con el programa de alimentos por petróleo y el programa complementario que Kofi Annan ha propuesto para ayudar al pueblo iraquí.
Sé que en el orden del día del Consejo de Asuntos Generales que se celebrará el próximo martes, 23 de febrero, figura la situación del Irak. He oído al Presidente en ejercicio decir que la Presidencia ha mantenido informados a sus interlocutores de la Unión Europea. En nuestra opinión, la información no es suficiente. El Parlamento necesita que el Consejo alcance una posición común para la Unión Europea. Reconocemos las dificultades existentes; reconocemos la falta de precisión y de competencia real en el Tratado de la Unión Europea, pero, si algo es nuestra Unión, es un auténtico modelo de resolución de conflictos.
Rogamos a la Presidencia que utilice todas las facultades de fuerza y clarividencia que pueda acopiar para infundir a la Unión Europea un papel de vanguardia en el mundo a ese respecto, que nos dé una Unión Europea de la que sus ciudadanos puedan estar orgullosos y que nos muestre que la Unión Europea significa algo más que las palabras de un Tratado.