Señora Presidenta, está totalmente claro que está surgiendo un consenso en la Asamblea y que no me agrada: el de la crítica a la Presidencia. Un destacado socialista francés acaba de pronunciar el tipo de palabras que podría utilizar yo mismo.
Hay confusión. Recuerdo la última ocasión en que debatimos la cuestión del Irak a fondo durante la guerra del Golfo. En aquella ocasión todos menos seis diputados laboristas firmaron una resolución en la que se condenaba la acción militar en el Golfo. Esta vez, sólo seis la firmarían. De modo que ése es el cambio que vemos en el sector socialista de esta Asamblea.
Resulta lamentable y deplorable que hasta ahora la Presidencia no haya logrado una posición común. Pero refleja la falta de certidumbre en materia de política exterior, tanto en Washington como en Londres y -lo lamento- en otras partes de Europa: la certidumbre que resultaba tan evidente en la época de la Sra. Thatcher y del Presidente Bush, la que aportó a la Unión Europea Douglas Hurd, cuando era Secretario del Foreign Office, la que hoy necesitamos, en realidad. Así, pues, lamento que a Robin Cook no le haya sido posible acudir aquí, aunque pasó toda la tarde de ayer en la Cámara de los Comunes.
Estamos en arenas movedizas. No sabemos cómo van a resultar los próximos días. Sabemos que en esa parte del mundo resulta difícil elegir entre dos regímenes despóticos, uno en el Irán y otro en el Irak.
Se ha criticado el suministro de material a los iraquíes. En el caso del Reino Unido, se le puso fin en 1988. Pero en este caso hemos de habérnoslas con un dictador que tiene a su disposición armas, algunas de ellas inventadas en la época de la Primera Guerra Mundial. Se trata de tecnología de la Primera Guerra Mundial con una mentalidad bárbara, por lo que la comunidad internacional tiene que afrontarlo.
Así, pues, creemos que la presente misión diplomática de Kofi Annan debe recibir toda clase de apoyo. Entendemos la posición reflejada aquí, en mi sector, por el Sr. Castagnetti y el Sr. Bernard-Reymond, de Italia y Francia, y otros países mediterráneos en particular están profundamente preocupados por los peligros de la situación actual. Pero no podemos permitir que Sadam Husein siga teniendo la capacidad para amenazar no sólo a su propio pueblo, sino también a los vecinos de su país y a zonas mucho más lejanas con la tecnología que ha estado intentando desarrollar.
Nos solidarizamos profundamente con el pueblo iraquí. Esperamos que se prosigan las gestiones humanitarias y, si en los próximos días es necesario adoptar otras medidas, como se pide en la resolución que vamos a votar, creo que esta Asamblea y los ciudadanos de Europa deben respaldar a esas fuerzas, como lo hago yo, ya sean americanas, británicas o de otro país, si llega el momento -y está llegando- en que debamos concluir la labor iniciada en 1991.