Señor Presidente, permítaseme primero decir con toda claridad, en nombre del Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo, que no defendemos a Sadam Husein. Algunos de nosotros nos opusimos cuando Gran Bretaña y los Estados Unidos estaban armándolo, entre otras cosas con los medios para la guerra química y biológica de que ha hablado Doug Henderson esta mañana. Sabemos que los tienen, porque se los vendimos nosotros.
Acabemos con todas las formas de hacer la guerra química y biológica y destruyamos todas las armas del mundo. Inspeccionemos todos los emplazamientos del mundo, incluidos los de los Estados Unidos y de Gran Bretaña que aún existen. Digamos con toda claridad a qué se debe esta crisis. No se debe a la amenaza del Irak. Se debe a los problemas internos del Sr. Clinton. Ésta es la guerra del pene del Sr. Clinton, encaminada a reafirmar su prestigio ante las alegaciones sobre su carácter en su país.
Así, pues, resulta muy irónico que el principal respaldo del Sr. Clinton sea el Sr. Blair, Don Limpio, el cristiano socialista, y resulta vergonzoso que el Sr. Blair, el Presidente de la Unión Europea, no haya intentado representar las opiniones de Europa, sino que intente imponer las del Sr. Clinton a Europa. Resulta triste y patético ver a Robin Cook, el Secretario del Foreign Office británico, en lugar de viajar por Europa para contribuir a detener la guerra, recorrer cansinamente los Estados del Golfo para convencerlos de que dejen a los Estados Unidos y Gran Bretaña bombardear Bagdad. ¡Qué final para un hombre que se hizo famoso como participante en la Campaña por el Desarme Nuclear y organizador de campañas por la paz!
El Financial Times de esta mañana informa de que funcionarios del Foreign Office cuentan que Gran Bretaña está dispuesta a utilizar bombas nucleares contra el Irak, si Sadam responde. Este Parlamento debe pronunciarse claramente contra esta guerra innecesaria. La resolución común del PPE y del PSE es insuficiente. Tengo entendido que Pauline Green ha criticado en privado la beligerancia del Sr. Blair respecto del Irak. Debemos criticar claramente que Gran Bretaña no haya actuado como la Presidencia de Europa, en lugar de hacerlo como si fuera el Estado nº 52 de los Estados Unidos. Debemos decir que el bombardeo de Bagdad no dará resultado y resulta moralmente injustificable.
En las enmiendas del Grupo de los Verdes a la resolución conjunta se dirán todas estas cosas. Hago un llamamiento al Grupo Socialista y, en particular, a los diputados laboristas británicos para que olviden sus miedos con vistas a la reelección, escuchen a su conciencia y sigan el ejemplo de los diputados británicos que anoche votaron contra la guerra en Westminster. Recuerden que no sólo los juzgarán los diputados del Partido Laborista, sino que, además, la Historia juzgará su voto sobre esta cuestión. Les hago un llamamiento para que voten en pro de la paz y de una solución diplomática y contra la guerra.