Señor Presidente, si el bombardeo y la invasión del Irak por los Estados Unidos y fuerzas aliadas sigue adelante unilateralmente, como está planeado, constituirá una múltiple injusticia.
En primer lugar, tendrá como consecuencia la muerte de muchos ciudadanos iraquíes que son totalmente inocentes de delito alguno contra los Estados Unidos o sus intereses reales o imaginados. En segundo lugar, si se afirma que el carácter dictatorial del régimen es el motivo de la acción militar, resulta que hay un número importante de otras dictaduras contra las que no se preparan acciones. Asimismo, si el incumplimiento de las resoluciones de las Naciones Unidas fuera el criterio para declarar la guerra, resulta que hay muchos otros Estados a los que se podría hacer el mismo reproche. En tercer lugar, una acción unilateral socavará y desacreditará a las Naciones Unidas, porque sólo una decisión del Consejo de Seguridad puede legitimar la acción contra cualquier Estado miembro.
Las misiones de castigo selectivas y unilaterales nada tienen que ver con el desarrollo del Derecho internacional. Además, si no se estudia la posibilidad de adoptar decisiones comunes por parte de la Unión Europea, se desacredita y debilita a la Unión y se expone a la institución de la Presidencia en ejercicio a un grave reproche. En este caso la Presidencia ha optado unilateralmente por actuar sin tener en cuenta opinión alguna que pueda haber en otros Estados miembros. Todos esos graves problemas están socavando las instituciones del Derecho internacional. El Grupo GUE ha propuesto una resolución común con los Verdes y estamos lanzando un llamamiento a los diputados de otros Grupos políticos de este Parlamento y a partidos políticos, asociaciones civiles, iglesias y órganos culturales de toda Europa para que se opongan a esta escalada militar y para instar a todos los Estados miembros de la CE a que se nieguen a apoyarla. Se va a pedir a todos los partidarios de ese llamamiento que se unan para acordar sus planes a fin de hacer campaña en pro de la condena de las acciones violentas e ilegales por parte de Estados particulares y establecer la soberanía del marco de las Naciones Unidas.