Señora Presidenta, en los nueve años que llevo en este Parlamento nunca había escuchado un discurso con semejantes tergiversaciones y tonterías como el que el Sr. Kerr ha pronunciado no hace mucho. Ya veo que la asistencia social no funciona en el Reino Unido.
Pido a esta Asamblea que considere por un momento las consecuencias que tendría el lanzamiento de un solo misil Scud con armas químicas apuntado a Israel. La conflagración en el Oriente Medio resultante de la caída de ese misil Scud supera la imaginación. En esta Asamblea debemos entender con claridad que se debe respetar el Derecho internacional. En nuestro debate no debe haber ninguna posición que reconforte a Sadam Husein. Él es quien no respeta las resoluciones de las Naciones Unidas. De nada sirve afirmar que en otros sectores las Naciones Unidas han sido menos rigurosas. Con dos errores no se logra un acierto.
También me consterna el llanto y crujir de dientes de algunos diputados al Parlamento sobre la PESC. La PESC no significa, como dice el Sr. Bertens, que debamos estar unidos respecto de todas las cuestiones. Significa que debemos tener una estrategia común ante amenazas comunes a la Unión Europea. No cabe duda de que la Unión Europea ha ido avanzando en esa dirección. El texto común que tenemos ante nosotros expresa la unidad respecto de la necesidad de velar por que se reconozca claramente que Sadam Husein no tiene razón, que se tienen que cumplir las resoluciones de las Naciones Unidas. Tiene que haber una búsqueda exhaustiva de una solución diplomática. Tenemos que apoyar al Secretario General de las Naciones Unidas en su misión.
¿Podría confirmar el Sr. Henderson si es ésa también la posición común del Consejo? ¿Podría confirmar también si la Presidencia ha actuado enteramente de conformidad con el artículo J 5 del Tratado de la Unión Europea y, además, que el Gobierno británico ha cumplido con su obligación con arreglo al apartado 4 del artículo J 5, como miembro del Consejo de Seguridad?
Hemos de decirlo con claridad: hay que parar los pies a Sadam Husein. Debemos conseguir una solución diplomática de este problema. Pero al final, si no hay posibilidad de una solución diplomática, se debe considerar la opción militar como último recurso.