Señora Presidenta, quisiera poner en tela de juicio tres supuestos expresados en las preguntas formuladas al Consejo y a la Comisión.
En primer lugar, Francia y Alemania no son la Unión Europea. Evidentemente no hablan en nombre de Europa. Por lo tanto, no es ni exacto ni útil describir sus dificultades con los Estados Unidos como ruptura transatlántica entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
En segundo lugar, para la Unión Europea no es en absoluto saludable erigirse como interlocutor de Europa con los Estados Unidos en asuntos de defensa y seguridad. Ya existe un foro en el cual las naciones europeas abordan asuntos de seguridad transatlántica, llamado OTAN.
En tercer lugar, la idea de que la política europea de seguridad y defensa tiene algo que ver con reforzar la OTAN es, en el mejor de los casos, poco sincera, y, en el peor de los casos, un engaño político. La PESD no consiste en compartir la responsabilidad de la defensa, sino en fortalecer el pilar europeo de la OTAN. Consiste en ampliar las competencias de la Unión Europea, avanzando en la ambición política de integración y capacitación europeas. No añade ninguna capacidad militar adicional. Se limita a establecer una planificación diferente y un régimen de toma de decisiones que excluye específicamente a los norteamericanos.
Cuando los líderes de los países europeos se sientan con los norteamericanos y otros aliados, hay una notable unanimidad. En los últimos días lo hemos podido comprobar en Evian con el G8 y en la reunión ministerial de la OTAN celebrada en Madrid. Esto no es unilateralismo.
Sin embargo, cuando los mismos líderes europeos se reúnen en un contexto de la Unión Europea, se produce una extraña transformación mental y parece que hablan un lenguaje totalmente diferente. Deberíamos reforzar la solidaridad transatlántica, desarrollar nuestras capacidades conjuntas para abordar el terrorismo, abordar la amenaza de las armas de destrucción masiva y desplegar fuerzas militares capaces allí donde puedan necesitarse.
Dados los peligros que todos afrontamos, no entiendo por qué los Gobiernos europeos imaginan que hablar de seguridad y defensa en un lugar separado de los norteamericanos tenga alguna ventaja. La relación de los países europeos con los Estados Unidos no solo requiere mejores capacidades, sino también voluntad política. De esta, por desgracia, carecemos en estos momentos.
El mayor de los favores que podría hacerse a la seguridad occidental y a las relaciones transatlánticas sería retirar la PESD bajo el paraguas de la OTAN y, por nuestra parte, trabajar juntos de forma solidaria con fines comunes.