Señor Presidente, más de dos años después de la ejecución de Ken Sara-Wiwa, cuando su hijo, Ken, acudió a Bruselas tres días después y consiguió un apoyo total y absoluto de todos los sectores de esta Asamblea con vistas al regreso a la democracia y al respeto de los derechos humanos en Nigeria, nos vemos obligados una vez más a pedir al Parlamento Europeo que condene la continua indiferencia del régimen de Abacha para con esos principios.
La candidatura presidencial de Abacha, presentado por cuatro de los cinco partidos, y la continua detención domiciliaria del Jefe Abiola no constituyen, Comisario Marín, una transición al gobierno civil. Las detenciones de supuestos conspiradores golpistas el pasado mes de diciembre, las amenazas contra periodistas que informan sobre ellas y la detención de 30 personas consideradas activistas antes de la celebración del día del pueblo ogoni el mes pasado constituyen, todos ellos, testimonios de que el Gobierno nigeriano ha renunciado a hacer ni siquiera gestos simbólicos sobre la transición a la democracia.
Pido a la Comisión y al Consejo que respondan a las observaciones formuladas por la Sra. Kinnock sobre criterios claros para ese proceso de transición.
Volvemos a decir hoy que las sanciones sobre el petróleo siguen siendo el único instrumento de que dispone la comunidad internacional para garantizar el cambio; los ingresos debidos al petróleo representan el 96 % de todos los ingresos por exportación de Nigeria y el 40 % de todos los ingresos del Gobierno federal proceden de una empresa europea: Shell. El Parlamento Europeo debe condenar al Gobierno nigeriano por el anuncio que ha hecho en este mes de que va a reanudar las operaciones petroleras en Ogonilandia por la fuerza. Debemos unirnos a los llamamientos a Shell para que lo denuncie públicamente.
El año pasado celebramos conversaciones con Shell en esta Asamblea sobre sus principios comerciales. Reconocemos que tiene posibilidades de ser una fuerza positiva en Nigeria, pero debe aceptar una mayor responsabilidad ante la última crisis. Batom Mitee, hermano del presidente en funciones del Movimiento para la Supervivencia del Pueblo Ogoni (MOSOP) dijo a The Times : »Los campesinos están luchando por la tierra y el espacio con las prospecciones petroleras. No ven al Gobierno. Ven a la Shell. Quieren que la Shell dé alguna muestra de preocupación». El 3 de enero de este año, el automóvil de Batom fue acechado y registrado por miembros de la misma fuerza de seguridad interna creada para reprimir las protestas contra la Shell. En el asiento trasero se encontró un informe sobre la lucha contra la Shell. Batom fue sacado a rastras de su automóvil y golpeado con saña. Fue detenido y torturado con saña, se lo privó de comida, atención médica y acceso a un abogado.
Ken Saro-Wiwa estaba convencido de que moriría «por culpa de la Shell». Ahora debemos actuar, debe actuar la Shell, deben actuar todos los Estados miembros que comercian con el petróleo para salvar la vida de Batom Mitee, de las otras treinta personas detenidas junto con él y de todo el oprimido pueblo de Nigeria al que representan.