Señor Presidente, quisiera hacerme eco de las observaciones hechas por mis colegas y resulta grato ver que la Asamblea se une. La Sra. Maij-Weggen ha dicho que su Grupo no era radical, mi Grupo se llama Grupo Radical y, naturalmente, nos asociamos con las políticas radicales. Creo que lo importante es que hayamos llegado a una transacción para formular una resolución común que la Asamblea apruebe -espero- por mayoría abrumadora. También convengo totalmente con las observaciones hechas por mi colega el Sr. Fassa.
Hemos de recordar a veces la importancia de Nigeria y el importante imperativo que representa. Se trata del gigante de África, el país con cien millones de habitantes que domina el continente. Como acaba de decir mi colega el Sr. Fassa, si pasamos por alto a los gigantes y nos fijamos en los pigmeos, se sacará la conclusión de que la Unión Europea no es seria en su política exterior. Todos hemos estado muy preocupados por los problemas del Irak y la dictadura allí existente, pero sería mucho más fácil derrocar la dictadura de Abacha que la de Sadam Husein.
Sanni Abacha derrocó al Gobierno democráticamente elegido. Gobierna junto con un círculo implacable a su alrededor, pero no cuenta con el apoyo del pueblo de Nigeria. Ese pueblo dirige su mirada hacia nosotros en busca de una señal que le indique de qué forma está dispuesta la Unión Europea a anteponer la democracia a sus propios intereses económicos a corto plazo. A largo plazo, creo que una Nigeria democrática, con la que podamos comerciar como un miembro de pleno derecho del Convenio ACP de Lomé, redundaría en beneficio nuestro.
Entretanto, hemos expuesto en esta resolución una serie de medidas prácticas que la Unión Europea podría adoptar y espero que el Consejo de Ministros responda y vea si puede aceptar cada una de ellas. Se trata de una serie de propuestas prácticas de este Parlamento concebidas muy detenidamente y creo que constituyen una respuesta muy apropiada para ese imperativo. Pero, a fin de cuentas, la sanción final que se debe considerar -y este Parlamento ya la ha apoyado en el pasado- es un embargo de petróleo. Eso es lo único que Nigeria teme, por encima de todo. Es lo único que podría derribar el régimen, por lo que debemos conservar esa carta como último recurso y entretanto presionar al régimen para que haga una transición al gobierno democrático que es lo que el pueblo de Nigeria merece.