Señor Presidente, Birmania y Nigeria están separadas, evidentemente, por miles de kilómetros. Sin embargo, los pueblos de esos dos países soportan las juntas militares más tiránicas y sufren violaciones sistemáticas de los derechos humanos.
Por desgracia, como han dicho otros oradores, con frecuencia se advierte que la respuesta de Europa está guiada demasiado por nuestros propios beneficios comerciales y no por la necesidad de reaccionar ante el sufrimiento de los habitantes de esos países, en los que corremos el riesgo de socavar el propio crédito de cualquier afirmación sobre que Europa está, en realidad, auténticamente comprometida con los derechos humanos. Los pueblos de Birmania y Nigeria, que dicen que las buenas palabras por sí solas no servirán de ayuda para sus luchas, ponen en entredicho también la democracia y el buen gobierno y nuestros compromisos en relación con esas dos cuestiones.
¿Acaso no debemos responder a los llamamientos reiterados por Aung San Suukyi para que se aísle al SPDC? ¿Acaso no es hora de que otros Estados miembros sigan la iniciativa adoptada por Gran Bretaña, que al menos ha proscrito la promoción del comercio en Birmania?
¿Haría el favor el Presidente en ejercicio del Consejo de darme alguna información sobre si ha logrado algún avance a ese respecto? Además, ¿tendría a bien informarme de si la Unión Europea está haciendo algo respecto del gran número de birmanos que se están viendo repatriados a la fuerza desde Tailandia a consecuencia de la crisis financiera?
De modo semejante, sobre Nigeria, ¿tendría a bien el Consejo formular ante nosotros el compromiso de que aplicará las medidas ya acordadas en la posición común, en particular sobre los visados, que han sido desobedecidas sistemáticamente por los generales? No se ha cumplido el boicoteo deportivo, porque el Gobierno francés ha ejercido presiones para que se permita al equipo de fútbol nigeriano participar en el Campeonato Mundial de Fútbol, que se celebrará en junio. Se trata de una iniciativa extraordinariamente lamentable.
El Presidente en ejercicio ha de saber que en la Conferencia del Commonwealth los Ministros de Asuntos Exteriores acordaron que, si el prometido regreso al gobierno civil en Nigeria no resultaba creíble, se decretarían un embargo de petróleo, una prohibición a las compañías aéreas, un embargo de armas y la congelación de los activos financieros. ¿Tendría a bien el Presidente en ejercicio confirmar si el Consejo adoptará medidas similares en ese momento? ¿Tendría a bien explicar en detalle las condiciones y el calendario según los cuales sería aceptable la propuesta transición, incluido el registro sin trabas de los partidos políticos auténticos, la liberación del Jefe Abiola y de otros detenidos y la supervisión internacional de las elecciones?
¿Convendrá conmigo el Presidente en ejercicio en que, si el Consejo fijara claramente esos criterios, que hemos expuesto en nuestras resoluciones, evitaríamos el peligro de dar nuestra aquiescencia al proceso claramente iniciado por Abacha con vistas a cubrir con un guante civil el puño militar con el que machaca a su pueblo desde hace tanto tiempo?