La preguntas formuladas por Su Señoría abarcan muchos aspectos. No estoy de acuerdo en que el código propuesto presente importantes deficiencias. Dicho código es un importante paso adelante que obliga a los países de la Unión Europea a reflexionar sobre su responsabilidad en relación con la venta de armas. Establece la transparencia para que esos países sepan qué sucede en relación con las ventas de armas de otros países de la Unión Europea. También establece un mecanismo para impedir que un país venda armas a un tercer país cuando otro país de la Unión Europea haya denegado una licencia de importación a dicho tercer país. En otras palabras, un mecanismo para proteger la integridad de esa política.
Siempre habrá quien busque la forma de burlar los reglamentos, los códigos y demás. Eso siempre ocurrirá. Ahora todos los miembros de la Unión Europea están sometidos a una enorme presión moral, suponiendo que se concluya un código satisfactorio, para que aborden esta cuestión de forma totalmente nueva.
La cuestión de los criterios que indican si se produce o no una venta de armas es esencialmente una cuestión aparte. En los casos en que es probable que se utilicen las armas, por ejemplo, para la represión interna o la agresión externa, esas ventas de armas no deben producirse. En este momento el problema es el de que no impide a otro país hacer la venta, si un país llega a la conclusión de que el posible importador no satisface dichos criterios.
Ahora está vigente un período de consultas en la Unión. Es una oportunidad para que cualquier Estado miembro o cualquier grupo de interés en un Estado miembro examine las formas como el código puede ser más eficaz y dé a conocer sus opiniones. Creo que el Consejo estará dispuesto a aceptar propuestas de mejora del código. Pido a todos los diputados al Parlamento que presenten sus opiniones por los cauces apropiados para darlas a conocer. El objetivo es el de que dispongamos de un sistema con integridad interna y creo que lo que ahora se propone constituye un importante paso adelante.