. (EN) Señora Presidenta, tal y como sabe el Parlamento, la estabilidad y el desarrollo democrático de Nigeria han sido sometidos a un importante examen en el ciclo electoral de abril y mayo. En la Comisión Europea hemos apoyado estas elecciones a través de un programa de asistencia de 6,5 millones de euros que fueron a parar a la Comisión Independiente para las Elecciones Nacionales, destinada a informar a los votantes y que ha prestado ayuda a organizaciones de observación nacionales.
Al mismo tiempo desplegamos una misión de observación del proceso electoral. La misión ha concluido sus actividades en Nigeria y me alegro de que el Sr. van den Berg pueda presentar hoy aquí sus resultados.
Di las gracias al observador jefe en una declaración de prensa que hice el 5 de mayo de 2003. Es un placer repetir aquí lo que dije en dicha declaración. El jefe de la misión y su equipo hicieron un trabajo de alto nivel profesional. Agradecemos a su Señoría y sus colegas la dedicación con que han concluido esta tarea excepcionalmente difícil. También quisiera dar las gracias a la Sra. Junker, que representaba a la delegación del Parlamento Europeo.
La misión de observación del proceso electoral afrontó formidablemente los desafíos que entraña un despliegue duradero, el desafío de trabajar en un país grande y complejo, y el desafío también de afrontar tres complicadas jornadas electorales.
Las elecciones no desencadenaron la violencia generalizada que muchos habían temido. Sinceramente fue un alivio para todos y son las mejores noticias que han llegado de estas campañas electorales. La ausencia de violencia es una condición necesaria, pero no, como dirían los filósofos, suficiente para unas elecciones democráticas.
Lo que vio la misión de observación del proceso electoral de la Unión Europea, como ya sabrá el Parlamento, fue decepcionante. En muchos Estados hubo graves fraudes, irregularidades en otros y en general problemas sistemáticos como censos poco fiables, falta de confidencialidad y salvaguardas insuficientes contra el voto repetido. Estas fueron algunas de las tristes características de estas elecciones.
Las reacciones del Gobierno y de la comisión electoral nacional también han sido decepcionantes. En lugar de verificar y abordar los defectos, han criticado a nuestra misión de observación del proceso electoral. No cuestionaron los datos registrados, si no que, más bien, dijeron que cuestionaban la comprensión cultural que de estos datos tenía la misión.
Explicar el fraude electoral como consecuencia de las diferencias culturales parece exagerado y contraproducente. Además, en otras ocasiones se ha demostrado que, a pesar de los problemas, en África pueden celebrarse elecciones relativamente transparentes. Lo hemos podido ver, por ejemplo, el pasado diciembre en Kenia.
Es importante señalar que las conclusiones de los grupos de observadores nacionales, que casi desplegaron a 50.000 observadores cubriendo un tercio de todos los colegios electorales, fueron muy similares a las de la misión de observación del proceso electoral de la Unión Europea.
El Presidente Obasanjo, a quien se tomó juramento el 29 de mayo de 2003, y su partido han consolidado notablemente su posición electoral en el país. Si bien el Presidente sigue siendo un importante socio para nosotros, tendremos que vigilar el desarrollo del pluralismo en la democracia de Nigeria.
Me gustaría decir una cosa más. Las misiones de observación del proceso electoral que respaldamos, siempre bajo el liderazgo de diputados de esta Asamblea, son una de las formas más importantes de prestar asistencia práctica al desarrollo y de consolidar la democracia en todo el mundo. Son una de las formas más prácticas de mejorar la gobernanza, sobre todo en países en desarrollo más pobres. Pero es necesario mantener la integridad del proceso y de lo que intentamos hacer. Me niego a pensar que deberíamos fundamentar las conclusiones de nuestras misiones de observación del proceso electoral en consideraciones políticas.
Si se piensa que politizamos este proceso, dejará de tener importancia y francamente dejará de ser el instrumento valioso que en estos momentos es para el desarrollo y la mejora de la democracia. Aunque a algunos les parezca conveniente expurgar las conclusiones de las misiones, aunque a algunos les parezca inconveniente decir la verdad sobre lo que han visto observadores experimentados sobre el terreno, hemos de dejar claro en todo momento que nuestras misiones de observación del proceso electoral tienen la tarea de contar las cosas tal y como son. A este respecto tenemos datos tan buenos como cualquier otro y no quisiera tener que retractarme de esto ni un centímetro.
Una vez más quisiera rendir homenaje a su Señoría y a todos quienes han trabajado con él. Han hecho un trabajo extraordinario y espero que en los próximos años la Asamblea siga proporcionando jefes igualmente eficaces para estas misiones.