Señor Presidente, quisiera hacer dos comentarios breves después de este interesante y estimulante debate. En primer lugar y en respuesta a la Sra. Boumediene-Thiery, me gustaría apuntar que no fue la Comisión quien agrupó estas dos cuentiones. La Comisión los abordó en documentos separados. De hecho, hoy se discuten ambos conjuntamente por disposición organizativa del Parlamento. Por una vez no se puede atribuir la responsabilidad a la Comisión.
El segundo comentario, en respuesta a la intervención de la Sra. Klamt y el Sr. von Boetticher, está relacionado con el método abierto de coordinación. Desde Ámsterdam ha estado bastante claro que el desarrollo de la política europea de asilo tendría lugar en dos fases o «generaciones». La primera generación se concreta en normas comunes mínimas sobre varios elementos de la política de asilo. Más adelante, la segunda generación se basará en un sistema europeo común (o incluso «único») de asilo.
En ambas generaciones la legislación desempeñará sin duda un papel fundamental. Reconocerán ustedes que a pesar de que a veces no hay coincidimos en las soluciones, la Comisión ha presentado todas las propuestas para la primera fase legislativa tan sólo un año después de Tampere. Reconozco de buen grado, como siempre he hecho ante esta Cámara, que encontrar un espacio común y equilibrado para esta legislación, incluso con respecto a unas normas comunes mínimas, ha sido una ardua tarea en el Consejo. Ahora, el Consejo está a punto de adoptar una norma muy famosa, basada en una regla con 15 excepciones. Si esto se consiguiera en el terreno de la química, probablemente merecería el premio Nobel, una regla con 15 excepciones, una por cada Estado miembro. Hemos de reconocer que estas normas comunes mínimas no bastan. Ésta es la razón por la que intenté impulsar la idea de una política común europea en materia de asilo por medio del método abierto de coordinación. Este método no va en contra de la legislación, sino que está concebido para complementar los frutos insuficientes que reconozco que con toda probabilidad dará de sí la legislación de primera generación.
Quisiera hacer notar que el método abierto de coordinación proporciona transparencia al sistema, que es la mejor forma de respetar el principio de subsidiariedad. La existencia de un sistema de asilo europeo administrado de forma centralizada no es posible, ya que atentaría contra el principio de subsidiariedad. Cada Estado miembro debería estar facultado para considerar las peticiones de asilo y decidir en qué casos otorgarlo sobre la base de las normas comunes mínimas a escala europea.
La Comisión considera que debemos intercambiar tanto mejores prácticas como información. Dado que esto no ocurre actualmente, el método abierto de coordinación ha aportado cierto valor añadido al incorporar transparencia al modo en que los Estados miembros manejan el sistema. Con nuestra propuesta, el Parlamento participará en este trámite.
También quisiera dejar claro que no se pretende actuar en contra de ningún tipo de «comunitarización». Muy al contrario, se trata de garantizar que se dan los pasos necesarios y consolidados para alcanzar el objetivo del Tratado. No considero que el método abierto de coordinación suponga una evasión del problema. En el programa de Lisboa hay una referencia clarísima a este método. Si se estudian las propuestas que ha impulsado la Comisión sobre gobernanza económica, se puede ver que nuestra propuesta es utilizar el citado método para fijar objetivos legalmente vinculantes, con lo que este método resulta más efectivo y da por tanto resultados más concretos. Respeto su desacuerdo, pero no creo estar equivocado.