. (EN) Señor Presidente, viendo que hay tanto interés por este tema, no quiero dejar pasar la oportunidad de comentar la resolución que se va a votar.
Estoy totalmente de acuerdo con el Parlamento Europeo de que la televisión digital como tal, incluida la televisión interactiva, tiene un potencial enorme para extender el alcance de la sociedad de la información. La Comisión ya participa activamente en el impulso de la televisión digital y la promoción de la interoperabilidad. En concreto, desearía mencionar el plan de acción eEurope 2005. Se reconoce así el papel de la televisión digital en ayudar a alcanzar los objetivos de la Agenda de Lisboa, por ejemplo, como plataforma alternativa para que los ciudadanos reciban servicios públicos en línea. Se pide a los Estados miembros que publiquen las intenciones de cambio a finales de 2003.
El año próximo, la Comisión tiene también intención de aprobar una comunicación sobre el cambio del sistema analógico al digital. Otra comunicación en la que estamos trabajando ahora y que será tema de debate en el Consejo Europeo de Copenhague al final de este año, analizará las barreras que quedan para abrir plataformas de televisión digital y comunicaciones móviles en 3D.
Las respuestas que acabo de dar a varias preguntas parlamentarias han resumido todos los pasos que estamos dando con respecto a la interoperabilidad en la televisión digital. Es importante que la interoperabilidad evolucione de la mano del desarrollo del mercado de la televisión interactiva.
Dado que la Directiva marco en materia de comunicaciones electrónicas contempla la interoperabilidad en el campo de la televisión interactiva, debemos evitar repetir reglamentos recogiéndolo en la Directiva de televisión sin fronteras. Junto a mi colega, la Sra. Viviane Reding, nos aseguraremos de que se mantenga la complementariedad y coherencia entre el paquete de comunicaciones electrónicas, que trata las cuestiones de transmisión y acceso, y la regulación de contenidos, para objetivos de interés general contemplados en la Directiva de televisión sin fronteras, que será objeto de revisión el año próximo.
En resumen, la Comisión agradece la resolución y pide que el desarrollo de la televisión digital y la disponibilidad de la misma para el público en general pase a formar parte como asunto prioritario de la agenda política.