Puedo decir al Sr. Lindqvist que en el grupo de trabajo que se reunió ayer hubo, de hecho, cierto debate sobre algunos de esos asuntos. Evidentemente, para que llegue a ser realidad un acuerdo marco, sería necesaria la unanimidad entre los miembros de la Unión sobre el funcionamiento del código. En caso de que se llegaran a acordar las disposiciones actuales -y hasta cierto punto voy a repetirme-, un país que considerara que, si se llevaba a cabo la exportación de armas, existían posibilidades de que se utilizaran dichas armas para la represión interna o la agresión externa y que, por consiguiente, impidiera la venta de dichas armas estaría en condiciones de decir a los otros países: »Ésta es una posición que hemos adoptado».
Si después otro país decide hacerse cargo de esos pedidos de exportación, sería obligado por el Tribunal a ponerse en contacto con el primer país, que estimularía un diálogo sobre la oportunidad o no de la venta de esas armas. El criterio debe ser el fin para el que se utilizarán las armas, no la situación de la industria nacional de armamento, y se trata de un criterio muy importante que va incluido en el código. El problema de la situación actual, en la que no existe un código eficaz, surge cuando un país dice: »Pues no creemos que se deban vender armas a un tercer país, porque es probable que se utilicen para la represión interior o la agresión exterior, pero, si no las vendemos, otros lo harán, con lo que nosotros perderemos puestos de trabajo y ellos los ganarán, por lo que no debemos adoptar la decisión en principio de impedir la venta».
El objetivo del código es el de superar esa importantísima cuestión, porque la industria de armamento es una industria importante en varios países de la Unión Europea. Los trabajadores de esa industria dicen: »¿Por qué han de ser nuestros puestos de trabajo los que se sacrifiquen, si otros van a aprovechar la ocasión y aceptar el pedido en otro país?». Ese código va encaminado a dar respuesta a esa pregunta. No por ello se acabará con esa cuestión. Tiene que haber otras políticas industriales que los Estados miembros adopten o que podrían formar parte de una estrategia en materia de empleo para la propia Unión, que abordaría también las necesidades de esos trabajadores que no van a seguir teniendo empleo para hacerse cargo de esos pedidos de exportación y que habrán de someterse a la conversión mediante el reciclaje y demás. Es un punto de partida importante, pero no es el fin del asunto.