Señora Presidenta, quiero empezar dando las gracias a la Comisión por responder a esta resolución sobre Nigeria y también al Sr. van den Berg por sus informes y por el enorme volumen de trabajo que ha realizado como observador jefe mientras estuvo en Nigeria. Su informe es objetivo, justo y sincero, y me parece decepcionante que el informe del Consejo, quizá por motivos obvios, no sea tan firme en sus comentarios. En el futuro espero que las instituciones lo intenten y hablen con una sola voz. Tal y como acaba de decir el Sr. Comisario, tenemos que ser francos y condenar lo que está mal, o la observación no tiene sentido.
Las elecciones de Nigeria han sido un ejemplo clásico de lo importante que es la observación del proceso electoral por parte de las instituciones de la Unión Europea y lo importante que es contar con observadores en los colegios electorales. La visión de los observadores no solo garantiza que se identifican las faltas, sino que también demuestra a los votantes que el mundo exterior está interesado en asegurarse de que se respetan las normas y de que se está dando una oportunidad a la democracia y a la libertad de elección.
Siempre me ha parecido difícil transponer un procedimiento electoral del estilo europeo a algunos países en desarrollo, pues no tienen la capacidad para preparar adecuadamente el papeleo. Es aquí donde desde Europa podríamos contribuir aumentando nuestra ayuda a la consolidación de los procedimientos. Resulta muy decepcionante que algunas regiones hayan demostrado un desprecio tan descarado por la honestidad y la transparencia, lo que ha documentado perfectamente el observador jefe. Convendría que los organismos correspondientes adoptaran medidas para rectificar estas anomalías y nosotros aquí seguiremos supervisando lo que ocurre.
El Presidente Obasanjo puede llegar a ser uno de los grandes líderes de la nueva África y el comportamiento de algunos de sus seguidores no debería manchar su imagen. Nigeria es uno de los países más grandes y uno de los países potencialmente más ricos del África subsahariana. Con gobernanza puede servir de ejemplo no solo en la región, sino también en todo el continente. Sin embargo, para ello debe dejar de lado las diferencias étnicas del norte y del sur, prohibir los extremos de la ley sharia y colaborar en aras de la prosperidad económica.
En la Unión Africana y la NEPAD, Nigeria puede desempeñar un papel protagonista a la hora de construir una África regenerada al amparo del Acuerdo de Cotonú, y por ello es decepcionante que en estas elecciones no diera un ejemplo mejor. Hubo deficiencias descaradas y evidentes, tanto antes como durante las elecciones, pero debemos mirar al futuro, a la vez que corregimos los errores del pasado, con leyes cuando sea necesario, y debemos animarle a hacerlo. El informe del observador jefe debería indicar la dirección correcta. Sinceramente espero que Nigeria tome nota y adopte medidas.