Señor Presidente, es una pena que el ponente haya encomiado los aspectos positivos de su informe, de lo contrario yo lo hubiera hecho y, viniendo de mí, hubiera sido todavía más excepcional. No obstante, tengo que decir que su informe es excelente, incluso si en su intervención de esta noche posiblemente se ha concentrado quizás demasiado en las consecuencias sociales, visto que el personal de tripulación y los pilotos de las compañías aéreas se encuentran entre los trabajadores mejor pagados del mundo.
Señor Presidente, quiero llamar todavía la atención sobre un par de asuntos relativos a este sector que, en mi opinión, necesitan alguna mejora. En primer lugar está la cuestión de las ayudas estatales. Recuerdo la conversación que el Sr. Kinnock mantuvo con nosotros en la Comisión de Transportes y Turismo cuando asumió sus funciones, en la que con insistencia -y, casi diría yo, con el corazón en la mano- prometió poner fin a las ayudas estatales. Bueno, señor Presidente, aún continúan esas ayudas de estado y, quiero insistir aquí, se realizan prácticas de competencia desleal. Éste es el caso de empresas como Iberia, que permite que su filial Viva Air trabaje por debajo del precio de coste y, con eso, casi imposibilita la existencia de un mercado abierto a todo tipo de empresas que operan conforme a criterios comerciales y sin ayudas estatales.
Así mismo, debe decirse que Air France no deja de amargar la vida de forma reiterada a los nuevos integrantes del mercado francés. Sin embargo, aquí al menos, la Comisión ha actuado de alguna manera.
En segundo lugar, -y quisiera además requerir especialmente la atención del excelente personal del Comisario, ya que desearía una respuesta a mi pregunta, si no es ahora, en los próximos días y, si fuera necesario, por escrito- se me ha comunicado que en Italia la utilización de la séptima libertad, es decir, -no hablo del cabotaje, eso funciona de forma razonable- el transporte de una compañía comunitaria a un tercer país sería imposible porque, según los requisitos italianos, eso exclusivamente se puede hacer cuando uno se ha establecido formal y jurídicamente en Italia y, además, también ha establecido allí una presencia material, es decir, aviones y personal. Pues bien, eso es incompatible con aquello que se establece en la séptima libertad. Si debemos cumplir este tipo de condiciones, preferimos conceder el transporte a compañías de terceros países. Pongo el ejemplo de Egipto y Senegal.
Señor Presidente, quisiera traer al orden un último punto que tiene que ver con los aeropuertos. Opino que cuando se compita en Europa mediante las circunstancias en que se vuela, especialmente en lo relativo al medio ambiente, y como no vamos a tener normas comunitarias respecto de los niveles de ruido sobre y alrededor de los aeropuertos, entonces, éstos competirán entre sí en detrimento del ciudadano, de forma que determinados aeropuertos puedan admitir pasajeros y vuelos extra porque no se preocupan por las normas relativas al ruido y al medio ambiente, y otros no. Me gustaría que también sobre esto se llevara a cabo algún tipo de armonización en Europa.
Señor Presidente, una última observación. Ruego que la Comisión, preste más atención en su política de la competencia a las redes que a las líneas específicas.