Señor Presidente, primeramente, todos sabemos que las disposiciones nacionales sobre la formación en materia de seguridad para los tripulantes de cabina varía considerablemente en toda la Unión Europea. Con la liberalización del sector del transporte aéreo en su conjunto, es imperativo que tengamos normas comunes en lo relativo a la formación y a la licencia del personal de cabina en toda la Unión. Como ya escucharon antes, en Irlanda tenemos la situación de que los manipuladores de equipaje de Ryanair están en huelga sencillamente porque quieren ser representados por un sindicato. Están mal pagados, sus condiciones de trabajo son malas y su demanda legítima es ser representados profesionalmente en lo que concierne a las condiciones de paga, higiene y seguridad.
Tenemos que preguntarnos seriamente acerca de los procedimientos de operación y la formación que realmente proporcionan las compañías aéreas de bajo coste tales como Ryanair, Translift y otras. También me preocupan mucho los informes sobre las horas de trabajo de estos tripulantes de cabina y la consecuente fatiga que padecen sin que se les permita hacer una pausa entre los turnos y con 25 minutos como tiempo de espera en el que se les exige que realicen tareas de limpieza. La competencia salvaje en el aire parece llevar a una disminución de las normas de seguridad y últimamente hemos visto muchos accidentes que sé que serán investigados, pero ya veremos qué se descubre.
Los últimos informes de los medios de comunicación donde se afirma que las compañías aéreas están reduciendo los costes de combustible reciclando el aire no filtrado en las cabinas de pasajeros son igualmente alarmantes para todos nosotros que viajamos frecuentemente en avión y, de manera más especial, para el personal de cabina y los pilotos. Los tripulantes de cabina son los únicos profesionales de la seguridad que tienen una doble responsabilidad. Aunque su responsabilidad primera es la seguridad, se ocupan esencialmente de otras tareas. Los cursillos de perfeccionamiento en materia de seguridad deben tener lugar anualmente.
Por último, quisiera formular esta pregunta en particular: ¿se debe a que la gran mayoría de los tripulantes de cabina son mujeres el que no se hayan introducido las licencias desde hace mucho tiempo?