Señor Presidente, ante todo hagamos una aclaración: esta tarde estamos debatiendo las normas de seguridad para los tripulantes de cabina en la aviación civil y no sobre los controladores del tráfico aéreo. Al menos, eso espero. Sé que es muy tarde, pero creo que ésta es la directiva que estamos debatiendo, a menos que me haya equivocado de sala. Pienso que tenemos un problema con la interpretación, con el debido respeto al Sr. Grosch.
Deseo agradecerle sus esfuerzos por procurar hacer llegar el presente informe al Parlamento y hacer un trabajo tan completo, y también felicitar a la Comisión por haber previsto presentarlo, especialmente a la luz de lo que acaba de decirse acerca de la liberalización, y los comentarios que hizo el señor Comisario acerca de la necesidad de apuntalar la liberalización con un marco social sumamente sólido. Esta es una clara muestra de la situación real, y ésta es una medida que merece todo el apoyo del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos.
Uno de los puntos que es preciso destacar es que necesitamos hacer comprender al Consejo y, en realidad a nivel comunitario en general, por qué esta medida es tan importante. Es preciso dejar muy claro un aspecto, contrariamente a la creencia general, si se sufre un accidente aéreo, en realidad, existe la probabilidad de no morir. Efectivamente, muchos accidentes aéreos tienen sobrevivientes. Alrededor del 75 % de los accidentes aéreos tienen lugar a la hora de aproximarse, durante el aterrizaje o el despegue. Las investigaciones muestran que podría sobrevivirse a aproximadamente un 90 % de todos los accidentes aéreos. Se calcula que de las 1.500 personas que mueren como media anual, podría sobrevivir una media de 300 personas cada año si se mejoraran las medidas de evacuación en el avión. Estoy convencido de que si tuviéramos una mejor evacuación, más rápida y más eficaz, podríamos salvar vidas -tantas como 300 por año.
¿Cómo vamos a hacerlo? Hay diversos métodos con los que podemos mejorar las medidas de evacuación. Primeramente, a través de la conducta y las competencias para controlar a la gente de los tripulantes de cabina durante las evacuaciones de emergencia y, en segundo lugar, gracias al conocimiento de los viajeros de los procedimientos de seguridad y su motivación para familiarizarse con ellos. Todos sabemos, debido a nuestra experiencia por viajar en avión, que nadie presta ninguna atención a los tripulantes de cabina cuando hacen las demostraciones de seguridad y, hasta ahora, todas las pruebas sugieren que la información que nos están dando podría hacer la diferencia entre la vida o la muerte. Hay varias razones por las que la evacuación es un aspecto de esencial importancia y la formación es, con toda claridad, un medio por el que podemos capacitar y motivar a los tripulantes de cabina a proporcionar una información eficaz a los viajeros antes, durante y después de un incidente. Por ello creemos que esta medida es tan importante.
Técnicamente, puede sobrevivirse a la gran mayoría de los accidentes aéreos, y una evacuación eficaz es muy importante. Por ejemplo, las reglamentaciones actuales especifican que un avión debe ser evacuado en un plazo de 90 segundos con sólo la mitad de las salidas abiertas. En 1994, se llevó a cabo una investigación por parte de la CAA y la FAA que señaló claramente que la diferencia entre lograr salir del avión o no depende de un personal de tripulación firme, altamente formado y altamente eficaz. Deberíamos reflexionar en ello esta noche. Esta afirmación sostiene el trabajo del Sr. Grosch y la propuesta de la Comisión. Los resultados demuestran con toda claridad que la diferencia la hacen unos tripulantes de cabina con formación. Por ello, nos complace mucho apoyar esta propuesta en favor de una directiva sobre la formación de los tripulantes de cabina.
Hay varios aspectos que nos preocupan y los hemos determinado a través de nuestras enmiendas. Pensamos que durante un incidente no se puede diferenciar entre unos tripulantes de cabina que pueden haber tenido una formación en materia de seguridad y otros que no la han tenido. Todos los tripulantes de cabina deberían tener las competencias profesionales necesarias para asegurar que el avión, por ejemplo, se evacúe con la mayor rapidez y eficacia posible. Por ello hemos presentado las enmiendas núms. 9, 10, 11, 12, 14, 15, 16 y 17, con el fin de asegurar que esta medida se aplica a todos los tripulantes de cabina. Si hablan con los propios tripulantes de cabina, ellos no quieren crear una situación en la que, posiblemente, algunos operadores de compañías aéreas pudieran hacer diferencias entre los tripulantes de cabina y crear un sistema de dos pisos.
En la enmienda nº 13 proponemos reconocimientos médicos anuales para el personal de cabina. Una vez más, pensamos que es algo perfectamente razonable, visto que la vida de una persona se encuentra efectivamente no sólo en las manos del piloto, sino también en las manos de los tripulantes de cabina. Un reconocimiento médico anual es la mejor manera de avanzar en este sentido. Dejar sólo la palabra «regulares» no es suficiente.
Por último, la enmienda nº 18 se refiere a la formación anual para los tripulantes de cabina, incluyendo aspectos tales como la lucha contra el fuego y la utilización de balsas salvavidas. Una vez más, resulta extraordinario que un requisito fundamental como la utilización del equipo contra incendios o las balsas salvavidas no se controle anualmente. Por ello presentamos esta enmienda, para asegurar que se dé una formación anual.
En conclusión, conforme se incrementa la demanda de viajes, aumenta el número de aviones, aumenta el número de riesgos, por ende, es de vital importancia que se armonicen las normas de seguridad en toda la Unión. Creemos que esta directiva asegurará esta armonización y podría hacer la diferencia entre la vida y la muerte.