Señor Presidente, esta noche me limitaré al informe del Sr. Le Rachinel sobre los signos distintivos de los vehículos y, claro está, le felicito por los esfuerzos dedicados a la elaboración de este informe. En toda Europa, existe sin duda alguna la necesidad de clarificar la situación, que es increíblemente compleja para el automovilista medio que trata de viajar en el continente, así como también en el Reino Unido e Irlanda. Los signos mencionados por Nel van Dijk que los holandeses pueden adoptar o no en el año 2000 actualmente ya son obligatorios en Irlanda y Portugal, facultativos en Francia y Alemania, donde pueden hacerse obligatorios, mientras que todos los demás países tienen el distintivo oval blanco del Convenio de Viena, salvo el Reino Unido, España y Portugal que no tienen ninguno.
Es necesario simplificar la vida de los automovilistas. Eso es precisamente lo que hace la propuesta de la Comisión y yo la apruebo. No obstante, como la Comisión está enterada, los automovilistas de toda Europa son mucho más europeos de lo que quizás nosotros pensamos. Es obvio que están rebelándose en contra de los Convenios de Viena y Ginebra, y en realidad presentan su propia propuesta al adoptar su propio símbolo de unidad europea. Por ende, yo quisiera llamar la atención del señor Comisario y de los diputados sobre nuestras enmiendas núms. 4, 5, 6 y 7 que reconocen la realidad de que a muchos automovilistas no les gusta el símbolo del Convenio de Viena, los caracteres negros más bien pesados sobre un fondo blanco, sino que prefieren el símbolo europeo con los caracteres blancos y amarillos con las estrellas de oro sobre un fondo azul según su particular matriculación nacional. Espero que el señor Comisario esté de acuerdo con nuestro argumento de que deberíamos dar a los automovilistas la posibilidad de elegir.
Por qué los automovilistas de Grecia o del Reino Unido -podría tratarse de mi coche, señor Comisario- tienen que quitar su símbolo europeo y sustituirlo por una pegatina con caracteres negros cuando viajan a Francia. A mi juicio, este es un paso hacia atrás. Nuestra enmienda está tratando de ser útil dando a los automovilistas esta posibilidad de elección, este derecho adicional a exhibir un símbolo europeo si así lo desean, en lugar del óvalo blanco. Le encomiendo esta enmienda a usted, señor Comisario, y la encomiendo a la Asamblea.