Señor Presidente, es obvio que esta propuesta se relacione con las medidas de apoyo al proceso de liberalización en el sector del transporte aéreo con el objeto de garantizar elevadas normas de seguridad. Felicito al ponente por su excelente trabajo y a la Comisión por su excelente propuesta.
Lo que me preocupa de la directiva propuesta es si ¿realmente mejorará la seguridad en el transporte aéreo? Nuestro objetivo debería ser sin duda alguna establecer las mejores prácticas de seguridad en toda Europa. Actualmente, las Autoridades Aeronáuticas Conjuntas tratan de conseguir la seguridad de los tripulantes de cabina asignando con toda claridad la responsabilidad de la seguridad de toda la compañía aérea en el operador. Actualmente, el operador debe garantizar la seguridad en general de toda la compañía y que el personal de cabina reciba la formación adecuada para que se adapte al sistema específico a dicha compañía. La directiva atenúa esta responsabilidad y, por ende, posiblemente sólo socave con ello la seguridad de los tripulantes de cabina.
Esta noche, el señor Comisario mencionó varias propuestas, incluyendo la del establecimiento de la Agencia Europea para la Seguridad de la Aviación Civil y los esfuerzos para mejorar la puesta en práctica de las normas ICAO en toda la Unión Europea. Esta noche, quisiera pedir a la Comisión que llegue a un pronto acuerdo con el Consejo sobre el establecimiento de esta Agencia Europea sobre la Seguridad de la Aviación Civil para asegurarse de que tanto en Europa como en el resto del mundo se garantice la seguridad.
Las cifras muestran -y se debatieron en una conferencia en Maastricht el día de hoy- que en los últimos diez años, el 70 % del número total de accidentes han implicado operadores que representaban únicamente el 16 % del total del tráfico aéreo. Estas compañías aéreas de los países en desarrollo parecen ser las que mayores riesgos presentan. Sin esta acción europea que se requiere de toda urgencia, los expertos pronostican que es muy posible que se produzca un accidente aéreo por semana.
Así, por favor, señor Comisario, y la Presidencia Británica del Consejo de Transportes, actúen ahora. Debemos crear esta organización para la seguridad del transporte aéreo europeo con sus propios controles de seguridad en todos los aeropuertos europeos para garantizar la seguridad de los viajeros europeos que utilices estos operadores y de los residentes europeos que viven cerca de los aeropuertos comunitarios que los reciben.
Estoy encantado de votar en favor de este informe. Sin embargo, espero que el señor Comisario pueda darme satisfacción y que el Consejo de Ministros lleve a cabo una acción urgente a través de sus buenos oficios.