Señor Presidente, agradecemos esta oportunidad de debatir el impacto del tercer paquete de medidas sobre la liberalización del transporte y deseo agradecer en especial al Sr. Seal por el trabajo que ha realizado.
Acepto que se han hecho algunos progresos, pero quisiera señalar al señor Comisario que todavía no existe un terreno en igualdad de condiciones y el mercado sigue acusando una distorsión. La Presidencia británica del Consejo de Transportes habla de una Europa de los ciudadanos. De modo que quizás en esta Europa de los ciudadanos podríamos ver que ahora se pone un alto a las ayudas estatales para asegurar que existe un terreno en igualdad de condiciones y una competencia leal entre los operadores.
En sus informes, tanto el Sr. Seal como el Sr. Sindal han mencionado los problemas de las franjas horarias, y se ha reconocido que en general la capacidad global de las franjas horarias tanto en el aire como en los aeropuertos plantea un problema. Voy a hacer una súplica al señor Comisario esta noche sobre la cuestión de los nuevos operadores que entran en el mercado. Aunque personalmente acepto que ha de darse prioridad a fomentar nuevas compañías aéreas en las rutas existentes, quisiera sostener que cuando no haya una nueva compañía aérea interesada en competir, debería permitirse a una compañía aérea ya existente operar en una nueva ruta. Quizás el señor Comisario podría tenerlo en cuenta en el contexto de sus propuestas de asignación de franjas horarias.
En mi calidad de diputado que representa el aeropuerto de Stansted en el norte de Essex y el sur de Suffolk, doy especialmente la bienvenida a la entrada del nuevo operador de British Airways, cuyo nombre será «Go», para operar desde el aeropuerto de Stansted. Todavía no estamos seguros de sus lugares de destino, pero estoy seguro de que va a significar mayores alternativas, tarifas más bajas y que será la compañía aérea cuya llegada todos saludamos.
Todos nosotros quisiéramos ver una Europa de los ciudadanos y una verdadera liberalización del transporte aéreo y espero que tanto el señor Comisario como la Presidencia Británica concluirán el mercado único para junio, brindando una mayor selección de rutas y operadores y tarifas más bajas para los viajeros.