Señor Presidente, quisiera dar la bienvenida al señor Comisario y agradecer al ponente su informe. Asimismo, deseo decir que esta noche hablo en nombre del Sr. Niall Andrews, que deseaba hablar sobre este tema, pero tuvo que regresar a Dublín inesperadamente.
La libre circulación de los trabajadores es uno de los principios en los que se fundamenta la Unión Europea y, por ende, nos corresponde a nosotros, los representantes electos de la Unión Europea, asegurar que todos nuestros ciudadanos tengan acceso a un transporte costeable y rápido entre los Estados miembros de la Unión. Las tasas de aeropuerto desempeñan un papel fundamental al conceder a las compañías aéreas el alcance financiero necesario para ofrecer a los consumidores viajes a bajo coste. Este tema reviste especial importancia para Irlanda, ya que es el único Estado de la Unión situado en una isla y depende enormemente de la disponibilidad de tarifas aéreas a bajo coste.
A través del programa de liberalización del transporte, la Unión Europea ha tomado medidas destinadas a crear el clima necesario para que las compañías aéreas ofrezcan a los ciudadanos europeos tarifas a un precio competitivo. El programa de liberalización del transporte aéreo, que culminó con la liberalización total del mercado en 1997, ha acarreado sin duda alguna muchos beneficios a los consumidores tanto en términos de acceso como de coste. No obstante, una compañía aérea irlandesa, con éxito comercial, compitiendo en el mercado europeo, Ryanair, se encuentra envuelta actualmente en un prolongado conflicto sindical con sus empleados debido a la negativa de la compañía a reconocer o negociar con el sindicato elegido por algunos empleados para representarlos, o a cooperar con los procedimientos nacionales de conciliación laboral destinados a resolver dichos conflictos.
Ryanair, cuyos propietarios y directivos han recibido sustanciales beneficios financieros de la liberalización del transporte aéreo, deben entablar inmediatamente un diálogo con los empleados que quieren ser representados por un sindicato de su elección y utilizar los recursos de los procedimientos nacionales que existen. Me preocupa que la conducta de esta empresa pueda ser sintomática de un problema más vasto en el que se estén violando los derechos de grupos vulnerables de empleados como repercusión de la liberalización del mercado y debido a la ausencia de una protección social adecuada a esta situación. Podría pedir a la Comisión que concluyera y publicara con toda urgencia su prometida evaluación sobre el impacto social de la liberalización del sector del transporte aéreo, incluyendo el derecho a la libre negociación, la libre asociación y la negociación colectiva.