Señora Presidenta, las propuestas sometidas a esta Asamblea reflejan las lecciones que se han aprendido en Europa tras la crisis de la EEB, que nos enseñó el valor de la cautela cuando se trata de alimentos, en especial en lo relativo a los animales y a la carne destinada al consumo humano.
Todos los afectados por esta crisis han pasado malos momentos: productores, consumidores e industrias auxiliares. Las propuestas de las que estamos hablando son un paso necesario, pero este paso debe darse con gran precaución, como ha dicho mi colega de Irlanda del Norte. Existe una evidente necesidad de establecer un estricto marco de normas de obligado cumplimiento, para que rijan la naturaleza de los productos de los que hablamos.
La nutrición animal desempeña un papel crucial en la cadena alimentaria humana, o sea que éste es un informe vital. La confianza es fundamental, pues si no se tiene confianza en las normas sobre alimentos, los cimientos mismos de nuestra industria agrícola corren peligro. Una vez más quiero repetir que se necesita una cautela extrema en la biotecnología. Se trata de una disciplina de alto riesgo y hay peligros desconocidos por delante. El máximo cuidado es esencial.
Para concluir, debo agregar que el reciente brote de EEB en el Reino Unido afectó a Irlanda del Norte. Irlanda del Norte ha sufrido la injusta penalización de que se prohibieran todas sus exportaciones de carne bovina por parte de la UE. Y esto se hizo a pesar de la baja incidencia de la EEB en provincias y de nuestro excelente sistema para localización de casos, que es mejor que el de cualquier otro lugar de la Unión Europea. La Comisión propuso levantar esta prohibición en Irlanda del Norte. Recibimos la propuesta con beneplácito. Pero los Comités veterinarios permanentes parecen empeñados en tácticas dilatorias.
Pido a los Estados miembros que por razones políticas continúan bloqueando el levantamiento de la prohibición que empiecen a buscar pruebas objetivas, científicas. La prohibición que pesa sobre la carne bovina de Irlanda del Norte es injusta y debe levantarse de inmediato. Toda demora desde este momento tendrá que ser considerada de índole política. Dado que nuestra industria cárnica mueve más de 50 millones de libras al año, el campo es nuestra mayor industria. La Comisión ha decidido que el momento de actuar es éste y yo comparto ese punto de vista.