Señora Presidenta, quiero dar las gracias a la ponente, Sra. Poisson, por la claridad de su informe acerca de la propuesta de enmienda a la directiva del Consejo sobre alimentación animal con fines nutritivos particulares.
En los dos últimos años, todos hemos tomado mayor conciencia de la necesidad de asegurar que todo lo que entre en la cadena alimentaria humana a través de alimentos animales debe estar cuidadosamente controlado y no presentar peligros, ni para la salud humana ni para la animal. Más de una vez he presentado a la atención del Parlamento los peligros de las adiciones indiscriminadas de sustancias como antibióticos u otros medicamentos en la alimentación animal, no para enfrentar algún problema pasajero de un solo animal sino como profilaxis generalizada.
Por lo tanto, recibo con gusto el elemento preventivo establecido en la propuesta de la Comisión para regular el uso de nuevos productos con altas concentraciones de vitaminas, oligoelementos, ácidos grasos, etcétera, como suplementos nutritivos para la alimentación animal normal. Por supuesto que hay momentos en el ciclo de la vida animal en que esos agregados alimenticios pueden ser muy valiosos, por ejemplo durante la preñez de las vacas. Hay que apoyar la propuesta de la ponente sobre la necesidad de que haya definiciones muy claras acerca de cuándo se debe permitir el uso de tales productos.
La propuesta de la Comisión exige que los ganaderos registren el uso de esos productos. En la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural esto se consideró excesivamente burocrático. Pero es importante establecer directrices estrictas para los ganaderos, pues así se tendrá la certeza de que comprenden los parámetros dentro de los cuales esos productos se podrán usar. El primero de ellos es que deben usarse sólo durante un periodo limitado y con una finalidad muy específica, para asegurar que no queden residuos de esos productos en la carne o derivados que se puedan aplicar al consumo humano.
Además, la composición y cantidad exactas de esos productos tendrán que estar claramente indicadas en la etiqueta. Que nunca más puedan decir los ganaderos, sin mentir, que no sabían con certeza qué le estaban dando de comer a sus animales.