Señora Presidenta, agradezco a la Sra. Keppelhoff su trabajo de elaboración de este informe, que representa un balance razonable entre la importancia y el potencial de la biotecnología en el desarrollo de la agricultura y la producción de alimentos, por una parte, y la comprensible preocupación de los ciudadanos acerca de posibles implicaciones éticas, que compartimos todos los que deseamos que la tecnología se desarrolle en beneficio de la humanidad.
Para los agricultores y ganaderos, que son los custodios de nuestros recursos agrícolas y los responsables ante la sociedad en cuanto a seguridad y calidad en los alimentos, tiene máxima importancia que en su sector estén disponibles y aplicables los beneficios de la ciencia y la investigación. Quienes gestionan nuestros recursos agrícolo-ganaderos tienen el mérito de haber estado en la vanguardia de la aplicación de tecnologías modernas. De ello deriva el notable progreso en la producción agrícola y la calidad y seguridad de los alimentos.
Apoyo el concepto de sostenibilidad y el desarrollo de recursos renovables, pero también vivo en el mundo real. Soy lo bastante realista como para saber que quienes quieren mantener la agricultura en la oscuridad tienen poco que ofrecer a modo de soluciones para terminar con el hambre en el mundo, una realidad que las futuras generaciones de agricultores y ganaderos tendrán que enfrentar. Hay que tener en mente que los recursos de las tierras productivas del mundo son constantes y que buena parte de ellos no responden a prácticas agrícolas establecidas. Sólo a través de la investigación actual, de la aplicación de la ciencia moderna, incluida la biotecnología segura y probada, la sociedad podrá aprovecharse de todas las posibilidades de la tierra.
Sin embargo, como otros oradores han dicho, necesitamos de un enfoque equilibrado y sensato. Comparto por entero el criterio de los que han expresado preocupación con respecto a la aplicación de la ingeniería genética a los seres humanos, a la que me opongo con firmeza. También hay que reconocer que la biotecnología viene haciendo una contribución significativa al desarrollo de la medicina moderna.
La biotecnología no es un descubrimiento reciente, pues se viene aplicando en distintos grados desde 1970, como ha dicho la ponente. Ahora existe una comprensión mayor de su potencial y de sus beneficios para la humanidad. Es una de las tecnologías clave del siglo XXI, y tenemos la obligación de usarla de una manera cuidadosa y planificada. Como debería ser en la aplicación de toda investigación nueva, la transparencia y la información al consumidor tienen un gran valor. Hasta aquí apoyo lo dicho por otros oradores en este debate: el etiquetado de todos los alimentos genéticamente modificados es importante para que al final de la jornada el consumidor pueda elegir.
Por último, digo que los que ocupan puestos influyentes en la sociedad y los que por sus propias y buenas razones se oponen al desarrollo de la biotecnología deben cuidarse de no enfatizar ni exagerar su posición. El futuro de la agricultura mundial, las profesiones del campo, la salud de nuestros ciudadanos y el empleo en el sector de la industria de la alimentación dependen del desarrollo de una agricultura sostenible basada en los beneficios de la investigación actual y en la aplicación de las nuevas tecnologías cuidadosamente probadas.