Señora Presidenta, Sra.Comisaria, Señorías, quiero dar las gracias a la ponente por su trabajo en este informe. Asimismo, la felicito por la forma tan clara en que ha analizado este tema tan complejo y teñido de emotividad, no sólo en términos generales sino también, y específicamente, en relación con una producción favorable al medio ambiente y sostenible, el abastecimiento mundial de alimentos, los aspectos económicos y las perspectivas futuras de la ingeniería genética.
En los primeros debates celebrados en esta Asamblea, sostuve que el objetivo de la fitogenética moderna es mejorar la calidad y aumentar la resistencia ante las enfermedades, a la vez que se incrementan los rendimientos de los cultivos. La ingeniería genética permite llegar a esas metas con mayor eficacia y en tiempo mucho más breve que el de la reproducción convencional. Concuerdo con el punto de vista expresado en el Libro Blanco sobre el crecimiento, la competitividad y el empleo de la UE, cuando dice que la biotecnología es una de las tecnologías que determinarán el futuro de la competitividad europea.
Infortunadamente, los estudios demuestran que en esta etapa más de la mitad de los ciudadanos europeos se opone a la liberación y comercialización de alimentos genéticamente modificados. Creo que la gran mayoría piensa así influida por los cuentos de terror o por teorías que no tienen ninguna base científica. Los beneficios totales de la biotecnología no se manifestarán a menos que antes estén aseguradas la confianza y la aprobación públicas. La única forma de conseguirlo pasa por una investigación continua, en la que haya una seguridad absoluta y una transparencia máxima, incluidas las explicaciones al consumidor sobre los detalles técnicos, para el usuario que quiera conocerlas. La composición y la calidad bacteriológica de los alimentos se miden con mayor precisión hoy que en cualquier otra época. Los consumidores pueden estar seguros de que esta tecnología, hoy ya muy vigilada y estrictamente regulada, permitirá que el europeo siga siendo el pueblo mejor alimentado en el mundo actual.