Señora Presidenta, felicito a la ponente por este informe, que ha redactado con su habitual minuciosidad y buen estilo. Se anuncia, como la ponente lo indica, que hacia fines de este siglo una buena parte del comercio al por menor se hará a través de Internet, un desarrollo que, se espera, será impulsado por el establecimiento de la moneda única. Es decir que, si se desarrolla el comercio electrónico, necesitaremos un sistema de pago de fácil utilización y seguro. Por lo tanto, la normativa en este sector debe responder a cierto número de inquietudes.
En primer lugar, ante todo, debe asegurar la protección del consumidor. Si no hay garantías contra el fraude, o si los consumidores no creen que existen medidas claras y justas para protegerlos en caso de pérdida o robo, estaríamos sin duda frente a un impedimento para el desarrollo y uso del pago electrónico. Si minamos la confianza del consumidor, todo el sistema estará amenazado.
En segundo lugar, tenemos que asegurar la competencia leal en este sector, sobre todo garantizando la interoperabilidad y, cuando sea necesario, la aplicación firme de las normas de competencia de la Comunidad.
En tercer término, toda legislación no debe poner en desventaja a la industria europea o a posteriores desarrollos en este campo. Europa tiene que mantenerse competitiva a escala mundial.
No será fácil establecer el equilibrio entre estos tres intereses, que no siempre son compatibles, y por esta causa, como la ponente, apoyo en esta etapa una recomendación, más que una directiva, en este campo. Dicho esto, hay que señalar que la recomendación sobre el tema del informe, relativa al sistema de pago y adoptada en 1988, se viola virtualmente en cada uno de los Estados miembros de la Comunidad Europea, y esto no nos da una base para la confianza.
Si la Recomendación 97/489/EEC, que estamos discutiendo, tiene el mismo destino, el Grupo Socialista no vacilará en pedir una directiva en este campo particular. Remitimos a la Comisión a la promesa hecha en la página 5 de su comunicación, en la que dice que si la nueva recomendación no se aplica de manera satisfactoria a fines de 1998, la Comisión propondrá una directiva en este ámbito. Esperamos que gracias a la recomendación, el interés de los consumidores y el de la industria lleguen a equilibrarse. Creemos que la forma ideal para avanzar es una reglamentación ligera pero, lo repito, si no logramos un progreso satisfactorio por esos medios, pediremos una directiva y la intervención legal en este campo.