Señora Presidenta, ante todo quiero felicitar a la ponente por su excelente informe referido a un tema muy difícil. Algunos desarrollos en el campo de la biotecnología representan un tremendo desafío para industrias como la agrícola y otras. La cuestión está en si nos movemos con los nuevos desarrollos y tecnologías o nos quedamos a un lado y dejamos que otros marquen el ritmo. Personalmente, debo admitir que siento una honda preocupación ante muchas de las nuevas tecnologías y cosas que están ocurriendo. También pienso que Europa no perderá la batalla si decimos que no. Este es el resultado final en lo que a nosotros respecta. Debemos avanzar con suma cautela. Existe una bien definida inquietud en la mente de los consumidores y, si tomamos en cuenta acontecimientos pasados, creo que hay que simpatizar con esa inquietud. Los usuarios son escépticos y habrá que convencerlos de que el marco jurídico aplicado para controlar y operar como salvaguarda les asegurará la más estricta de las vigilancias en cuanto a las nuevas disposiciones. Sea lo que sea, lo que se aplique no deberá verse como algo débil y carente de lo necesario para controlar los aspectos dañinos que se pudieran desarrollar. A este fin debemos asegurarnos dos veces de que todos los alimentos modificados genéticamente estén debidamente identificados, de un modo abierto y transparente, para que los consumidores puedan ver lo que están comprando. De esta manera no surgirán ambigüedades ni motivos para ninguna preocupación en la mente del consumidor.
En principio, no me parece mal la investigación y desarrollo continuados en este campo. Pero, como he dicho, debemos mantener el máximo de transparencia, control y pleno conocimiento de los objetivos finales. En la medida en que damos asistencia a la sociedad y al consumidor y en que no usamos ni abusamos de la tecnología para aumentar los márgenes de utilidades de la grandes multinacionales a expensas de la confianza de los consumidores, estoy preparado para brindar un apoyo provisional a los desarrollos actuales. Tenemos que hacer una advertencia muy clara: ante todo abuso o uso indebido de estas nuevas tecnologías en desarrollo por parte de quienes están en contacto con ellas, se debe reaccionar con la más firme y severa de las actitudes. Aunque no soy una persona feliz, espero ser realista y este realismo me obliga a dar mi apoyo condicional en este momento. Creo que hablo por muchos cuando digo que no se puede dar por sentado.