Señora Presidenta, también yo quiero dar las gracias a la Sra. Keppelhoff-Wiechert por el informe que por su propia iniciativa ha redactado sobre las consecuencias de la biotecnología en la agricultura, en el que se exponen de un modo muy equilibrado las oportunidades y los riesgos que presenta el desarrollo, en rápida expansión, de los procedimientos biotecnológicos.
Están en juego intereses creados descomunales. Una cantidad de grandes compañías multinacionales están invirtiendo con amplitud en biotecnología, desarrollando productos que podrían tener gran valor para el hombre, en particular para aumentar la producción agrícola y, por lo tanto, para solucionar la carencia de alimentos en las zonas del mundo en que la hay. Sin embargo, con demasiada frecuencia la meta consiste en establecer un monopolio en importantes sectores del mercado para aumentar los beneficios, y así los labriegos más pobres del mundo se ven más empobrecidos aún e incluso arruinados completamente.
Sí, es verdad, las empresas necesitan obtener beneficios para sobrevivir, y son muchos los empleos que ofrecen las industrias biotecnológicas. Sin embargo, como lo han señalado antes otros oradores, estos beneficios han de hacerse dentro de un marco básico ético y regulador, para que todos tengamos la seguridad de que los nuevos productos biotecnológicos son buenos y no nocivos para la salud de los seres humanos y de otras criaturas vivas, y también para el medio ambiente en su conjunto.
Los Gobiernos y la Comisión de la Unión Europea tienen que desempeñar un papel importante: el de favorecer la aplicación beneficiosa de los productos biotecnológicos a través del apoyo a la investigación, a la investigación básica, que es independiente de las preocupaciones comerciales y tiene como objetivo primordial el descubrimiento de aplicaciones biotecnológicas que, más que dar beneficios a las empresas, beneficien de verdad al mundo.
Me preocupa mucho que las organizaciones de investigación agrícola y hortícola y los departamentos universitarios que solían financiarse con fondos públicos hoy dependan, cada día más, de compañías multinacionales y, por lo tanto, no puedan continuar la investigación biotecnológica básica, con independencia de la necesidad de producir un rápido beneficio financiero. No se debe permitir que los intereses comerciales dominen por completo en este campo tan vital.