Señora Presidenta, también deseo dar las gracias a la ponente por su excelente informe y por una exposición de motivos tan aguda, y acojo con agrado la declaración de la Sra. Comisaria de esta noche.
Como hemos podido escuchar, en una amplia variedad de ámbitos ya se utiliza el método abierto de coordinación. A veces parece ser una adicción, ya que la lista es cada vez es más larga. Es evidente la necesidad de un enfoque común y de acercarse muy cautelosamente a un acuerdo, por ejemplo, en materia de inmigración y sus estrechos vínculos con el empleo y la inclusión social. Sin embargo, como han dicho los Diputados, no es realmente un proceso de titularidad pública y a veces tiene una legitimidad democrática muy cuestionable, porque puede parecer casi una sigilosa ampliación encubierta de las competencias de la Unión Europea, y que no es lo suficientemente abierta y del dominio público.
En él hay desequilibrios interesantes. Coincido plenamente con la Sra. Comisaria: cuando la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha visitado en delegación varios Estados miembros y se ha reunido con sus comisiones homólogas o las Comisiones de Asuntos Europeos de los parlamentos nacionales y les ha preguntado sobre su participación en los planes de acción nacionales en materia de empleo o integración social, por ejemplo, la respuesta han sido gestos de perplejidad, porque nunca habían oído hablar de ellos. Sus Gobiernos no les han hecho partícipes de estas cuestiones. Un Ministro británico reconoció que los sindicatos y la Confederación de la Industria Británica del Reino Unido influían más en los planes de acción nacionales sobre empleo que el Parlamento Británico, que nunca los había tratado, aunque esta situación ahora está cambiando desde que empezó a funcionar la nueva Comisión de Trabajos y Pensiones -qué nombre tan emocionante-.
Verdaderamente necesitamos un marco para el método abierto de coordinación que sea claro, que lo controlen democráticamente este Parlamento, los parlamentos nacionales y los parlamentos subnacionales, que en algunos Estados miembros son los que tienen competencias en determinadas cuestiones.
Esta claridad se obtiene gracias al proceso que se está estableciendo en estos momentos, de modo que las personas se forman una idea de lo que pueden esperar y, por consiguiente, de cuáles pueden ser los ámbitos de intervención para ONG interesadas, etc. La Constitución probablemente se el mejor lugar para esta información desde el punto de vista del acceso público y de la sensibilización. Nuestro Grupo no está convencido de que el público conozca y entienda suficientemente un acuerdo interinstitucional.
Nuestra Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha sufrido sin duda con algunas cuestiones sobre el calendario de consultas. Por lo tanto, necesitamos integrar en este método una porción tiempo suficiente para una verdadera consulta, no solo aquí en el Parlamento, sino también para las ONG que practican su propia democracia interna también a la hora de elaborar sus aportaciones.