Señor Presidente, el Parlamento Europeo tiene un amplio registro de condenas a las violaciones de derechos humanos en Chile, en tiempos de la dictadura militar del General Pinochet y de congratulaciones por el retorno al gobierno civil y al genuino progreso que, en ese país, se ha logrado en cuanto a la observancia de los derechos humanos. Por este motivo no podemos permitir que la incorporación de Pinochet al Senado, que se producirá el día 11 del mes próximo a pesar del rechazo de los principales partidos políticos chilenos, tenga lugar sin que nosotros formulemos una protesta internacional. No olvidamos a las 3.000 personas asesinadas por los déspotas militares. Sabemos que hoy siguen sin resolver 542 casos notables de desapariciones, de los que no se conocen pruebas. Estábamos como observadores en septiembre pasado, cuando la activista política Gladys Marín fue encarcelada durante cinco semanas, tan sólo por hablar sobre las violaciones de derechos humanos de las que es responsable Pinochet.
De modo que nos preguntamos por qué ayer, cuando esta Asamblea votó sobre si se debía debatir este asunto, los demócrata cristianos votaron en contra. Por el estrecho resultado de 206 contra 200 tenemos la posibilidad de debatir el tema. No puede ser, como dice el Sr. Von Habsburg, porque esto se vea en Chile como una injerencia internacional, cuando los principales partidos políticos y la sociedad civil nos han hecho saber por anticipado que apoyan los términos de esta resolución. No puede ser porque esto resulte una injuria para el proceso de la reconciliación nacional de Chile. ¿Qué puede ser más dañino que el desempeño continuado de un cargo público por parte de un hombre con uno de los expedientes más sangrientos de la ya sangrienta historia de América Latina? Y esto no puede nacer de un apoyo ingenuo de los principios constitucionales chilenos, que Pinochet intentaría explotar, porque para los críticos desde hace mucho tiempo es sabido que los militares establecieron las normas de la transición, precisamente para evitar que Pinochet fuera eliminado como comandante y para conseguir que se le nombrara senador.
Europa comprende muy bien de qué manera las herramientas de la democracia pueden ser explotadas por los dictadores para debilitar a la propia democracia. Tendríamos que condenar a Pinochet al unísono, y espero que los conservadores y los demócrata cristianos hagan examen de conciencia antes de decidirse a no dar su apoyo.