Señora Presidenta, yo también quisiera agradecer a la ponente y a la Sra. Comisaria su participación en el debate de esta noche. De las palabras de algunos de los demás diputados se deduce que cada uno de nosotros reconoce las ventajas del método abierto de coordinación. Tal y como hemos reconocido y comprobado nosotros mismos, puede brindar mejores oportunidades para la creación de marcos en que adoptar medidas, sin la rigidez estricta de la legislación o regulación.
Las demás instituciones deberían reconocer y darse cuenta de que el Parlamento es muy responsable a la hora de elaborar un dictamen cuando se concede tiempo para consultarle. Una de las cuestiones más importantes que debemos recalcar aquí esta noche es que este Parlamento tiene la capacidad, la innovación y, de hecho, la aptitud para cumplir los plazos. Sin embargo, limitarse a lanzarlo al Parlamento cuando no hay tiempo para exponer un punto de vista razonado y responsable es insultar más al Parlamento que si no se le consulta en absoluto.
En relación con la cuestión de las directrices sobre las que hemos hablado esta semana, podemos ver las dificultades y los problemas creados simplemente porque no se nos dio la información a tiempo. No deberíamos ser considerados enemigos del Consejo y de la Comisión, tampoco un organismo subordinado, sino un socio voluntarioso e igual que ellos.
Con respecto a la cuestión de si el mejor lugar para ello es un acuerdo institucional o un artículo en un Tratado o Constitución propuestos, personalmente no me he formado una opinión. Sin embargo, me inclino a favor de un acuerdo interinstitucional como el mejor método, probablemente porque ofrece flexibilidad para que lo alteremos y cambiemos en el futuro. Pero para estar de acuerdo con esto, y para que nuestros representantes de la Convención sigan esta línea, sería preciso, desde nuestro punto de vista, tener fe en que la Comisión y el Consejo nos concederán más poderes y nos consultarán sobre una base más amplia cuando examinen estas cuestiones en el futuro.
Antes de concluir, la cuestión de la consulta con los parlamentos nacionales es motivo de continuas tensiones aquí en el Parlamento. Y esto se debe a que reconocemos que los parlamentos, por su verdadera naturaleza, son los auténticos representantes democráticos de los pueblos de los Estados miembros de la Unión Europea. Por lo tanto, los parlamentos tienen derecho a que se les consulte y a que no se les pase por alto en relación con cuestiones que afectan directamente a la vida de las personas de la Unión Europea.
Es vital que los parlamentos nacionales participen en este método y, de hecho, si nos fijamos en el proyecto de Constitución que tenemos delante, hay un requisito relativo a la transmisión de la legislación a los parlamentos nacionales. Además, es bastante posible que en un método abierto de coordinación a los parlamentos nacionales también se transmitan las propuestas que proceden de este Parlamento y otras instituciones.
Concluyendo, apoyaré el informe de la Sra. Smet porque el procedimiento no pretende armonizar políticas o hacer confluir políticas, si no que facilita la compatibilidad, facilita la flexibilidad y fomenta la divulgación de buenas prácticas y el intercambio de ideas.