Señor Presidente, estoy preocupado por mi propia salud mental, pues el tema se mencionó esta mañana, cuando me alteré por algo que dice el Informe Especial Nº 5/97 del Tribunal de Cuentas, sobre la gestión del comercio comunitario de cereales con restituciones a la exportación, regímenes especiales de importación y regímenes de ayuda regional, al que se adjuntan las respuestas de la Comisión. Pero es uno de esos informes que merece la pena leer. Es sucinto y va al grano. El Tribunal de Cuentas ha hecho un buen trabajo al aclarar los problemas que tenemos en este campo, como ha dicho la Sra. Theato.
Sin embargo, no es tan bueno como los informes especiales anteriores sobre este mismo tema. El que atrajo la atención de todos fue el que decía que estábamos dando restituciones extra a las exportaciones desde Alemania, y llegaban barcos cargados de cereales a Alemania, descargaban, volvían a cargar el mismo grano, se marchaban y conseguían dinero por eso. Esto demostró la locura total del sistema, pero las grietas persisten. Aquí tenemos restituciones a la exportación del periodo 1991-1994 que totalizan más de 11.000 millones de ecus. Esta cantidad es mayor que el total gastado en formación, políticas sociales, investigación y desarrollo y programas contra la pobreza. Estas sumas se volcaban en ese sistema con una cantidad de errores, a la vez que con una cantidad de prácticas poco satisfactorias.
Hay dos puntos que quiero aclarar. Primero, sobre el programa POSEIMA, por los que grandes sumas iban a Azores. Cuando se lee el informe, resulta absolutamente increíble que esas cantidades se gastaran de ese modo. Las brechas y los defectos descubiertos en el programa garantizaban que se revisaría atentamente. No me cabe duda de que la Comisión estará de acuerdo en esto. Sólo se puede dar la razón al Tribunal en cuanto a que con el sistema presente, los factores irrelevantes respecto a los requisitos especiales del programa POSEIMA determinarán los niveles de ayuda. Es absolutamente increíble que hayamos podido pagar las sumas que pagamos dadas estas condiciones.
Ahora quiero detenerme en el área a la que se refiere la comitología, un área en la que tengo gran interés. La gestión de estos 11.000 millones de ecus estuvo a cargo de un comité de gestión sobre el que el Parlamento no tiene control, ni derecho de análisis y sobre el que es muy difícil obtener información. No hace mucho tiempo, cuando los cereales llegaron a un precio muy alto en el mercado mundial, el comité de gestión canceló las restituciones a la exportación. Muy bien, pero nunca se nos consultó ni preguntó si eso era lo que había que hacer. ¡Después de todo, sólo se trataba de un par de miles de millones de ecus!
Durante los dos meses en que se suspendieron las restituciones, ese dinero podría haber financiado el desarrollo rural que la Comisión Fischler está preparando para promover y para reconvertir nuestros gastos en PAC. Cuando esas restituciones volvieron, nuevamente no se consultó al Parlamento. Ni consultas, ni información, sólo un hecho consumado. No creo que sea ésta la manera correcta en que debe obrar el Parlamento cuando se trata de agricultura, pero sé que me estoy apartando de mi tema. El Comisario puede preguntarse qué tiene que ver todo esto con su informe. Tiene mucho que ver con su informe. Se trata de la forma en que trabaja el comité de gestión.
No puedo menos que reírme cuando nuestra Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural dice que el Parlamento no está en condiciones de controlar las actividades de los comités de gestión. Si es así, lo que este hecho demuestra es lo insuficiente del sistema actual. Tenemos 79 comités de gestión agrícolas. Es la cantidad que se dio cuando preparé el presupuesto. Sólo en 1994 los comités de gestión cumplieron 4.679 acciones. Esto es una gran cantidad de legislación y de dinero.
El informe reclama transparencia y esto es exactamente lo que debemos hacer. Estoy muy seguro de que el Comisario compartirá este enfoque. Tenemos que cambiar nuestra forma de obrar. Tenemos que cambiar la forma en que gastamos el dinero en agricultura: basta de restituciones a la exportación, basta de esta estructura de comités que se lleva enormes sumas de dinero. Necesitamos un sistema que sea más transparente, con menos subterfugios, menos fallos.
Pienso, honestamente, que el próximo informe especial tiene que ser muchísimo mejor que los anteriores. El Comisario Fischler, por supuesto, tendrá mucho que decir sobre esto y sobre cómo se ha llegado a ello. Sabe que tendrá el apoyo de este Parlamento cuando trate de aplicar los cambios que son esenciales.