Señor Presidente, soy de los que en general apoyan la Política Agraria Común, o sea que lamento tener que admitir esto en presencia de Terry Wynn, pero concuerdo en algunos de los puntos que él señala acerca de las complicaciones de la política que ha dado tantas ocasiones de fraude.
Creo que es uno de los motivos para las propuestas de reforma. La ayuda que pagamos tendría que estar mejor dirigida, tendría que llegar a los agricultores, a las pequeñas granjas y a las zonas rurales a las que se supone que debe ir, y tendría que haber muchas menos ocasiones para el abuso y menos interés en que llegue a los intermediarios y comerciantes, quienes, por comparación con los agricultores a los que tenemos la esperanza de ayudar, son mucho más capaces de llevarse la mayor parte de los fondos en algunas de estas áreas. La ayuda directa resolverá buena parte de los problemas de los que hablamos.
En lo relativo al programa POSEIMA, tenemos que admitir que no se podría pensar nada más complicado o indirecto o una manera más ineficaz de ayudar a las islas o a regiones remotas, porque en primer lugar no hay garantía ninguna de que ese dinero sea una ayuda para la gente que lo necesita o a la que estaba destinado. Una vez más los subsidios pueden ir a parar a manos de intermediarios y crear enormes oportunidades para las prácticas irregulares.
Tengo una sola pregunta respecto al informe Giansily, y se refiere al apartado 5, que habla de importar productos sin costo alguno para el presupuesto europeo y sin alteración de los mercados europeos. Claro está que, mientras esos productos sean más baratos en los mercados mundiales que en la Unión Europea y mientras tengamos excedentes, no hay posibilidad de que alguien pueda cumplir con ese requisito, porque eso obviamente significa cereales importados más baratos.
El único sector en el que disiento levemente con Terry Wynn es el del tema de las restituciones a la exportación, donde creo que él está un poco desencaminado. Se trata de un mecanismo automático, y si tenemos excedentes en la Comunidad y una política pensada para sacarlos de la Comunidad con el fin de venderlos en mercados donde los precios son más bajos, es obvio día a día y mes a mes, a medida que los mercados mundiales cambian, que necesitamos una nueva orden para que esos excedentes salgan de la Unión. Necesitamos emplear un sistema flexible y los subsidios que pagamos subirán y bajarán. De igual modo, cuando los precios del mercado mundial sean más altos que los de la Unión Europea, como por fortuna ha pasado recientemente, nos ahorramos ese costo, el dinero pasa al presupuesto y podemos usarlo para alguna otra cosa. Creo que mientras tengamos excedentes este sistema será necesario.
Estoy de acuerdo en que cuanto más rápido pasemos a un sistema alejado de todas estas complicadas medidas para ayudar a las regiones, tanto mejor, tal como en el caso de los fondos estructurales. Hemos hecho normas tan complicadas que no creo que sean útiles para las zonas a las que están destinadas y en cambio crean enormes oportunidades para el tipo de abusos que se han identificado aquí y que, esperamos, se corregirán.