Señor Presidente, hemos esperado este debate durante mucho tiempo, y me gustaría dar las gracias a la ponente, la Sra. Jöns, por todo su trabajo en este campo. Con frecuencia hace falta una persona para hacer avanzar una cuestión y conseguir un resultado y, si no fuera por la Sra. Jöns y todo su arduo trabajo, probablemente no estaríamos sentados hoy aquí debatiendo este tema.
El cáncer de mama es uno de los mayores problemas sanitarios de Escocia y de la UE en su conjunto. Es la forma de cáncer más común entre las mujeres escocesas y la segunda causa principal de muerte en el conjunto de las mujeres. Esta enfermedad afecta a una de cada nueve mujeres y causa 13.000 muertes al año en el Reino Unido. A pesar de los avances en el diagnóstico y el tratamiento, el cáncer de mama es la principal causa de mortalidad en las mujeres entre los 35 y los 55 años. Estas estadísticas son bastante aterradoras, así que ¿qué podemos hacer en primer lugar para prevenir el cáncer de mama? Y, si ya se ha diagnosticado, ¿cómo podemos asegurarnos de que las mujeres reciban el mejor tratamiento posible?
En primer lugar, como reconoce la ponente, la exploración debe ser prioritaria. Aunque el tratamiento en Escocia y en el Reino Unido es mejor que en la mayoría de los Estados miembros, con enfermeras especializadas y la promoción de centros de cuidado de la mama, sigue siendo cierto que, al contrario que con las citologías, las mujeres no empiezan a ser exploradas automáticamente hasta los 50 años. El programa de exploración de mamas escocés invita actualmente a las mujeres de entre 50 y 64 años de edad a pasar una revisión cada tres años. Es un buen comienzo, pero sabemos que siempre se puede hacer algo más. Me gustaría que más mujeres fueran exploradas a una edad más temprana en toda la UE y en los países candidatos y, aunque las mujeres que tienen antecedentes de cáncer de mama en su familia son más conscientes de los riesgos y empiezan a explorarse antes, podemos hacer algo más para presionar a los Estados miembros para que promuevan diagnósticos mejores y más tempranos.
Los estudios recientes demuestran que, con una mejor exploración de las mujeres jóvenes y de mediana edad, las tasas de mortalidad podrían reducirse aproximadamente una cuarta parte.
En segundo lugar, pasemos a la prevención: resulta interesante que el informe mencione que, desde el final de la II Guerra Mundial, se ha producido un incremento del cáncer de mama en todo el mundo. Una parte de las causas de ese incremento son un mejor diagnóstico y el conocimiento de las personas sobre genética y antecedentes familiares, pero nuestro medio ambiente, estilo de vida, costumbres y calidad general de vida también pueden estar relacionados. Por eso es tan importante la investigación, así como otras directivas propuestas por la UE: por ejemplo, la nueva directiva sobre productos químicos que está a punto de pasar por el proceso parlamentario y que puede ser otra forma de intentar reducir al mínimo los riesgos a los que nos enfrentamos, como ciudadanos europeos, en nuestras vidas diarias; lo mismo cabe decir de nuestro trabajo sobre las dioxinas y la comunicación sobre salud electrónica.
En tercer lugar, tenemos que asegurarnos de que organizaciones como Europa Donna, que han realizado un gran trabajo en toda Europa en la concienciación sobre el cáncer de mama, tengan el apoyo que merecen. Las mujeres de la UE a las que se les haya diagnosticado un cáncer de mama necesitan conocer las opciones de tratamiento disponibles. Es importante que las pacientes tengan acceso a información útil sobre el cáncer de mama y sobre los sistemas de apoyo.
Por último, quiero decir que la importancia de la información y la concienciación impregna este informe; esa es nuestra meta y todos deberíamos intentar conseguirla.