Señora Presidenta, mi Grupo recibe con beneplácito el hecho de que esta directiva esté por fin ante el Parlamento, y felicita a nuestra colega, la Sra. Kuhn, por el trabajo y empeño que ha puesto en alcanzar un excelente resultado.
Esta propuesta dará una norma mínima para la venta de bienes de consumo en el conjunto del mercado único. Con viento a favor, llegará a ser efectiva en el momento en que ese mercado único llegue con la reforma monetaria, a fines de este siglo. Si es así, los consumidores, por primera vez en todos los Estados miembros, tendrán la oportunidad de resarcimiento y reparación de lo que en rigor tiene que ser suyo y tantas veces se les ha negado.
En el Libro Verde de 1993 sobre garantías y servicios de postventa, este Parlamento pidió a la Comisión que se presentara una propuesta para una directiva. Estamos muy contentos de que por fin haya llegado a nosotros. En mi país, las disposiciones legales ya están enfocadas vigorosamente en esa dirección, de modo que bajo la Presidencia británica habrá la voluntad de trabajar para que esto se convierta prontamente en ley. Se ha visto que en los últimos seis años en las transacciones transeuropeas, que hoy ya constituyen una parte considerable del comercio intracomunitario individual, el 70 % de los casos presentados se refieren a productos con taras. El 52 % de los consumidores habla de las dificultades halladas al cambiar bienes de consumo o pedir reparaciones y dice que constituyen la mayor barrera para la compra de productos fuera de las propias fronteras. Muchas más personas afirman que éstos son los mayores inconvenientes, más que las dificultades del idioma. Por lo tanto, no cabe duda de que algo no funciona.
La Sra. Kuhn ha hecho un trabajo notable al enfocar el tema, junto a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, con el fin de encontrar la forma de establecer un compromiso. Ahora tenemos un compromiso razonable en cuanto a la duración de las garantías. Un año no es lo bastante y los que proponen cinco y seis años no son realistas. Se votó en contra de ellos y las razones volverá a explicarlas, sin duda, la Sra. Bonino.
Creemos en una jerarquía de soluciones que sea racional. Una jerarquía de soluciones racional, por supuesto, trata de mantener y proteger los derechos del consumidor, al mismo tiempo que no intenta abrumar al vendedor con propuestas por completo irreales, como tener que reemplazar un vehículo que se devuelve con unos pocos arañazos después de un par de meses en la calle.
La formulación de la Enmienda nº 45 es mejor que la EMAC - la enmienda que se adoptó en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor -, porque emplea las palabras adecuadas para que el natural interés económico tanto del comprador como el del vendedor coincidan si la jerarquía de soluciones se situara en el campo de la reparación y no en el del reemplazo. También vuelve a considerar el plazo de una rescisión de contrato o de las reducciones de precio.
Hay una o dos cosas que necesitan algo más de tiempo y quizá más consideración. Después de todo, se trata de una primera lectura. Una es el tema de los bienes de segunda mano. Hay espacios en los que esta directiva tendría que aplicarse con propiedad a los bienes de segunda mano y otros campos en los que todos podemos ver, a pesar de todas las quejas sobre estos asuntos, que sería inapropiado aplicar el rigor total de la directiva, como si se tratara de bienes de consumo nuevos. Mi última observación es que, en la información al consumidor, un ámbito en el que la industria se queja con amargura por las oficinas que se están instalando en cada uno de los Estados miembros, pensamos haber encontrado una enmienda adecuada, que sugiere exactamente el nivel preciso de información que el consumidor necesita punto por punto.