Señor Presidente, precisamente hoy se inicia la investigación Phillips sobre la EEB y su relación con CJD en Londres, en mi país. Es un gran mérito de la Sra. Graenitz que haya presentado estas claras e inteligentes propuestas al Parlamento en un momento en que se nos recuerdan el lado oscuro de la producción alimentaria con la tragedia de la EEB y también las grandes esperanzas que abrigamos después de la aprobación del Tratado de Amsterdam, porque entonces pensamos que tendríamos una visión completamente nueva de nuestras responsabilidades en cuanto a la salud y la seguridad en el campo alimentario. Hoy, Sr. Comisario, todos le hablamos con el espíritu de Amsterdam.
Los pasos de este Libro Verde en el Parlamento Europeo estuvieron acompañados por conferencias minuciosas y debates importantes. Creo que ahora es el momento oportuno para que oigamos el punto de vista de la Comisión.
Hay dos o tres apreciaciones que querría hacer, brevemente, desde el punto de vista de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor.
En primer lugar, queremos que la Comisión declare aquí que habrá una directiva marco sobre alimentación, y que nos diga cuál será el calendario de esa directiva. Apoyamos la idea de que los productos primarios se incluyan en toda directiva acerca de responsabilidades sobre los productos, y esperamos oír una seria declaración de la Comisión al respecto. Al escuchar lo que mi colega, la Sra. Hardstaff, decía, tuve la esperanza de que nuestros colegas de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural también escucharan lo que nosotros decimos acerca de la necesidad de fortalecer la confianza del consumidor en los productos alimenticios, algo que también interesa a los propios productores primarios.
Queremos igualmente que la voz de los consumidores se integre en los procedimientos de decisión política de la Unión Europea. Cuando se produjo el caso de la EEB, se dio un papel importante a la DG XXIV en todo el campo de la política sobre productos alimentarios. Pero aún vemos que las direcciones de la agricultura y de la industria tienen un papel predominante. Ni por asomo pensamos que esos directivos no deben tener sus propias responsabilidades, pero pedimos al Comisario Bangemann y a sus colegas que nos digan que siempre se tomará en cuenta, de manera formal, la voz de los consumidores y su interés, cuando la legislación sobre alimentos y seguridad alimentaria esté tratándose en la Comisión y en este Parlamento.
Mi último tema es el etiquetado. Hace un par de semanas hubo en Londres una gran marcha de agricultores. Pero la petición que se entregó en Downing Street esta semana, con un millón de firmas, se refiere a la necesidad de un etiquetado preciso para los productos alimenticios, lo que podría contradecir las reclamaciones erradas que a menudo se hacen. Creemos que las disposiciones sobre el etiquetado, en la actualidad ocultas en innumerables directivas diferentes, tendrían que sacarse de estas últimas y reunirse, si queremos aplicar un control adecuado, estable y eficaz en este campo. Debemos mantener el carácter de gran productora y de gran exportadora de productos alimentarios que tiene la Unión Europea, y la mejor manera de hacerlo es a través de normas de calidad que produzcan admiración en todo el mundo.