Señor Presidente, felicito al ponente por su excelente informe. Al reunir todas las tendencias ha respondido a la propuesta de la Comisión, a la que también doy la enhorabuena. Fue en esta Asamblea donde el Comisario, hace unos dos años -si no me equivoco-, hizo su promesa de seguir adelante con este tema porque era un elemento que había quedado en el olvido al dar forma a la actividad de estas agencias de la primera etapa.
Nuestro ponente no se equivoca al decir que existe una necesidad de establecer salvaguardias financieras para las agencias de la segunda generación, pero personalmente no estoy convencido de que realmente habríamos llegado a esta situación en el trato con estas Agencias si, como Parlamento, no hubiésemos usado nuestra capacidad de poner dinero aparte para obligar a las Agencias a hacer lo que queríamos que hicieran en cuanto a responsabilidad ante la Asamblea.
Por lo tanto, si consideramos lo esencial, el ponente tiene razón en sus propuestas de pago. Esto no sólo es deseable sino que deber ser un requisito previo -creo-, tal como él sugiere. En segundo lugar, en cuanto al control financiero, tenemos que asegurarnos de que evitaremos, si es posible, la necesidad de nombrar un Interventor Financiero en cada Agencia. Por consiguiente, esperemos que las propuestas de la Comisión basten para asegurar que este tema se lleve adelante con efectividad.
El último punto que quiero tocar es la cuestión de ese señor de la Agencia de Alicante, donde se pretende que habría que tratar el tema de un modo distinto, porque sus asuntos no son como los de las demás Agencias. Una vez que un elemento de una Agencia está controlado por la legislación europea, cuando el personal integra las instituciones europeas, no se puede aducir que se trata de una excepción: habrá que tratar a esa Agencia igual que a las demás.
Termino diciendo que nuestro ponente nos ha mostrado el camino a recorrer pero que nosotros, como Parlamento, tenemos que estar atentos a la forma en que operen esas Agencias. Es un campo de actividad completamente nuevo. De modo que mantendremos los ojos bien abiertos a medida que vaya pasando el tiempo.