Señor Presidente, tras la Cumbre de Madrid en la que se fijó la fecha de la introducción de los billetes y monedas en euros, la Comisión ha adoptado una serie de iniciativas destinadas a acelerar los preparativos necesarios para los sectores público y privado. Hoy resulta evidente -y debo añadir que es ésta una buena noticia- que la mayoría de los sectores de la economía han comenzado a prepararse para el paso a la moneda única. No obstante, hay que señalar -y éste es el objetivo del excelente informe del Sr. Arroni- que es necesario informar mejor sobre los dispositivos prácticos que han sido introducidos en los diferentes sectores de la economía. Necesitamos identificar los ámbitos en los que aún no se han tomado decisiones y conocer cuál es el nivel de armonización deseable. En un inicio, debemos conocer qué ámbitos deberán ser tratados a nivel nacional y cuáles a nivel europeo.
En cuanto a los Estados miembros, una de las prioridades era la necesidad de garantizar que presentarían sus planes de transición antes de finales de 1997. Esto incluye el requisito de dar a conocer su posición sobre el estado de la contaduría pública, la presentación de los estados financieros y las declaraciones fiscales en euros. Las decisiones sobre las amortizaciones de la deuda existente debían haberse tomado antes de que finalizara. 1997. La Comisión debe informarnos sobre si se han cumplido y respetado debidamente los distintos plazos fijados para finales de 1997.
En lo relativo a los aspectos prácticos de la introducción del euro para aquellos que utilizarán la moneda única en su vida diaria, quiero hacer hincapié en la necesidad de informar sobre el cambio a todos los usuarios, del mismo modo que se hace actualmente con las pequeñas y medianas empresas. Éste será el mayor acontecimiento económico de la historia europea, y sería un desastre si permitiéramos que fracase por falta de información.
En lo que respecta al régimen de precios dobles durante el período de transición, debemos mantener abiertas nuestras opciones. Las pequeñas y medianas empresas deben recibir ayuda en sus esfuerzos por ofrecer los precios dobles. Las propuestas que hace el Sr. Arroni en relación con el fraude y la adaptación del sector de la tecnología de la información al euro son un paso en la dirección acertada. Esto es válido igualmente en lo relativo a la necesidad de hacer una evaluación continua de cómo las pequeñas y medianas empresas, incluidas las pequeñas tiendas, están haciendo frente a la introducción del euro.
Por último, todo el mundo reconoce que para que el euro tenga éxito, éste no debe presentar problemas al consumidor. Como dice el Sr. Arroni, los Estados miembros deben interesarse especialmente por los colectivos más vulnerables de nuestra sociedad, como son las personas de edad avanzada, las personas con visión limitada, los minusválidos y los grupos con los ingresos más bajos, de cara a garantizar que no tendrán dificultades a la hora de utilizar las monedas y, especialmente, los billetes. Digo esto como diputado irlandés, porque en Irlanda tenemos conocimientos prácticos y experiencia de esto a raíz del paso al sistema decimal, ocasión en que los precios experimentaron una subida en nuestro país. Los colegios deberían participar estrechamente en proyectos piloto relacionados con la introducción del euro, especialmente en las etapas iniciales.