Señor Presidente, creo que el euro tendrá un fuerte impacto sobre Europa, y estos tres informes demuestran por qué. En el caso del informe Wolf, relativo a la convergencia de la legislación de los Bancos Centrales nacionales y su relación con el BCE, el aspecto esencial es que se garantice la transparencia y la obligación democrática de rendir cuentas del BCE y sus relaciones con los Bancos Centrales nacionales. Esta revelación democrática no está reñida con el objetivo de garantizar la independencia del BCE en el desempeño de sus funciones; ambas ideas son complementarias. En este sentido, es pertinente mencionar la referencia que hace el Sr. Wolf al Bank of England del Reino Unido que, bajo el nuevo Gobierno Laborista, ha visto incrementada su independencia, así como su obligación de dar cuentas públicamente.
En el caso del informe Arroni sobre aspectos prácticos de la introducción del euro, existe un acuerdo común sobre la mayoría de los temas, incluida la necesidad de alentar a los Estados miembros a que hagan públicos sus planes para la transición y, lo que es más emocionante, que den a conocer los diseños del euro para la cara nacional de las monedas. Donde discrepo con el ponente es en mi creencia de que necesitaremos una acción europea que garantice que los bancos no transfieren a los clientes los costes de conversión en la tercera fase de la UEM. Puede que un código de conducta no sea suficiente.
Por último, en lo relativo al turismo, quisiera felicitar a todos los ponentes y, especialmente, a la Sra. Torres Marques por su informe. El turismo es la mayor industria europea, a pesar de que desde 1960, Europa ha perdido un 10 % de su cuota de mercado. El turismo es la típica industria del mercado único. La llegada del euro supondrá un tremendo estímulo para la oferta de este mercado y para el turismo en particular.
Creo que habrá tres grupos de ganadores que se beneficiarán de la introducción del euro. En primer lugar, todos aquellos que trabajan en el sector. El euro no sólo creará más puestos de trabajo, sino que además aportará transparencia a los salarios, que a su vez experimentarán una subida.
En segundo lugar, los turistas -los consumidores. En vez de dejar parte de su dinero, que tanto les ha costado ganar, en las agencias de cambio de aeropuertos y puertos, podrán disponer de él para gastarlo más tarde en compras, que resultarán más fáciles de realizar gracias a la transparencia de los precios. Este aspecto facilitará la comparación entre las distintas tiendas y, por consiguiente, se incrementará la competencia.
Por último, los empresarios del sector de viajes y turismo harán más competitiva la primera industria europea, ya que la transparencia del euro abaratará los precios. Además, invertirán en el sector y lo ampliarán, porque el bajo índice de inflación abaratará el precio del dinero. Recuerden esto: la Asociación Europea de Operadores de Turismo estiman que un 3 % más de turistas norteamericanos elegirán Europa como destino de sus vacaciones gracias al euro.
Para terminar, el turismo y los turistas serán las tropas de choque del euro, que no tardarán en poner de manifiesto las ventajas del euro a los ojos de todos los ciudadanos de Europa.