Señor Presidente, agradezco sinceramente al ponente, Sr. Cornelissen, su intervención y su informe. El Sr. Cornelissen habla con la cabeza y el corazón cuando se refiere a su compromiso con la seguridad vial. Le presento mis respetos por el modo en que ha sabido conducir a través del Parlamento el presente informe, que abarca el mayor número posible de opiniones y llega a una conclusión, que mañana recibirá el apoyo mayoritario del Parlamento.
Asimismo, debemos presentar nuestros respetos al Comisario Kinnock. Acertadamente, ha sabido dar prioridad a este asunto en el marco del programa de trabajo de la Comisión. ¿Por qué lo ha hecho? Porque -como ya ha dicho el Sr. Cornelissen- es consciente de que 45.000 personas mueren cada año y más de un millón resultan heridas. El coste para la sociedad asciende probablemente como mínimo a 100.000 millones de ecus. Son las pasmosas cifras que ha presentado en su comunicación. Uno de cada 80 de nosotros morirá como resultado de un accidente de tráfico; uno de cada tres de nosotros será hospitalizado a consecuencia de un accidente de tráfico; la principal causa de mortandad entre los jóvenes son los accidentes de circulación. Por ello, le presento mis respetos por haber presentado de una manera tan gráfica la necesidad de adoptar medidas en este ámbito.
No subestimemos la magnitud de la tarea a la que nos enfrentamos. Resulta muy fácil hacerlo, porque dichos incidentes suelen producirse de forma aislada, pero en su conjunto, representan el equivalente a dos o tres aviones jumbo cargados de pasajeros que mueren en Europa cada semana. Si eso sucediera a uno, dos o tres aviones jumbo todas y cada una de las semanas, ese tipo de avión, sencillamente, dejaría de volar; no lo toleraríamos. Y sin embargo, por alguna razón, la sociedad tolera que un número similar de personas mueran y que muchas, muchas más resulten heridas en nuestras carreteras. Por consiguiente, tenemos la responsabilidad colectiva de garantizar que este asunto recibe la debida atención del Parlamento, la Comisión, el Consejo y del conjunto de la sociedad.
Por tanto, apoyamos el objetivo ambicioso, aunque realista, fijado por el Sr. Cornelissen; a saber, una reducción del 40 % de esta cifra para el año 2010. Las propuestas del Comisario Kinnock nos proporcionan las herramientas necesarias para alcanzar dicha meta. Puede que algunos piensen que es poco realista, pero no podemos tolerar una situación en la que miles de nuestros conciudadanos mueren inútilmente cada año en nuestras carreteras. Hay que hacer algo a una escala ambiciosa. Por ello, los Socialistas nos sentimos muy orgullosos de unirnos al informe del Sr. Cornelissen y a la comunicación del Sr. Kinnock.
Quisiéramos destacar seis prioridades de actuación. Muchas de estas prioridades reflejan las opiniones del ponente y del Comisario, pero también dejan perfectamente claro dónde se pueden y deben emprender las acciones.
En primer lugar, debemos combatir la conducción en estado de embriaguez. Cada año se producen en nuestras carreteras unas 9.000 muertes a consecuencia del alcohol. Disponemos de los medios para corregir este problema, apoyando la propuesta del Comisario de que se fije el límite en 50 miligramos; una propuesta que, según tengo entendido, lleva ya diez años sobre la mesa. Hagamos algo. Quisiéramos aplaudir los esfuerzos del Comisario por buscar y garantizar el acuerdo del Consejo lo antes posible.
En segundo lugar, queremos que un programa de investigación examine el tema relacionado con las drogas, para garantizar que las personas que consumen drogas no puedan conducir y provocar accidentes, como ocurre actualmente en una proporción cada día mayor.
En tercer lugar, queremos respaldar la opinión del ponente relativa a la necesidad de presentar una nueva directiva destinada a los vehículos, que garantice que los vehículos respetan a los peatones y a los ciclistas en la medida humanamente posible. La tecnología existe. Lo que falta en la voluntad política.
En cuarto lugar, queremos una reducción de la velocidad y que se introduzcan más zonas en las que esté prohibido circular a más de 20 millas por hora. En quinto lugar, queremos que se haga realidad el reconocimiento mutuo de las prohibiciones de conducir y, por último, queremos más investigaciones sobre el comportamiento al volante.
Todas estas medidas contribuirán a nuestro objetivo común de atajar esta inadmisible, pasmosa y lamentable cifra de 45.000 muertes al año.