Señor Presidente, permítame comenzar felicitando a los ponentes Arroni, Torres Marques y Wolf por los tres excelentes informes que abordan en profundidad la cuestión del euro.
Hasta ahora nos inquietaban mucho los aspectos técnicos, como los presupuestos y la convergencia. Es muy importante que nos ocupemos ahora de los aspectos prácticos de la introducción del euro. En particular, es fundamental preparar a los ciudadanos y las empresas. Si desean seguir operando en el mercado único, las PYME necesitarán hacer la conversión sin pérdida de tiempo, de manera que sus programas informáticos funcionen con el euro. Esto es válido también en el caso de los países que han manifestado su deseo de no pasar a la Tercera fase de la Unión Económica y Monetaria.
En el Reino Unido, el anterior Gobierno Conservador arrojó muchas dudas sobre si el euro se llevaría realmente adelante o no. Muchos escépticos afirmaban que si el euro llegaba a hacerse realidad, algunos terminarían llorando. Esta actitud impidió que muchas pequeñas y medianas empresas se prepararan debidamente para el cambio. Son numerosas las empresas que operan a nivel internacional y que deberán afrontar el euro como una moneda extranjera.
Estoy de acuerdo, hasta cierto punto, con la introducción de un código de conducta sobre los costes de transacción. No creo que los costes de transacción, desde luego en lo que se refiere a los bancos, deban repercutir directamente sobre el consumidor, porque a partir del 1 de enero de 1999, el euro sólo existirá realmente en forma electrónica. Eso significa, básicamente, que no habrá ningún coste físico de un cambio real de divisas, billetes y monedas, por otras. Lo único que tendrá que cambiar es lo que, de todas formas, hacen las instituciones bancarias: será necesario añadir una moneda más a la lista de divisas que maneja el sistema bancario, al tiempo que desaparecen once monedas, lo que supongo simplificará realmente las cosas.
Por ello pregunto, ¿qué costes? Los costes serán importantes una vez que los billetes y la monedas entren en circulación, pero no antes. Las PYME tendrán gastos, pero en toda la Unión Europea primarán las mismas reglas del juego. Por tanto, no veo ninguna desventaja competitiva en lo que se refiere a las empresas, porque todas las empresas deberán introducir los mismos cambios.
En cuanto al turismo, la introducción del euro es de la máxima importancia. Digo esto como alguien que procede de una circunscripción que depende en buena medida del turismo. Mi circunscripción se extiende desde la costa de Blackpool a lo largo del Valle del Ribble hasta Pendle Hills. Teniendo en cuenta que actualmente el turismo supone aproximadamente el 20 % de la actividad económica a nivel de la Unión Europea, ya sea directa o indirectamente, es importante que se introduzca el euro y que las zonas que dependen del turismo para su prosperidad se beneficien de las ventajas que éste ofrece.