Señor Presidente, nos enfrentamos aquí a lo que se ha descrito como el mayor reto, el mayor acontecimiento económico, y aquí me tiene, una diputada reacia de un Estado miembro que se llama Reino Unido, incapaz de ser otra cosa que no sea espectador, en vez de ser participante. Me siento un poco como el niño del cuento del Flautista de Hamelín que avanzaba tan despacio que no pudo mantener el paso con los demás niños y no entró en la tierra prometida.
Desearía que hoy tuviéramos otro informe ante nosotros que nos dijera cómo serán las relaciones en la práctica entre los "ins» y los "outs». Me sobresalto cuando pienso en ello. Es irónico que la Presidencia del Reino Unido esté al mando cuando se tome la decisión de quién entrará y quién se quedará fuera, mientras que el Reino Unido se queda fuera. Quiero decir al Gobierno del Reino Unido que sería mejor subir al tren al inicio del viaje que encaramarse a él más tarde. Esta segunda opción puede resultar difícil.
Me decepciona que el Consejo no esté representado aquí hoy en este gran debate. Puede que se sienta demasiado incómodo. La actitud del ministro de Hacienda, Gordon Brown, ante este asunto ha sido descrita como si estuviera pidiendo a alguien en matrimonio, pero aplazara la boda cinco años y afirmara que había unas condiciones, aunque sin decir cuáles. Es una posición absurda. La posición del otro principal partido británico no es mejor. Su líder ha cerrado la puerta, a pesar de que muchos de los diputados Conservadores aquí son partidarios de Europa. Mi Partido y mi país, en su conjunto, están a favor de Europa. Un euroescéptico al norte de la frontera escocesa es una rara avis. Cuando voy por ahí hablando del euro -lamentablemente, como espectadora-, encuentro un gran apoyo de las empresas, los exportadores, la industria y de posibles turistas. Acojo con satisfacción todo lo que se ha dicho sobre la vulnerabilidad de las pequeñas y medianas empresas y me pregunto si el Reino Unido piensa introducir alguna medida para mejorar la situación.
El turismo sigue siendo la industria gigante dormida de Europa. El turismo interestatal podría ser mucho mayor. Recientemente intervine en una conferencia de presidentes de asociaciones de albergues juveniles de toda Europa, de dentro y fuera de la Unión. Todos están a favor del euro y consideran que supondría una enorme ventaja para el conjunto de turistas de este sector, que son relativamente pobres. Los turistas serán los primeros en vivir esta magnífica experiencia, una experiencia que, creo, nos unirá -al menos a aquellos afortunados que estén en el sistema- y nos convertirá en auténticos europeos, cuando el dinero en nuestros bolsillos sea el mismo que al otro lado de las fronteras. Aplaudo la actuación de Irlanda como un tigre de la economía y su determinación de entrar en la Unión Monetaria. En definitiva, es un magnífico capítulo de la historia europea. Lamento mucho pertenecer a un Estado miembro que me está dejando fuera.