Señor Presidente, este informe ha sido algo controvertido y las muchas enmiendas demuestran que lo sigue siendo. La seguridad alimentaria es una prioridad clave para los consumidores y este reglamento fija normas concretas para la organización de controles oficiales para productos de origen animal destinados al consumo humano.
Las alertas alimentarias resultan demasiado familiares para los consumidores comunitarios. Solo hace unas semanas el programa de la BBC Panorama sacó a la luz un escándalo relacionado con las aves de corral. Descubrió que se habían inyectado proteínas de ternera y cerdo a pollos para consumo humano. El programa reveló cómo los procesadores llenaban de agua a los pollos para intentar que parecieran más grandes. Todavía queda mucho por hacer para proteger la seguridad del consumidor en toda la Unión Europea y en los países de la ampliación.
Si queremos unas normas comunitarias apropiadas para la organización de controles para productos de origen animal destinados al consumo humano, necesitamos una directiva que fomente la confianza del consumidor y evite que se produzcan escándalos. Sin embargo, todo el mundo reconoce que esos controles se están llevando a cabo de formas distintas en los distintos Estados miembros. En algunos Estados los realiza un veterinario, en otros, inspectores de carne altamente cualificados.
Hay una creciente preocupación, que el ponente conoce muy bien, de que la independencia de los inspectores de carne del Reino Unido pueda ponerse en peligro con este informe. Como han dicho sus representantes, en estos momentos su independencia les faculta para hacer cosas que no podrían hacer si estuvieran contratados por la empresa en la que trabajan. Por ejemplo, una inspectora de carne me dijo que pararía una cadena de producción si la cabeza de un pollo no se hubiera cortado debidamente, algo que deberíamos agradecer dada la importancia que esta Cámara concede al bienestar de los animales. De forma similar, si hay un problema con la calidad de la carne, el inspector está facultado para evitar que esa pieza de carne pase de la cadena de producción al supermercado. Si los inspectores perdieran su independencia y fueran contratados por las empresas en las que trabajan, la seguridad de los alimentos se dejaría de lado para incrementar los beneficios.
Deberíamos acoger con agrado este informe; pero debemos reconocer la diferencia entre Estados miembros en lo que respecta a los controles y la importancia que tiene en el Reino Unido mantener la independencia del cuerpo de inspectores de carne.