Señora Presidenta, el Sr. Falconer tiene toda la razón cuando afirma que un diputado no tiene ninguna obligación de participar en una votación. No existe ninguna obligación de votar a favor ni en contra de un texto en particular, ni siquiera de expresar una opinión sobre un texto. No obstante, si un diputado desea indicar que se encuentra presente en la sala, a pesar de no desear expresar una opinión, tiene la opción -no la obligación- de pulsar su botón de abstención, lo que demuestra que estaba presente, aunque no deseara adoptar una posición sobre un texto o una enmienda en particular.
Usted afirma que existen diferentes tipos de abstención. Es posible que una abstención pueda tener significados diferentes. Éste es precisamente el objetivo de las explicaciones de voto, que acabamos de celebrar ahora. Si alguien desea indicar que ha votado a favor o en contra o se ha abstenido por algún motivo concreto, ésta es la oportunidad que ofrece el Reglamento para explicar ese matiz. Pero lo que no necesitamos son dos formas separadas y diferentes de no expresar una posición a favor o en contra de un texto en particular.
Quisiera presentar a usted, y a través de usted, a la Comisión de Reglamento, Verificación de Credenciales e Inmunidades, la opinión de que sólo hace falta una forma. Ello simplificaría enormemente nuestras votaciones. En realidad, habría otras formas de simplificarlas cuando la votación no es electrónica ni nominal. Bastaría con que el Presidente dijera quién está a favor y quién está en contra. En semejantes circunstancias, no necesitamos conocer quién se abstiene, cuando lo que se requiere es una mayoría simple. Pero ésta es otra historia.
Quisiera terminar volviendo sobre una observación del Sr. Falconer en el sentido de que aquí se trata de una cuestión institucional y no política, o algo parecido. Me pregunto si a aquellos que, reiteradamente, han estado haciendo observaciones en votaciones sucesivas y en períodos parciales de sesiones sucesivos sobre este asunto no les empuja un motivo político.