Señora Presidenta, es un placer intervenir ante la Asamblea sin que se advierta mi presencia.
Mi Grupo y yo apoyamos el informe del Sr. Kreissl-Dörfler. Apoyamos, en particular, los apartados 5, 14, 23 y el apartado 15 sobre las directrices de la OCDE. Permítame adelantar que, independientemente del marco en que se celebren las futuras negociaciones sobre los procedimientos de inversión, ya sea en el seno de la OCDE, la OMC o la UNCTAD, agradeceríamos que los que se encargan de nuestros asuntos sean algo más transparentes en la gestión de los mismos. Los diputados deberíamos estar en primera fila de las negociaciones, y no al final. El Parlamento merece ser felicitado por la elaboración del presente informe.
El principal apoyo es para el código voluntario y proviene de los países de la OCDE. Aparentemente no podemos acordar que se cambie el código voluntario de las directrices por otro vinculante. Según una declaración del Sr. Charles Bridge del DTI (ministerio de Comercio e Industria del Reino Unido) sobre el carácter voluntario de las directrices de la OCDE, la emergente opinión mayoritaria es que el carácter voluntario debe ser inalterable. Y añade que, desde 1991, los países de la OCDE tienen la obligación vinculante de establecer puntos de contacto nacionales para se encarguen de las actividades de promoción y se ocupen de las consultas y las negociaciones con las partes interesadas en todo lo relativo a las directrices. Quizá deseemos analizar que han logrado exactamente dichos puntos de contacto nacionales.
Según el comité consultivo de la OCDE para las organizaciones sindicales, los resultados de sus estudios apuntan a que, salvo algunas honrosas excepciones, los puntos de contacto nacionales actúan más por iniciativa de otros que por la propia y no se esfuerzan demasiado en cumplir su mandato. Algunos sindicatos nacionales que no respondieron a la encuesta declararon que había poco que notificar debido a que los puntos de contacto nacionales de sus respectivos países habían interrumpido sus actividades.
También se notificó que, a menudo, se hacía caso omiso de las solicitudes de información sobre las directrices, lo que ha dado lugar a un alto grado de apatía por parte de muchos de los afiliados al TUC hacia los CNC, es decir, los centros nacionales de contacto.
El informe pregunta asimismo: "¿ha consultado el punto de contacto nacional de su país a los sindicatos sobre su mandato?» El punto de contacto nacional Sueco es el único que consulta debidamente a los sindicatos. El punto de contacto nacional Belga lo hace por iniciativa de otros y el resto de los demás afiliados respondieron negativamente. Por tanto, quizá pueda la Comisión informarnos sobre las medidas que puede adoptar, si se propone seguir el código voluntario, para fomentar los puntos de contacto nacionales con el fin de asegurarse de que éstos adquieren relevancia para las personas que supuestamente se verían afectadas por el Acuerdo Multilateral sobre Inversiones.
Quisiera pedir también a la Comisión que estudie la cuestión de las inversiones de cartera, porque aunque estamos hablando de inversiones extranjeras directas, los resultados de muchas de estas compañías dependen de las inversiones de cartera de los accionistas.
Puede la Comisión informarnos de si en dichas negociaciones tendrá en cuenta y alentará a los Estados miembros a que exijan garantías de que los administradores de muchos de los fondos de pensiones y de pensiones complementarias y fondos de seguros son realmente consultados antes de realizar una inversión en cualquiera de la compañías que operan bajo el Acuerdo Multilateral sobre Inversiones en muchos de los países que, actualmente, no están siendo atendidos demasiado bien por las directrices voluntarias. Esto sería un paso hacia la democracia y la Comisión debería aceptarlo.