Señor Presidente, acojo el presente acuerdo con gran satisfacción porque favorece la no discriminación en materia de inversiones, la aplicación del Estado de derecho en los Estados miembros signatarios y porque ha sido pensado para incrementar las inversiones internacionales y, por ende, también el comercio internacional. Todo ello es excepcionalmente bueno y lo acojo con satisfacción.
Lo que me preocupa es que cuando se comienza a analizar este acuerdo -he comenzado a leerlo en varias ocasiones, pero aún me falta mucho para terminarlo-, despierta un gran número de interrogantes. Es evidente que debido a que las inversiones extranjeras son un ámbito altamente competitivo, una de las cosas que sucederán es que, a pesar de tratarse de un acuerdo de la OCDE, se producirán fuertes presiones para que también suscriban el acuerdo terceros otros países que busquen inversiones internacionales. Una vez más, en principio, acojo con satisfacción la medida. Me preocupa el nivel de participación de los países en vías de desarrollo, en particular, en el proceso de toma de decisiones, a pesar de que, básicamente, en estos momentos es un documento de la OCDE.
Al igual que ha hecho el Sr. Falconer, también quisiera apuntar a las directrices de la OCDE para las empresas multinacionales. A pesar de que la OCDE se encarga de gran parte de su material publicitario, me gustaría que su prominencia en el contexto del presente acuerdo fuera mayor. Una vez más, cuando se lee el acuerdo, despierta más interrogantes de las que quizá responde, sobre cómo se tratará el tema del respeto del medio ambiente en la versión definitiva.
Mi otro comentario, que hago con una cierta ironía, es la pregunta de si seguirá existiendo discriminación contra las empresas del país en lo relativo a incentivos a las inversiones que realizan algunos países que suelen discriminar en favor de la inversión extranjera.
Por último, deseo preguntar cuándo se firmará, por fin, el acuerdo -estaba previsto que se hiciera en mayo, pero parece ser que se aplazará- y si será sometido al procedimiento de dictamen conforme del Parlamento Europeo.