Señor Presidente, deseo empezar dando las gracias al ponente por su informe -un aspecto del cual tiene una especial importancia para mi distrito electoral en Gales- y, como otros diputados ya han cubierto la mayor parte de los aspectos del informe, querría centrarme en ese tema concreto.
El informe aborda la cuestión de los productos animales distintos de la carne, incluida la acuicultura. Dado que en Gales hemos tenido problemas específicos relativos a las pruebas de los berberechos, en estos momentos es un tema muy importante para nosotros. La cosecha de berberechos es una industria establecida desde hace mucho tiempo y muy valorada en áreas costeras de Gales, como Burry Inlet y Welsh Dee. Unas 3.000 personas trabajan directamente en ese negocio, fundamentalmente pequeñas empresas y autónomos. Sin embargo, durante dos años las principales pesquerías de berberechos de esas zonas han estado cerradas, lo que ha causado significativas penurias e incluso la quiebra de empresas. La causa de ese cierre fue el descubrimiento de toxinas no identificadas durante las pruebas, a pesar de que no se ha comunicado ni un solo caso de enfermedad.
La Directiva 2002/225/CE permite la utilización de uno de los dos métodos de pruebas existentes para detectar toxinas, y el método utilizado en el Reino Unido se ha puesto seriamente en duda durante los últimos meses. Como ha dicho un orador anterior, la confianza del público y de los productores es esencial.
La cuestión principal en este ámbito, y la cuestión relevante para este informe, es que hasta la fecha no hay una prueba de toxicidad normalizada para la seguridad de los moluscos bivalvos en la Unión Europea. Como consecuencia, durante el período en el que los criaderos de berberechos han estado cerrados en Gales, se podían importar, y de hecho se han importado a Gales y vendido en ese país berberechos de otros países comunitarios que no han pasado las mismas pruebas.
El objetivo de este informe es mejorar los controles gracias al paquete de higiene alimentaria, y nuestra principal prioridad es la salud del público. Para hacer eso necesitamos normas muy claras y detalladas, pero debe haber una igualdad de condiciones en toda Europa, y en este caso eso significa un método de prueba armonizado y más eficaz. Este informe nos hará avanzar en esa dirección y por eso lo acogemos con agrado.