Señor Presidente, quisiera comenzar con una cuestión de observancia del reglamento. Por lo visto, no va a haber ningún debate sobre el informe Malliori. El informe de la Sra. Malliori ha sido parodiado y atacado en algunos países, incluido el mío, y se nos debe un pequeño debate sobre él. Siento que eso no sea posible, y sé que la Sra. Malliori querrá hablar sobre eso.
Felicito al Sr. Schnellhardt por su informe y su diligencia. Estoy de acuerdo con casi todo lo que dice. Mi única reserva es que hay algunas áreas -por ejemplo la asistencia de veterinarios, animales muertos, etc.- en las que podría haber un exceso de regulación. Sin embargo, en lo tocante a la inspección de los locales en los que se preparan los productos alimentarios, debe haber un examen independiente. En mi propio país, las auditorías realizadas por nuestra Autoridad de Seguridad Alimentaria han adolecido con frecuencia de evasivas y omisiones en lo relativo a la forma de preparación de los productos alimentarios, la forma en que se tratan los materiales específicos de riesgo y la forma en que se analizan otras cuestiones. Se nos dice que, hoy en día, podemos relacionarlo todo con la seguridad dentro de la planta, los empleados, etc. ¿Quién se atrevería a poner en cuestión el derecho y la facultad de los empleados a informar de prácticas ilícitas dentro de su propia planta?
Lo cierto es que, como ya se ha mencionado en este debate, la preparación de algunos productos alimentarios -como demostró, por ejemplo, el programa Panorama- ha sido bastante vergonzosa. No creo que los empleados de esas plantas tuvieran el valor suficiente para informar voluntariamente de esas prácticas a la autoridad. Por lo tanto, necesitamos inspectores independientes; no necesitamos retirarlos del sector de la carne. Si somos inteligentes a este respecto, nos atendremos al principio de que, aparte del sistema ARPCC, sigue teniendo que haber una inspección independiente de último recurso. El consumidor lo exige y la seguridad pública lo necesita.