Señora Presidenta, espero que tenga a bien excusar la ausencia del Sr. Bazin, retenido en su país, en Francia, por las elecciones regionales y comprenda que se concediera al Sr. Bazin lo que se denegó al Sr. de Silguy, es decir, presentarse como candidato para la hermosa región de Bretaña. Le deseamos todo el éxito posible.
Las estadísticas son fundamentales para el transporte. Por lo tanto, no sólo debemos recoger estadísticas, sino que además y sobre todo, éstas deben ser tratadas por igual en toda la Comunidad. Para ser más exacto, la Comisión presentó una propuesta encaminada a una mayor armonización de las estadísticas de los diferentes Estados miembros sobre el transporte por carretera. La Comisión de Transportes y Turismo presentó dos enmiendas. O mejor dicho, fue el Sr. Bazin quien las presentó con el respaldo de todos nosotros. Por consiguiente, no me resulta demasiado difícil representarle aquí esta noche. El informe del Sr. Bazin no es sólo un informe técnico. Debido a que en la Unión Europea avanzamos hacia una circulación duradera, debemos conocer exactamente qué hacen nuestros transportistas, hacia dónde van y de dónde proceden en la Comunidad. Esta tarea se hará más difícil con la rivalidad que entraña el mercado interior y, más específicamente, este año con la llegada del libre cabotaje en carretera. Al analizar las estadísticas relativas al transporte de mercancías por carretera, resultará más difícil saber si los camiones con matrícula extranjera -de un país distinto de aquél en el que transportan las mercancías- se dedican al transporte local o internacional.
Inevitablemente el transporte de mercancías de corta distancia se hará, en su mayor parte, por carretera. Actualmente, más de las tres cuartas partes del transporte comunitario se hace por carretera. El índice de crecimiento anual del transporte es de entre, aproximadamente, el 7 % y el 10 %, lo que significa que si queremos pasar a otras modalidades de transporte -como desean diputados de todos los grupos- como pueden ser el ferrocarril, la navegación interior o el transporte marítimo de corta distancia, deberemos reconocer el hecho de que el transporte de mercancías de corta distancia se realiza por carretera. Por consiguiente, si queremos pasar de una modalidad de transporte a otra, deberemos saber exactamente qué transporte es intermodal y cuál se realiza exclusivamente por carretera. Necesitamos un sistema más preciso.
Señor Comisario, usted sabe mejor que nadie, puesto que también se ocupa del aspecto social del transporte, que las noticias que nos llegan de la Comisión sobre las horas de conducción y de descanso son peores de lo que cabía esperar. Acabamos de recibir los informes de 1993-94 que demuestran que varios Estados miembros ni siquiera disponen de dichas estadísticas. Es una falta grave. Uno de los Estados miembros que no presentó sus estadísticas es uno de los miembros fundadores de la Comunidad Europea. Cincuenta años deberían bastar para que la adaptación. Contamos con que la Comisión no escatime esfuerzos para remediar este tipo de cosas. Mientras tanto, en reconocimiento de que la mayor parte del trabajo la llevarán a cabo las oficinas nacionales de estadísticas, hemos presentado, con la ayuda de la Comisión de Presupuestos, una enmienda que rebaja ligeramente el importe de los fondos disponibles.