Gracias señora Presidenta, señor Comisario y colegas. Acabamos de oír una intervención de gran utilidad, que estoy seguro de que todos acogeremos con satisfacción y podremos profundizar en ella. Permítanme decir, en primer lugar, que esta noche me siento tentado a sugerir que realicemos un estudio sobre los efectos que tiene para la salud trabajar siempre en la oscuridad. En vista de los comentarios realizados por el Sr. Poggiolini hace un momento, quizá podamos presentar una petición a los servicios de este Parlamento para que alguna vez celebremos un debate sobre temas de salud durante el día, en vez de a estas altas horas de la noche. No obstante, debemos alegrarnos por el hecho de que estemos celebrando un debate conjunto de esta naturaleza y que junto con los debates que celebraremos sobre la seguridad de la sangre y la publicidad del tabaco durante las próximas sesiones plenarias, elevará muy considerablemente el perfil de la cartera de sanidad de la Unión Europea. Sé que esta semana, los medios de comunicación han mostrado un gran interés por estos programas en particular. El Profesor Trakatellis, por ejemplo, ha aparecido en cadenas de televisión de difusión mundial, y es muy importante que la opinión pública sepa lo que se está haciendo, a pesar de lo poco concurrida que está la Asamblea esta noche.
También es oportuno que celebremos un debate conjunto de esta categoría por las razones que el Comisario ha expuesto durante su intervención, y quisiera extenderme un poco aprovechando que es tan oportuno. Precisamente podemos profundizar en estos temas porque la Comisión se dispone a presentar una comunicación sobre el futuro marco que permitirá la introducción de medidas tan útiles como las que ha presentado cuando, esperemos, se haya ratificado el Tratado de Amsterdam. El Parlamento está cumpliendo con su deber -una audición en comisión en octubre intentará hacer una evaluación del programa hasta la fecha y, a continuación, desempeñará su papel en la búsqueda de una interpretación constructiva del que será el nuevo artículo 152.
La ironía esta noche, naturalmente, es que por muy rápido que avance el Parlamento, los programas sobre enfermedades poco comunes, sobre las enfermedades relacionadas con la contaminación y sobre la prevención de traumatismos y accidentes no comenzarán a aplicarse hasta que se haya realizado la evaluación, lo que demuestra la lentitud con que se desarrollan los programas desde el Tratado de Maastricht. Muchos grupos de presión que trabajan en este ámbito argumentarán que sus prioridades aún no han sido atendidas debidamente, y mucho menos evaluadas. Una ocasión como ésta es una oportunidad única para afirmar que la salud pública merece recibir mucho más prioridad en la UE, tanto a nivel de la Comisión como de los gobiernos de los Estados miembros, al igual que en el Parlamento. Sé que el Comisario y su equipo así lo desean, pero debemos ayudarles a convencer a sus colegas menos instruidos sobre esta necesidad, sobre todo en época de presupuestos.
También sé que Luxemburgo es un magnífico Estado, pero que cuando la mayoría de los funcionarios que trabajan en la salud pública se encuentran físicamente alejados de Bruselas, el problema es tangible. Espero que la Comisión vuelva a analizar su estructura interna. La decisión de tener múltiples sedes fue tomada, naturalmente, por los gobiernos de los Estados miembros, y lo único que me propongo es indicar las consecuencias de acciones como éstas. Dichos gobiernos suelen adoptar una posición minimalista sobre el papel comunitario en la salud pública y, en su conjunto, ha sido demasiado negativa y limitada. La mayoría si no la totalidad de los diputados que se encuentran aquí esta noche se sienten comprometidos con el desarrollo de ese papel y presento mis respetos a una sucesión de ponentes que han intentado hacer una aportación progresista al debate, incluidos los aquí presentes esta noche.
No es ideología. Es la expresión de muchos profesionales de la salud y de organizaciones no gubernamentales, que están pidiendo a gritos soluciones sensatas a los problemas comunes que existen en todo el continente. Muchos diputados aquí presentes son invitados, como lo soy yo, a conferencias, algunas organizadas por Presidentes en ejercicio, expertos racionales de enorme experiencia que buscan la participación comunitaria en la solución a los problemas internacionales que no pueden ser atajados debidamente a nivel local o nacional. Los Estados miembros suelen apuntar a la Organización Mundial de la Salud como el organismo idóneo para ello que, naturalmente, tiene una función crucial, y deberíamos fomentar una mayor cooperación de la Comisión con la OMS, como hacen a menudo diputados aquí presentes. Pero esta visión desatiende la creciente esencia económica y social de la Unión Europea, la oportunidad única que le ofrece de canalizar la acción relevante para la protección de la salud y su promoción entre los ciudadanos. Esto no es un simple mercado; es una comunidad. Su población tiene derechos y responsabilidades. Se trata de un argumento moral, social, jurídico y económico y de un argumento sensato en favor de situar en el corazón de dicha comunidad buenas políticas en materia de salud pública.
Creo que la Comisión así lo reconoce y que pronto presentará propuestas ambiciosas y prácticas sobre un nuevo marco. Tendrán un enfoque más horizontal, ofrecerán mayor valor añadido y proporcionarán oportunidades a la UE y a sus Estados miembros de trabajar juntos con mucho más eficacia en temas de salud en un sentido más amplio dentro de lo estipulado en el Tratado.
En referencia específica a las propuestas de esta noche, en primer lugar, el Sr. Viceconte ha elaborado una gratificante aportación al creciente debate sobre las necesidades de las personas que padecen enfermedades poco comunes en cuanto a otros preparados como, por ejemplo, medicamentos "huérfanos», además del desarrollo de principios y prioridades en materia de investigación. Mi colega, la Sra. Marinucci, comentará más detenidamente las disposiciones específicas del informe. Pero en cada uno de los tres programas, esta noche deberemos pelear por la necesidad de financiar sus contenidos de manera adecuada y sostenible.
Oigo lo que dice el Comisario. Tenemos que ser realistas, el dinero tiene que salir de algún sitio, debe proporcionar un valor añadido de utilidad a los planes nacionales y ser utilizado de modo responsable. Pero la otra cara de la moneda es que si necesitáramos otro pequeño programa europeo, del que una parte demasiado grande se destinara a hacer una evaluación de la gestión, y las mismas personas que el programa intenta ayudar son disuadidas de participar ante la falta de competencia en la utilización de los fondos para hacer previsiones o construir redes, muchas organizaciones de voluntarios no podrán dedicar sus recursos ni su tiempo a elaborar dichas propuestas y sencillamente optarían por no intervenir.
El programa sobre enfermedades poco comunes, por definición, va dirigido a pequeños grupos, incluso a nivel familiar, que a menudo se enfrentan a una enorme burocracia para la que este tipo de gastos constituye poco más que una comilona. Por eso vale la pena luchar por conseguir más a través de este Parlamento y también vale la pena incluir la experiencia de los consumidores o pacientes en los comités responsables de hacer una evaluación del desarrollo del programa.
Dichas enmiendas son aplicables también a los excelentes informes de los Profesores Cabrol y Trakatellis respectivamente, y no tengo intención de volver a repetir los comentarios sobre los presupuestos. El informe Cabrol identifica con agudeza las dolencias que van más allá de condiciones respiratorias que sería útil incluirlas en la competencia del programa para atajar las enfermedades relacionadas con la contaminación. Junto con otras acciones en materia de medio ambiente que persigue este Parlamento, dicho informe representa literalmente un soplo de aire fresco para las políticas de salud y merece recibir nuestro apoyo.
Deseo pasar a las propuestas sobre accidentes y traumatismos que, en mi opinión, podrían tener enormes repercusiones sobre la vida del ciudadano medio. Tanto si practican deportes como si llevan una vida normal, es asombroso el número de ciudadanos europeos que sufren traumatismos en accidentes que les ocasionan minusvalías o incluso la muerte, como recoge detalladamente el informe. En ese contexto, la propuesta de la Comisión está plenamente justificada y la mejoras que propone el Sr. Trakatellis representan una excelente aportación que merece todo nuestro apoyo. En particular, la necesidad de reforzar el sistema Ehlass de investigación, así como compartir la información, es fundamental e ilustra la falta de coherencia interna en el seno de la Comisión, a la que me he referido antes. El año pasado tuve ocasión de experimentar directamente su funcionamiento, tras romperme una mano en Bruselas. Puede que, a mi edad, no hubiera debido jugar al crícket y evitar el peligro. Puede que yo haya representado una extraña cresta estadística en la encuesta que llevó a cabo el hospital de mi localidad, pero más tarde muchos médicos se dirigieron a mí para decirme que la información de dichas encuestas les fue de gran utilidad. He recibido información adicional sobre los resultados de la publicación de la propuesta, que sugiere que serán muy numerosas las ventajas inesperadas de este programa en su aplicación en las empresas. Me gusta el alcance y el posible impacto en el día a día del programa y del informe, y los recomiendo encarecidamente, con la previsible advertencia sobre los presupuestos.
Habida cuenta de la, a menudo, errática naturaleza de la asistencia y del tratamiento en los Estados miembros de la enfermedad de Alzheimer, del número y la proporción crecientes de ciudadanos de edad avanzada en Europa, y de la evidencia de que la creciente longevidad no siempre equivale a mejor calidad de vida, es absolutamente comprensible que presentemos y exijamos medidas urgentes para luchar contra esta enfermedad. Asimismo debemos buscar un acuerdo sobre la prioridad de las actividades que tengan resonancia entre los círculos profesionales, científicos y sociales. Todos conocemos a abnegados defensores de las distintas prioridades que llaman a la puerta con sus necesidades especiales. Nosotros y la Comisión debemos poder justificar el desarrollo sostenible de las prioridades de las políticas de salud dentro de un marco muy claro para evitar acusaciones de apego emocional y de intereses creados. Dicha justificación es manifiesta en el caso de la enfermedad de Alzheimer, y ahora que se han puesto en marcha los ocho programas iniciales, aunque aún están lejos de su aplicación, es oportuno poner nuestra mirada en el futuro.
Nos esperan grandes desafíos. Esta misma semana, una importante conferencia en los Estados Unidos está expresando sus temores acerca de la incapacidad de las sociedades desarrolladas y en desarrollo por igual, de combatir y prevenir la reaparición de enfermedades que se creían erradicadas. Prácticamente cada día surgen temores acerca de la seguridad de la sangre y los alimentos. Cuestiones como dietas, estilos de vida, medio ambiente y la propia ciencia médica exigirán importantes respuestas comunitarias, motivo por el que es importante que avancemos de modo coherente y continuo, y por el que los controles que proporcionan los informes como el de la Sra. Flemming sobre la integración de las políticas de salud en toda la gama de competencias de la UE son tan importantes y reveladores. El informe hace hincapié en un desarrollo coherente, y la necesaria integración es ilustrada por mi última petición de apoyo de esta noche. Sus recomendaciones sobre el futuro a largo plazo de la reforma de las políticas agrícolas, que abarcan casi la mitad del presupuesto y, en particular, el objetivo de retirar las subvenciones a la producción de tabaco durante la próxima década merecen recibir el firme apoyo de esta Asamblea.
No es la noche indicada para poner a prueba argumentos acerca de las enfermedades reales que provoca el consumo de tabaco. Eso llegará pronto, al igual que lo harán grandes debates sobre las reformas de nuestras estructuras agrícolas. El mundo lo exige y nuestros ciudadanos esperarán de nosotros, como sus protectores, que cumplamos con nuestro deber de retirar las amenazas y los riesgos para la salud. Con el rechazo de las cuatro enmiendas al útil informe de las Sra. Flemming aprobado en comisión, esta Asamblea podrá mañana dar un pequeño paso adelante a la espera de batallas mucho mayores que se librarán en los próximos meses y años.