Señora Presidenta, quisiera limitar mis observaciones a la enfermedad de Alzheimer. Sabemos, y lo hemos escuchado aquí esta noche, que en toda la Unión Europea hay muchos miles de nuestros ciudadanos que padecen esta enfermedad y el correspondiente síndrome. La Comisión debería presentar ahora un programa de acción a nivel comunitario sobre la enfermedad de Alzheimer. La Comisión ya ha elaborado iniciativas muy necesarias contra el cáncer, las enfermedades relacionadas con la contaminación, las enfermedades poco comunes, el SIDA y el consumo de tabaco, sobre la base de las actuales competencias en materia de salud pública.
Lamentablemente, en el caso de la enfermedad de Alzheimer, lo único que hace es financiar la investigación y eso, sencillamente, no es suficiente. Necesitamos la investigación, pero usted tiene que ir más allá, señor Comisario. Debería concebir un programa de acción a nivel comunitario contra la enfermedad de Alzheimer. Dicho programa incluiría estrategias para intensificar la investigación sobre las causas de la enfermedad, para identificar los factores de riesgo, para la prevención y el tratamiento y para fomentar la formación especializada del personal sanitario y geriátrico. Debería proponerse asimismo cambiar la percepción negativa que la enfermedad tiene entre la opinión pública. Debería asegurarse de que utiliza todo el presupuesto que ya se destina cada año en el marco del programa actual.
Un programa de acción para combatir la enfermedad de Alzheimer beneficiaría enormemente a los muchos miles de europeos que padecen esta enfermedad. No sólo están desatendidos los intereses de los pacientes, sino que además, en muchos casos, no se presta la menor atención a las personas que se encargan de cuidar a dichos pacientes. En el caso de Irlanda he podido comprobar que las necesidades reales de muchos miles de personas, principalmente mujeres, que cuidan a nuestros aproximadamente 25.000 enfermos de Alzheimer están desatendidas. Es vergonzoso, por ejemplo, que se examine su situación financiera para poder percibir las ayudas que se destinan a los responsables de cuidar a los enfermos. Me gustaría que se remediara esta situación inmediatamente y, en este sentido, he presentado mis propuestas al ministro responsable.
Por último, los pequeños programas y las pequeñas iniciativas pueden ser de gran utilidad. Recientemente he presenciado un programa en un hospital de Dublín, el Blanchardstown , en el que el paciente recibe la visita de un perro mascota, práctica que tiene un efecto terapéutico fantástico. Deberíamos alentar este tipo de medidas terapéuticas en toda Europa.