Señora Presidenta, deseo hacer algunas observaciones y dirigir al Comisario unas preguntas relativas al informe Trakatellis. Mi sentido de culpabilidad por no haber oído al Sr. Trakatellis se ve algo apaciguado por el hecho de que él no está aquí para oírme a mí. Iré directamente al grano con mis preguntas.
Según tengo entendido, tenemos una propuesta que puede salvar y prolongar el proyecto EHLASS e incorporarlo en el programa sobre la prevención de traumatismos. Ello supondría el fin de la duplicación de recursos entre dos Direcciones y una mayor responsabilidad para los Estados miembros que deberán correr con un 50 %, en vez del 20 %, de los costes de este proyecto. Mis preguntas a la Comisión -y sé que el Comisario las responderá con su habitual ingenio- son relativas al funcionamiento de este paquete de financiación. Acojo con gran satisfacción la propuesta, porque si podemos garantizar la vida de EHLASS durante otros cinco años, que es lo que dura el programa de la prevención de traumatismos, será algo estupendo. Presiento que obtendremos entonces la base de datos que necesitamos para la notificación de accidentes en el hogar y durante actividades de ocio.
El problema es que no se hace la menor alusión a cuál será la procedencia exacta de los 7 millones de ecus necesarios. ¿Los aportarán las dos Direcciones? ¿Provendrán de una más que otra? ¿Se ha indagado entre los Estados miembros acerca de su disposición a contribuir hasta alcanzar el 50 % necesario? Sería bueno recibir respuestas a estas preguntas, porque uno de los problemas es que, tras haber finalizado el actual fundamento para el EHLASS, ni el plan para la prevención de traumatismos ni el marco jurídico para la política de consumidores, sobre la que me gustaría que se basara, comenzarán hasta 1999. En semejantes circunstancias, cabe preguntarse cómo podemos lanzar este plan integrado en 1998.
Inicialmente, algunos Estados miembros, en particular Alemania y, en menor medida, Francia, pusieron objeciones a la introducción del plan EHLASS. Hace dos años me encargué de vigilar el funcionamiento de este plan en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, y llegué a la conclusión de que el plan valía la pena y que deberíamos continuar con él. Pero sólo podremos hacerlo sobre la base de un cálculo eficaz de la financiación y una clara indicación de dónde recaen las responsabilidades. No se me ocurren mejores manos en que dejarlo que las del Comisario Flynn, pero me gustaría recibir respuestas a estas preguntas.