Señora Presidenta, como el Secretario del Foreign Office, Robin Cook, dijo aquí en enero, hoy las naciones son tan interdependientes como independientes eran en tiempos. Lo mismo es aplicable a las relaciones entre Europa y Asia y a las existentes entre los Estados miembros de la Unión Europea. La cumbre ASEM II reunirá a los Jefes de Estado o de Gobierno de diez países asiáticos y de los quince Estados miembros de la Unión Europea.
La reunión de Londres será una oportunidad, un medio, para forjar lazos económicos, políticos y culturales más estrechos entre esas dos potencias económicas, que representan más del 50 % del comercio mundial. La primera reunión en la cumbre, celebrada en Bangkok en marzo de 1996, la ASEM I, estableció el marco para las relaciones futuras entre la UE y Asia e inició una serie de diálogos paralelos encaminados a encontrar puntos de coincidencia para cooperar en pro de la paz y la estabilidad, creando condiciones propicias para el desarrollo económico y social, el diálogo político basado en el respeto mutuo, la igualdad y la promoción de los derechos humanos fundamentales.
Además, tenemos el diálogo parlamentario y en 1996 las delegaciones parlamentarias de los países asiáticos más los diputados competentes del Parlamento Europeo se reunieron aquí, en Estrasburgo. Ahora estamos preparando la ASEP II con los auspicios de la Fundación Asia-Europa, creada a raíz de la primera cumbre asiática, que espero se celebre en Kuala Lumpur a mediados de agosto, tras la Asamblea General de la organización interparlamentaria de la ASEM, cuando Europa volverá a reunirse con la ASEAN y sin Myanmar.
Interesa tanto a Asia como a Europa cooperar en pro de nuestro beneficio mutuo. Hay muchos sectores en los que ya cooperamos. Hay sectores en los que los países de Asia ayudan a Europa. Por ejemplo, como vicepresidente de la delegación del Parlamento Europeo con el Japón, puedo informar de que este país hace una contribución de unos 500 millones de ecus a la reconstrucción de Bosnia. Tiene un programa de ayuda y asistencia a los palestinos para contribuir a un asentamiento palestino. Contribuye a la descontaminación posterior a Chernóbil y, como justa correspondencia, nosotros participamos en el importantísimo proyecto de Kedo.
La crisis de Asia tendrá repercusiones en Europa. No es algo que se pueda dejar exclusivamente en sus manos. En conclusión, la Cumbre Asia-Europa de abril y la reunión parlamentaria de agosto son dos pasos más hacia una nueva asociación que abarca el mundo entero.