Señora Presidenta, recientemente una importante empresa de mi circunscripción anunció importantes pérdidas de puestos de trabajo, porque había perdido un pedido del Extremo Oriente, lo que me corroboró los peligros que representa para Europa la presente crisis. Nuestros bancos están extraordinariamente expuestos y nuestra dependencia del comercio nos hace extraordinariamente vulnerables ante ese tipo de crisis en los mercados mundiales. Así, pues, es evidente que deberíamos utilizar el proceso ASEM para ver cómo podemos velar por que se supere esta crisis muy rápidamente y por que no se agrave.
En particular, debemos tener en cuenta que al menos parte de esta crisis se puede atribuir a lo que podríamos llamar amiguismo y otros podrían llamar franca corrupción en algunos de los países afectados. Se hicieron demasiadas operaciones irregulares con dinero ajeno y hubo demasiada disposición a hacer la vista gorda ante las deficiencias de dichas operaciones. Es evidente que no podemos separar nuestra libertad económica de la libertad política. Las exigencias que este Parlamento expresa con frecuencia de que se respeten los derechos humanos son una parte importante del proceso, igual que las exigencias de libertad económica.
Debemos velar por que haya transparencia del proceso político en el Extremo Oriente. Me gustaría que el Consejo y la Comisión nos dijeran cómo se proponen utilizar la cumbre ASEM para hacer comprender la importancia de que se formulen proyectos encaminados a la consecución de un ejercicio correcto del poder en el Extremo Oriente para que en el futuro podamos partir de una economía más fuerte. Los parlamentos deberían estar desempeñando un papel más intenso en ese proceso, porque mediante la dimensión parlamentaria se garantizará que nadie haga la vista gorda al amiguismo y a la corrupción.
Por último, debemos examinar la posibilidad de reformar las instituciones financieras. Algunos sospechamos que las medidas de salvamento que se están aplicando en este momento van más encaminadas a salvar a personas que hicieron tratos inadecuados que a intentar reestructurar las sociedades y las economías de los países del Extremo Oriente. Me interesará oír lo que el Consejo y la Comisión han de decir sobre cómo se proponen plantear la cumbre ASEM desde estos puntos de vista.