Señora Presidenta, espero que nadie en esta Asamblea desconozca la gravedad de la crisis que afrontamos hoy o abrigue alguna duda al respecto. Después de la guerra de Bosnia, muchos de nosotros temimos que habría quienes utilizarían la paz como una oportunidad simplemente para tomar aliento antes de volver a sus perversas acciones. En este momento temo que estamos viendo hacerse realidad esas predicciones.
En Croacia, como sabemos, el reciente discurso del Presidente Tudjman en el congreso de su partido, la situación en la Eslavonia oriental y el hecho de que no esté imponiendo eficazmente la aplicación del Acuerdo de Dayton indican que la comunidad internacional no debe bajar la guardia en esa región.
Es evidente que el Presidente Milosevic cree que es lo bastante fuerte en Kosovo para desafiar a esa comunidad internacional y su determinación. Así, pues, tenemos que enviar un mensaje muy claro en el sentido de que seguimos comprometidos con el restablecimiento permanente de la paz y la estabilidad en la región. Debemos tener una total unidad de objetivos en la comunidad internacional. Milosevic exagerará cualquier pequeña diferencia que advierta y la utilizará para justificar su brutalidad. Nuestra condena de la brutalidad de la represión serbia debe carecer de la menor ambigüedad, al tiempo que quede claro que no tendremos trato alguno con el terrorismo.
Felicito a la Presidencia y al Grupo de Contacto por la rapidez con que han reaccionado ante la última crisis. Pero debemos velar por que se imponga efectivamente el cumplimiento de las sanciones a Serbia y debemos apoyar las gestiones de los Gobiernos de Albania, Bulgaria y de la ARYM para intentar poner fin a la propagación de la crisis y la desestabilización de toda la región.
Recientemente, la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa del Parlamento pidió que se nombrara un alto representante para Kosovo. Así, pues, acogemos con beneplácito la nueva misión y el mandato encomendados a Felipe González como representante personal del Presidente en ejercicio de la OSCE para la antigua República Yugoslava.
Si podemos resolver los problemas a corto plazo, debemos intensificar nuestros esfuerzos para resolver los problemas a largo plazo. En particular, debemos lograr la aplicación del acuerdo sobre la educación y debemos lograr avances respecto de las medidas de desarrollo de la sociedad civil en Kosovo.