Gracias, señor Presidente, y espero que sea igualmente tolerante conmigo, si, por desgracia, me excedo en el tiempo. Voy a hacer todo lo posible para que no sea así.
Quisiera felicitar a la Presidenta en ejercicio por su discurso, que podría haber sido escrito, o, de hecho, pronunciado, por su predecesor, de tan similar como era a los mensajes que oímos al gobierno anterior. Permítaseme expresar el deseo de que continúe así por mucho tiempo, si bien comprendo, claro está, que haya tenido que ceder a ciertas exigencias rituales, en particular la del salario mínimo. Pero he tenido el gusto -y puedo asegurar a la Presidenta en ejercicio que ha sido un gustode ver las expresiones en las caras de algunos de los diputados que ocupan los escaños detrás de ella. ¡Eran todo un poema! Cuando vuelva a Londres, tal vez su personal pueda transmitirle sus apesadumbradas expresiones.
Comparto gran parte del análisis que la Presidenta en ejercicio ha expuesto. Tal vez yo lo habría expresado de forma bastante más brutal que ella. El problema de Europa en este momento es que, aunque está comenzando el crecimiento, parece en gran medida un crecimiento sin creación de puestos de trabajo hasta ahora. Tenemos varios problemas. La Presidenta en ejercicio ha hablado con toda razón de la importancia de la innovación. De hecho, la innovación fue uno de los asuntos sobre los cuales la Comisión produjo un excelente Libro Verde el año pasado. Pero uno de los factores que la Comisión reconoció en su Libro Verde como un inhibidor de la innovación -en el sentido de la creación de empresas- fue el papeleo burocrático, ya sea de la Comisión Europea, de los Estados nacionales o, en muchos casos, de las autoridades locales. Me gustaría que la Presidenta en ejercicio dijera unas palabras a ese respecto.
Mis dos preguntas finales son las siguientes: en primer lugar, ¿considera la Presidenta en ejercicio que la jornada laboral de 35 horas semanales va a contribuir a la competitividad de Europa? Y en segundo lugar: ¿cómo cree la Presidenta en ejercicio que los salarios mínimos nacionales contribuirán a la competitividad de Europa?