Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por su excelente informe, y referirme a un problema cada vez mayor para la Unión Europea: las tendencias demográficas, y el hecho de que la gente vive más que antes. Esas tendencias plantean un desafío económico muy fuerte para la Unión Europea, en particular ahora que ya estamos en vísperas del nuevo milenio.
Como el Sr. Cabezón indica en su informe, el aumento de la longevidad, junto con la disminución de la fecundidad de las generaciones más jóvenes, ha hecho que en nuestra sociedad haya un número cada vez mayor de personas de edad, en comparación con las que están trabajando todavía o con las que son todavía económicamente activas. Actualmente hay en la Unión Europea 48 millones de personas con más de 65 años, de las cuales 20 millones tienen más de 75 años, lo que basta ya para dar una indicación del problema. Al final del siglo ese grupo representará la quinta parte de la población de la Unión Europea, y para el año 2020 representará la cuarta parte de dicha población.
Me referiré a continuación a mi propio país, Escocia, donde veremos que las cifras acusan una tendencia análoga. En 1996, el 20, 18 % de la población tenía más de 58 años. Para el año 2006, o sea 10 años después, ese grupo aumentará al 24, 6 % y para el año 2036 aumentará al 31 %, o sea prácticamente un tercio de la población. Las cifras que he indicado configuran una clara tendencia: no se trata, queridos colegas, de estadísticas, se trata de problemas importantes para los que tenemos que fijar políticas en la materia. Tenemos que adaptarnos a esas circunstancias. Tenemos que equipar a la sociedad europea para hacer frente a la situación. Tenemos que conseguir seguridad económica para las personas de edad, a fin de que puedan hacer frente a los crecientes gastos sociales. Tenemos que lograr que las personas de edad sigan integradas en la sociedad y que la solidaridad entre las generaciones se promueva y las personas de más edad puedan vivir con dignidad y sin discriminaciones en el ocaso de sus vidas.
En Escocia y en la mayor parte de la Unión Europea, las personas de edad se enfrentan con una grave amenaza de inseguridad económica y de creciente desigualdad. Sin embargo, hasta hace sólo unos cuantos años, de todos los gobiernos europeos únicamente el último gobierno del Reino Unido resolvió reducir el nivel de mantenimiento para los ciudadanos de edad. Me agrada poder decir que de toda la Unión Europea, el Gobierno conservador británico fue la excepción. Ahora bien, desde las elecciones del pasado mes de mayo, ha tenido lugar un cambio de clima, un cambio de entorno, y ahora contamos con medidas para ayudar a las personas de edad. Por ejemplo, se ha reducido a la mitad la tasa del IVA sobre el combustible. Se han adoptado medidas extraordinarias y adicionales de asistencia y medidas prácticas para ayudar a la población de edad.
En toda Europa, no solamente en el Reino Unido y no solamente en Escocia, todos los gobiernos se enfrentan con un problema. Tenemos que instituir políticas que reconozcan el hecho de que nuestra población está envejeciendo. Las tendencias demográficas hacen que cada vez haya menos gente en los grupos de edad más jóvenes y más gente en los grupos de mayor edad, y tenemos que tener en cuenta esos cambios. Me place poder decir a los diputados que están aquí presentes esta noche que hemos recibido las propuestas en favor de una asamblea de jubilados. En octubre de este año presentaremos los puntos de vista de la Comisión de Asuntos Sociales, los puntos de vista de este Parlamento sobre esas tendencias, a fin de formular recomendaciones a las Naciones Unidas para el Año de las personas de edad.