Señor Presidente, quisiera hacer constar que agradezco al ponente su brillante informe y a la ponente de la Comisión de Derechos de la Mujer su colaboración a dicho informe.
La cuestión de los cambios que sobrevendrán en los próximos años en el perfil de edad en la Unión Europea y los efectos que tendrán, es algo que no podemos borrar de nuestra mente, no solamente por los aspectos puramente económicos -¿cómo podemos pagar las pensiones de ancianidad a las personas que tienen más de 65 años de edad, cómo podremos conseguir que una nueva corriente de trabajadores ingrese en los mercados laborales y paguen cantidades suficientes en concepto de seguridad social, etc.?- sino también porque se trata de una cuestión grave e importante: ¿cómo podemos cuidarnos de los ancianos?. Mi colega, el Sr. McMahon, ha indicado ya que al haber una mejor atención médica y debido a la longevidad, ha aumentado el número de personas de más de 75 años de edad que viven en la Unión Europea y requieren más atención y cuidados personales.
Quisiera pedirle al ponente que, de ser posible, tenga en cuenta una idea que expuse ante este Parlamento hace dos años y respecto de la cual sigo tratando de obtener apoyo: una carta de los derechos de las personas que se cuidan de ancianos. Se trata de un nuevo grupo de personas, principalmente mujeres, que se ocupan de familiares ancianos y discapacitados sobre una base continua, sin que nadie reconozca la labor que están desarrollando; sin que nadie reconozca los ahorros que consiguen para la comunidad en la que viven; sin que nadie reconozca la contribución que están aportando a la solidaridad social al guardar personas en su hogar el mayor plazo de tiempo posible.
Aparte de todo esto hay otra cuestión: ¿cómo nuestras políticas de hoy van a salir adelante dentro de 10 o 15 años, cuando esta población tenga más edad? ¿Tendremos que dar marcha atrás en nuestra decisión de establecer una jornada laboral más corta? ¿Tendremos que dar marcha atrás en nuestras decisiones encaminadas a conseguir que la gente se retire antes? Todas estas son cuestiones que los diputados han mencionado ya.
Por último, no hay que olvidar la cuestión de la despoblación rural. Hemos acabado en una situación en la que en extensas zonas de la Unión Europea hay poblaciones con una edad media de 50 a 56 años porque los jóvenes se han marchado, pues han preferido emigrar a zonas urbanas mayores. Esto está teniendo efectos decisivos. Los diputados deberían tener muy en cuenta lo que acabo de decir cuando votemos este año sobre el presupuesto para la Declaración de Cork, a fin de lograr que estimulemos a la industria y a la gente a regresar a las zonas rurales.