Señor Presidente, señoras y señores, quisiera dar gracias a Johanna Boogerd-Quaak por la excelente labor que ha efectuado para preparar este informe. Es posible que tenga un aspecto muy técnico, pero trata de algunas cuestiones importantes y recibió el apoyo unánime de la comisión parlamentaria. Johanna fue suficientemente generosa para aceptar las enmiendas provenientes del Grupo Socialista y aunque reconocemos que el informe ha llegado al Parlamento con retraso, estimamos que la Comisión puede actuar respecto de muchas de las propuestas que se enuncian en este informe en conjunción con la Fundación y sin remitírselas al Consejo, que sé que se ha reunido ya y que ya ha examinado esta cuestión.
Quisiera destacar algunas de las esferas que en la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo estimamos que eran muy importantes. Consideramos que era esencial que la Comisión Europea y nosotros mismos reconociésemos la importancia de la Fundación Europea para la Formación, no solamente para prestar apoyo a las economías de mercado de las democracias emergentes, sino también para reforzar la democracia y el respeto de los derechos humanos y de la igualdad de oportunidades y para que esos aspectos queden integrados en los programas PHARE y TACIS. Nos parece que la Fundación puede desempeñar un papel a ese respecto.
En segundo lugar, estimamos que es importantísimo que se prepare una declaración de funciones que establezca con toda claridad las metas y los objetivos de la Fundación. En tercer lugar, conviene que lleguemos a un acuerdo sobre un programa renovable de tres años y sobre un programa anual de trabajo para que los lleven a cabo la Comisión y la Fundación. Estimamos también que es vital que haya un procedimiento de fiscalización y evaluación que tenga en cuenta el grado en que la Fundación ha alcanzado las metas y los objetivos que se le asignaron, y ha llevado a cabo su programa anual y el programa renovable de tres años.
Es indispensable que se fiscalice la labor de esta Fundación, que haya una orientación clara y que tenga un ámbito más amplio que el de la mera economía de mercado. Queremos conseguir que cuestiones como la no discriminación y la igualdad de oportunidades formen parte de los programas de educación y capacitación en las nuevas democracias. Nuestra comisión parlamentaria ha estudiado detenidamente de qué forma la Fundación puede desempeñar un papel importante y valioso para atender las necesidades en materia de formación profesional de las nuevas democracias de Europa, y nuestras propuestas están encaminadas a conseguir una planificación cuidadosa y a atender la necesidad de fiscalizar el desarrollo de la situación. Confiamos en la Comisión para que ponga en prácticas esas propuestas y para que informe regularmente al Parlamento.