Señor Presidente, el Servicio Voluntario Europeo forma parte de un proceso encaminado a integrar a los jóvenes en el proceso, de mayor magnitud, de integración europea. Es de importancia capital para involucrar a los jóvenes, ya que de ellos dependerá el éxito de la Unión Europea en años venideros.
Aunque el concepto de intercambiar jóvenes por un período de hasta un año para que desempeñen labores voluntarias pueda parecer de fácil realización, lo cierto es que hay que superar importantes dificultades de orden práctico, como se puso de relieve durante la ejecución del programa piloto. La identificación de proyectos y la asignación de voluntarios a dichos proyectos es ya de por sí una labor de mucho empeño. Es esencial que haya medios de apoyo por si sucede algo imprevisto mientras los jóvenes se hallan lejos de sus hogares. La preparación de unos voluntarios desde el punto de vista lingüístico, sicológico y social, velando por que no se les explote y por que no quiten oportunidades de trabajo remuneradas a la población local, son otros tantos problemas que hay que resolver.
Ahora bien, al final del proceso los voluntarios habrán adquirido una rica experiencia. Quizá dominen otro idioma europeo, quizá hayan encontrado una nueva cultura y hayan establecido nuevos contactos. Cuando regresen a su país habrán cambiado las ideas que tenían antes de salir de él, y seguramente compartirán su nueva experiencia intercultural con otros. Lo que es más importante, el proceso dará a los voluntarios más confianza y experiencia para encontrar un puesto de trabajo cuando regresen y reducirá en cierto grado las dimensiones del desastre del desempleo de los jóvenes.
Éstos no son los únicos problemas que hay que superar, y quisiera referirme a continuación a la cuestión de las finanzas. Para que el programa sea un éxito necesitamos conseguir una masa crítica de participantes. De esta manera conseguiremos economías de escala en términos administrativos y podremos contar con una mayor participación, que es el motivo de que el Parlamento preconice la asignación de 18 millones de ecus para este proyecto.
El Servicio Voluntario Europeo no se ha anunciado demasiado hasta ahora, lo que quizá no sea mala cosa de momento: lo peor que podría suceder es que suscitásemos las esperanzas de los jóvenes de Europa y que luego no pudiéramos responder a ellas por falta de recursos. En consecuencia, la Comisión de Cultura va a esforzarse por obtener más recursos durante el procedimiento de conciliación, a fin de atender a las crecientes necesidades de este excelente programa.
Por último, quisiera dar gracias a la Sra. Fontaine y a la Sra. Cresson y felicitarlas por el continuo entusiasmo con que han promovido este programa.