Señor Presidente, este debate corre el riesgo de hacerse monótono pero partiré del principio de que si uno dice algo con suficiente frecuencia y claridad, acaba por hacerse comprender de los demás. Es evidente que todos nosotros en este Parlamento, y creo que también la Comisión y el Consejo, convenimos en que queremos construir una Europa para el futuro, una Europa para nuestros jóvenes. Nuestra obligación es hacer que esas palabras se conviertan en realidad.
Alguien me dijo hace tiempo que si uno quiere saber cuáles son las prioridades reales de alguien, lo que tiene que hacer es mirar las matrices de su talonario de cheques, que le dirán exactamente qué prioridades tiene esa persona. Si nos fijamos en las matrices del talonario de cheques de la Unión Europea veremos que el 40 % de nuestros gastos son para la agricultura y que los destinatarios representan menos del 5 % de la población. Imagínense lo que hay que calcular en décimas y centésimas para determinar lo que destinamos a los jóvenes, que representan el 40 % de la población de Europa. Tenemos que convertir en realidad lo que decimos. En este caso las finanzas son de importancia capital para todos.
En Gran Bretaña solemos decir que hay que corroborar con el monedero lo que decimos con la boca. La Presidencia ha dedicado amables palabras a la cuestión, el Consejo ha dedicado también amables palabras a la cuestión, pero de dinero, nada. Y eso es precisamente lo que queremos: dinero. Represento a Portsmouth en el Reino Unido, el puerto de la marina de guerra. En Gran Bretaña decimos también: "No arriesgues la embarcación por media lata de alquitrán». Ése es el peligro que corremos en el caso presente. Quisiera recordar al Comisario y al Consejo que este Parlamento supo demostrar su resolución en el procedimiento de conciliación acerca del programa SOCRATES. Esta mañana he podido comprobar que entre todos los partidos hay acuerdo sobre esta cuestión. Estoy seguro de que sabremos dar pruebas de la misma resolución cuando esta cuestión llegue al procedimiento de conciliación, y estoy seguro de que llegará. Hay que encontrar el dinero necesario. Tenemos que contar con suficiente financiación. Estoy de acuerdo con lo que ha dicho la Sra. Fontaine acerca de la importancia de los detalles. Si hacemos lo que tenemos que hacer, contaremos con un plan que vale la pena defender a gritos. Por el momento lo más que suscita es un murmullo.