Señor Presidente, quisiera felicitar a los ponentes por la calidad de sus informes. Por lo que yo sé de Ucrania, estoy seguro de que los dos informes se concentran en las principales cuestiones de que tenemos que ocuparnos. Ahora bien, esta noche quisiera referirme a la cuestión energética.
Digámoslo con claridad: la economía de Ucrania no mejorará y la democracia no florecerá si no resolvemos bien la ecuación energética, especialmente en el mercado de la electricidad. Es asombroso que solamente el 20 % de la electricidad que se suministra en Ucrania se pague en efectivo. Es difícil comprender cómo el sistema puede trabajar tan bien como está trabajando en la actualidad.
El informe Hoff pide acertadamente que haya un mayor grado de coordinación entre las organizaciones financiadoras. En ninguna parte es más válido lo que dice el informe que en el caso del sector energético. Sé que las Direcciones Generales de la Comisión están trabajando ahora con mayor eficacia para conseguirlo, pero uno de los grandes problemas es que, en la Unión Europea, tenemos una actitud ambivalente respecto de la cuestión de la energía nucleoeléctrica. Esto influye en la labor del sector de la seguridad nuclear.
Tenemos el Memorando de Entendimiento relativo a la clausura de la central de Chernóbil, pero tenemos que poner en práctica tanto las disposiciones de ese acuerdo relativas a los combustibles fósiles como las relativas al combustible nuclear. Estamos dejando pasar demasiado tiempo sin decidir si apoyamos la finalización de las obras de los reactores de Khmelnitsky y de Rovno. Puedo decir a este Parlamento que el número de científicos e ingenieros rusos que se hallan en la zona de Khmelnitsky ha aumentado mucho durante estas últimas semanas. Tenemos que pronunciarnos. ¿Vamos a finalizar esos reactores para que correspondan a las normas occidentales, o vamos a dejar que sean los rusos los que lo hagan, condenando al Memorando de Entendimiento a no ser más que papel mojado? Ésa es la elección que tenemos que hacer. Espero que la Comisión insista cerca del BERD para que tome una decisión lo antes posible.
Necesitamos tener menos proyectos y prioridades más claras. El documento más reciente del programa TACIS, en el que se enuncian proyectos energéticos para 1998 por valor de siete millones de ecus, los reparte entre cuatro proyectos. No creo que ninguno de ellos vaya a modificar esencialmente la situación. Lo que tenemos que hacer realmente es concentrarnos en las centrales energéticas y conseguir que funcionen eficazmente, antes de que podamos aventurarnos a resolver la situación energética general.