Señor Presidente, quisiera dar gracias al ponente por su excelente labor sobre una importante propuesta de la Comisión. Es un importante hito en la protección de los consumidores y de las asociaciones de consumidores. Es un importante proyecto para el tercer pilar, sobre cooperación en asuntos judiciales. Hasta ahora hemos recibido muy pocas propuestas en esta esfera, y por eso acojo con tanta satisfacción la actual.
La propuesta da a los consumidores la posibilidad de obtener un mandato judicial en caso de infracción de algunas directivas comunitarias. Me alegra que la Comisión reconozca la sagacidad de la labor del Parlamento y acepte 17 de las 20 enmiendas presentadas por el Parlamento en primera lectura, con lo que se elimina la necesidad de recurrir al procedimiento de conciliación. Estoy de acuerdo con el Sr. Verde en que cuanto antes se ponga en práctica esta directiva, mejor.
Con el aumento de la movilidad del turismo, las visitas educativas y los viajes de negocios, se incrementa la necesidad de que los derechos de los consumidores se ejerzan a través de las fronteras. Ésta es una cuestión particular que me gustaría destacar. Sé que el consumidor del Grupo Europa se siente defraudado porque no se ha vuelto a presentar una enmienda. Sin embargo, estoy de acuerdo con el Sr. Verde en que es mejor acelerar todo lo posible la tramitación de esta directiva. Ahora bien, tal y como está redactada en la actualidad, la directiva sólo es aplicable a directivas enumeradas en el anexo 1 y hay una serie de directivas que hubieran querido que figurasen en el ámbito de ésta, como por ejemplo las de la seguridad de los jueces, los aparatos de gas de bajo voltaje, y el equipo de protección personal.
Por eso quisiera sugerir respetuosamente a la Comisión que cuando se aplicase plenamente la presente directiva, estudiaran su funcionamiento y la posibilidad de ampliarla en el futuro a otras cuestiones como las garantías y la venta a distancia de servicios financieros, a fin de que los consumidores puedan obtener el máximo beneficio.