Señor Presidente, quisiera secundar las observaciones que acaba de formular el Sr. Bösch. El Sr. Bösch ha estado en Eslovaquia a la cabeza de una delegación en circunstancias a veces difíciles, y se le respeta mucho en Bratislava y en este Parlamento.
Quisiera recalcar algunos de los puntos que he mencionado. El pueblo eslovaco constituye una nación de reciente independencia, está actuando de conformidad con la Constitución, y por lo visto se les ha criticado precisamente por actuar de conformidad con la Constitución. Hay que decir en su defensa que, si han actuado en conformidad con la Constitución, no hay nada que reprocharles. Ahora bien, eso no es todo, pues tenemos que fijarnos no solamente en las disposiciones legislativas de la Constitución sino también en su espíritu.
Hemos escuchado algunas observaciones más bien curiosas cuando el Sr. Blokland nos ha hablado de "gobierno de una minoría». Quizá eso pueda aplicarse al Gobierno británico o a otros muchos gobiernos del mismo sistema, pero no se aplica en el caso de Eslovaquia porque el HZDS forma parte de una coalición que posee la mayoría. El problema estriba en que no se precisa una mayoría de tres quintos en el Parlamento para que el gobierno elija a un presidente, así que hemos de tener mucho cuidado cuando formulamos críticas concretas respecto de Eslovaquia.
Puedo secundar los mensajes positivos que este Parlamento va a enviar a Eslovaquia. Uno de ellos es el siguiente: sí, Eslovaquia es una nación europea. Queremos que ingrese en la Unión Europea, queremos que hagan todo lo posible por ingresar y unirse a nosotros en este Parlamento y en la Unión Europea del futuro.
Al mismo tiempo tenemos que recabar alguna garantía de buena voluntad para que Vladimir Meciar pueda tener pleno derecho a ejercer los poderes de la Presidencia. Eso es lo que la Constitución dice que tiene que hacer el Primer Ministro si todo lo demás falla. No estaría mal que anunciase ahora que está dispuesto a someter la cuestión de la presidencia de la República a un referéndum para que el pueblo pueda elegir directamente al presidente. Esto requeriría una enmienda constitucional, y yo estoy enteramente dispuesto a secundar la propuesta.
En suma, ésta es una de las ocasiones en las que este Parlamento puede influir en los acontecimientos. Influimos en ellos ejerciendo nuestro derecho de condena cuando la condena está justificada, pero también si mostramos que no queremos descartarlos, y por eso me aparté de la opinión de la Comisión de que no reunían las condiciones necesarias para que los tuviésemos en cuenta. Me alegra sobremanera que este Parlamento haya opinado de otra manera.