Señor Presidente, quisiera decir que este debate indica una vez más que tenemos una grave responsabilidad por la situación en Eslovaquia. Quisiera recordarle el debate que sostuvimos en diciembre, cuando la mayoría de este Parlamento rechazó una propuesta sobre la imposición fiscal de los periódicos. Sabemos que la cuestión de la imposición fiscal de los periódicos no está resuelta todavía. Se nos ha dicho muchas veces que se iba a hacer algo, pero no se ha hecho nada. Lo mismo cabe decir de las recomendaciones del Comité Parlamentario Mixto (CPM).
La cuestión y el mensaje que quisiera transmitir al pueblo eslovaco es que tienen que darse cuenta de que la Unión es una unión política en la que uno tiene que respetar determinadas normas: el Estado de derecho, la independencia de la judicatura y también las elecciones libres y justas. El destino de la nación eslovaca y su ruta hacia la Unión Europea dependen de las decisiones que está adoptando el pueblo. Nuestra responsabilidad es velar por que las elecciones sean libres y justas, y nuestra preocupación principal es que Meciar está tratando de manipular el acceso a los medios informativos de todas las formas posibles a fin de poder conservar el poder.
No se trata solamente de una persona. Sabemos también que en el Partido Nacional Eslovaco hay muchas personas que opinan de la misma manera que Meciar; sabemos que también hay personas que expresan opiniones antisemíticas en los partidos gubernamentales, y eso no lo podemos aceptar. Tampoco puedo aceptar una situación en la que la Unión Europea ha estado insistiendo en que se necesitan normas legislativas que regulen los derechos de las minorías, sin que haya sucedido nada hasta ahora. A ese respecto, Comisario, me parece que la posición de la Comisión ha sido más honrada, más objetiva durante todo el proceso que la de este Parlamento, que parece confiar en vagas promesas y que no dice con claridad que somos partidarios del ingreso de Eslovaquia en la Unión Europea por medios libres y justos.