Señor Presidente, estoy seguro de que soy el único diputado de este Parlamento que ha sido oficial del ejército de Sierra Leona. Sigo teniendo relaciones con organizaciones humanitarias del país, y apoyo sin reservas la propuesta presentada por los siete grupos políticos.
Sierra Leona se fundó en un ambiente de libertad, y el nombre de su capital es Freetown. Las barracas militares en las que presté servicio llevan el nombre de Wilberforce, adalid de la campaña contra la esclavitud. Es una lástima que el país haya quedado corrompido y deformado durante años y años como consecuencia de una serie de golpes militares. El del comandante Johnny Paul Koroma no es más que el último de la serie.
Sierra Leona es ahora un país arruinado. La esperanza de vida al nacer es la más baja de África. Sus industrias de extracción han sido saqueadas. Su población vive en una pobreza abyecta. Por eso acogemos con esperanza el regreso del Presidente Ahmed Tejan Kabbah. Queremos fortalecer la democracia en el país, pero no podemos olvidar que el General Sani Abacha, de Nigeria, ha desempeñado un papel importante en lo que ha sucedido, y lo que ha sucedido no corresponde al acuerdo de Conakry.
El General Abacha pronunció un discurso esta semana en Freetown. Dijo que por vez primera en la historia de la región, un gobierno que se ha apoderado del poder por la violencia se ha visto derrocado. Algunos de nosotros piensan que en la región hay otro gobierno que llegó al poder de manera violenta. ¿Qué piensa el General Abacha de su gobierno, que ahorca a sus oponentes y encarcela a los que han ganado las elecciones? El Parlamento Europeo debería utilizar sus mejores oficios para conseguir que las tropas de Abacha se retiren y que el Presidente Kabbah reciba la ayuda humanitaria y militar que necesita para restablecer la independencia de Sierra Leona. También tiene que preocuparse, confiando el asunto inmediatamente al Fiscal General que regresó al país con el Presidente Kabbah, de que se haga justicia al millar de personas, quizá más, que fueron detenidas en Freetown, para evitar que se tomen represalias contra los que nunca participaron en la junta de Koroma. Se está prestando ayuda humanitaria ahora a Bo y Kenema, así como a la capital. En la Unión Europea deberíamos colaborar con ellos.
Llevo en el corazón ese bello país, y espero con ansiedad el día en que Sierra Leona sea un país verdaderamente independiente y Freetown sea, una vez más, la capital de un país libre.