Señor Presidente, ésta es verdaderamente una historia realmente triste, pero de todos modos quiero darle las gracias a usted y al Comisario por haber permitido que esa declaración se hiciera antes del debate. Por lo menos tenemos una idea de la situación real. No hace falta decir que tomo nota muy cuidadosamente de lo que ha dicho el Comisario, especialmente que el sistema no es justo y que ha sido discriminatorio. Ahora bien, ¿qué ha hecho la Comisión? Al parecer la Comisión hizo una advertencia en diciembre, pero ahora estamos en marzo. La Comisión ha dejado que pasen tres meses durante los cuales la situación ha cambiado y, por lo visto, ahora ya no podemos hacer prácticamente nada para modificarla.
Lamento tener que decir al Comisario que no me parece que la Comisión pueda lavarse las manos por lo que se refiere a la responsabilidad de la forma en que se ha desarrollado la situación. Es interesante saber que esperamos que en el futuro no vuelva a repetirse esa situación. Lo que tenemos que hacer esta misma tarde es pedir a la Comisión que nos diga qué acción jurídica y qué poderes legales tiene para enfrentarse con los organizadores, para que se les pueda penalizar en vez de contentarnos con sus sencillas expresiones de disculpa. La Comisión es responsable de ejercer esos poderes que tan clara y lamentablemente ha dejado de ejercer hasta ahora.
El campeonato del mundo es de interés para personas de todo el mundo, y en todo caso de toda Europa, y el número de plazas que se han puesto a disposición de los espectadores futbolísticos europeos es irrisorio. La sugerencia de que para obtener entradas hay que dar una dirección en Francia hace que uno se pregunte seriamente si estábamos despiertos cuando semejante propuesta pasó por nuestros sectores. Nos enteramos ahora de que otras asociaciones nacionales están manifestando su inquietud, y corresponde preguntar: ¿se les suministraron todas las informaciones necesarias en su debido momento? Eso es lo que hay que preguntar si esas asociaciones expresan sus inquietudes en una fase tan adelantada del proceso. La Comisión no puede permitirse el lujo de venir ante nosotros esta tarde y decir que lo siente mucho pero que ya no hay nada que hacer. La Comisión tiene que hacer algo.