Señor Presidente, parte de los motivos de que esta cuestión vuelva a figurar en el orden del día -ya la examinamos hace relativamente poco tiempo, en octubre- es que dos cosas han cambiado: en primer lugar, ya se sabe sin duda alguna que la cosecha de 1997 fue tan mala como la de 1996; en segundo lugar, por vez primera los coreanos del Norte han admitido toda la gravedad de la crisis alimentaria.
Al final de febrero, la Agencia de Prensa de Corea del Norte anunció que, aunque la ración diaria de cereales se fije a un nivel de hambre de 100 gramos por día y persona, las existencias de cereales quedarán completamente agotadas a mediados de este mes.
Antes de ello las cifras de las Naciones Unidas indicaban que el 17 % de los niños de Corea del Norte padecían mal nutrición. Es cierto que el país ha sufrido una serie de catástrofes naturales sin precedentes -inundaciones, marejadas y sequía- pero todos sabemos que uno de los problemas con que tropieza es el fracaso sistemático de la economía nacional. Sin la ayuda de Rusia y el comercio de trueque con China, la economía tropezará con graves dificultades. La economía está perdiendo impulso gradualmente: la falta de combustible significa cortes de corriente. Esto quiere decir que la producción industrial está disminuyendo. La producción de fertilizantes ha quedado reducida al 60 %, o sea que se producen menos alimentos y que el círculo vicioso se pone de nuevo en marcha.
Hay que prestar más ayuda si queremos evitar una catástrofe natural. Es preciso dirigir a Corea del Norte la ayuda alimentaria de emergencia, no solamente la proveniente de la Unión Europea -el año pasado ocupamos el primer lugar entre los donantes individuales- sino también la procedente de Corea del Sur, el Japón y los Estados Unidos.
Uno de los problemas es que Corea del Norte sigue siendo realmente un país cerrado. Tenemos que conseguir que se pueda entrar en el país: por ejemplo, una delegación del Parlamento para evaluar las necesidades en términos de alimentos, suministros médicos y energía. Las Comisiones de Asuntos Exteriores, de Energía y de Presupuestos están preparando actualmente un informe conjunto sobre el proyecto KEDO, en el cual participa la Unión Europea con el Japón, Corea del Sur y los Estados Unidos para ayudar a suministrar dos reactores nucleares que generen energía para Corea del Norte.
Ahora que Kim Dae Jung toma posesión de su cargo en Corea del Sur y que un nuevo líder se acaba de instalar en su puesto en Corea del Norte, se nos presenta la oportunidad de curar un tumor político que durante medio siglo ha representado una grave amenaza. No podemos dejar pasar la ocasión de aprovechar esa oportunidad.