Señor Presidente, hace meses recibí a una delegación de hombres y mujeres libaneses en mi oficina de Bruselas; evidentemente, se hallaban en un estado de angustia. Se trataba de hombres y mujeres cuyos familiares habían sido secuestrados en su hogar o en su oficina y, por lo visto, llevados a Siria, donde habían desaparecido sin dejar rastro. En uno o dos casos las familias sabían sobre poco más o menos donde habían ido a parar los secuestrados. Un caso particular que recuerdo es el de una señora que vino con el grupo y que dijo que no había tenido ninguna noticia de su hijo durante seis años hasta que alguien fue a visitarla y le dijo que su hijo había estado en una prisión, posiblemente en Damasco. Es una situación extraña y cabe preguntarse qué podemos hacer. Una de las características del Parlamento Europeo es que a veces tenemos la posibilidad de poner de relieve casos de este tipo o de hacer hincapié en ellos, y ésa es la principal finalidad de la propuesta de resolución que ha sido presentada en mi nombre y también en nombre del Partido Popular Europeo.
No deja de ser extraordinario que hace unos días nos hayamos enterado de que se estaba poniendo en libertad a un número bastante elevado de personas en esa situación, es decir, de personas que habían sido secuestradas. Por cierto que no he mencionado el número de secuestros; su total asciende probablemente a no menos de 200 personas secuestradas, y las personas puestas en libertad han sido 121. Es agradable pensar que quizá nuestra resolución haya tenido ya efectos, pero nunca sabremos si ha sido así. De lo que estamos seguros es de que hay otros que esperan se les libere y de que tenemos que confiar en que el Gobierno sirio, teniendo en cuenta las circunstancias, tome medidas para liberar a las personas contra las cuales no se ha formulado ninguna acusación, sin que, entre las muchas razones para hacerlo, sea la menos importante el hecho de que en el próximo futuro van a comenzar las negociaciones acerca de un posible nuevo acuerdo de asociación dentro del programa euromediterráneo.