Señor Presidente, el 27 de febrero tres personas que se presentaban como miembros de la Brigada irrumpieron en la oficina de Medellín del abogado de derechos humanos Jesús María Valle Jaramillo. Los pistoleros ataron al Dr. Jaramillo y a su esposa a un sillón y cuando ella pidió que les perdonaran la vida, el miembro de la Brigada le contestó: "Le ha llegado la hora». A continuación mataron al Dr Jaramillo de un tiro en la cabeza.
Los grupos locales de derechos humanos creen que el Dr. Jaramillo falleció porque tenía pruebas de que el ejercito y políticos de alto rango patrocinaban los escuadrones paramilitares de la muerte en Colombia, creencia que corroboraron las conclusiones de la propia Fiscalía, u oficina del Fiscal General, de Colombia, y que esa ejecución extrajudicial se efectuó precisamente para que no pudiera hablar.
El Gobierno de Colombia ha condenado ya el asesinato, cosa que nos satisface, pero quisiéramos pedirle que tomara nota de que el Dr. Jaramillo había sido denunciado por el Gobernador de Antioquia por formular críticas contra los militares y que ningún político local lamentó públicamente su muerte; que los grupos de derechos humanos han registrado 796 casos de ejecuciones extrajudiciales en solamente nueve meses del año pasado y que, a pesar de la satisfacción que nos produce la presentación de un proyecto de ley sobre reforma del código penal militar y el establecimiento del Bloque de Búsqueda para luchar contra los grupos paramilitares, los tribunales militares siguen absolviendo a los miembros de las fuerzas de seguridad implicados en crímenes contra la humanidad.
Además de condenar el abuso de los derechos humanos, la violencia a que recurren todas las partes, hay dos esferas en las que tenemos que adoptar medidas concretas en Europa. En primer lugar, tenemos que insistir en que se apoye la labor de la Oficina de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Bogotá, en que se examinen sus informes, en que se aumente su financiación y en que se considere la posibilidad de nombrar a un relator especial para que trabaje con la propia oficina en Colombia. En segundo lugar, como el Comisario Marín contestó el año pasado a mi pregunta parlamentaria diciendo que los grupos de derechos humanos no podían contribuir al final de la violencia en Colombia, no me queda más remedio que esperar que él y sus colegas de la Comisión hayan tenido oportunidad de meditar acerca de esa respuesta.
La única manera de luchar contra esa impunidad y de crear un clima de respeto por la paz y los derechos humanos consiste en vigilar de forma rigurosa, libre e independiente a todas las partes de Colombia implicadas, y hay que decir que los grupos de derechos humanos proporcionan una contribución valiente y única a esa vigilancia. La Unión Europea puede y debe prestar más apoyo financiero para esa labor; de esta manera rendiremos homenaje a la labor del Dr. Jaramillo y velaremos por que no haya muerto en vano.