Señora Presidenta, en primer lugar quisiera felicitar a mi colega, el Sr. Bontempi, por su informe sobre la cooperación judicial en cuestiones penales. La Unión Europea ha presenciado la creación del mercado único: libre circulación de mercancías, de servicios, de capitales y de personas. Como decía un filósofo chino ya fallecido: "Hemos visto florecer a un centenar de flores». Desgraciadamente muchas de ellas eran semillas silvestres. Hay un mercado único europeo que crece constantemente, y es el de la libre circulación de mercancías robadas: automóviles, por ejemplo; servicios ilegales como la prostitución; dinero sucio que espera que se le blanquee en otros Estados miembros; inmigrantes ilegales pasados de contrabando por bandas de la delincuencia organizada. Y además tenemos una Europa de dos velocidades. Mientras que la Unión Europea ha estado progresando en muchas esferas de actividad -política social, política ambiental, unión económica y monetaria- es curioso que se haya quedado tan atrasada en lo que se refiere a la armonización de la legislación y de la práctica en las esferas judicial y policial.
Europol ha sido un éxito, pero en escala pequeñísima. Ha trabajado con mucha eficacia para intercambiar información en toda la Unión Europea acerca del tráfico de drogas, pero no ha ampliado sus actividades para abarcar otras esferas: el terrorismo, el racismo, la delincuencia organizada. Necesitamos progresar. Lo que desmoraliza a los pueblos de la Unión Europea es que, a pesar del mercado único, a pesar de la Unión Europea, los delitos transfronterizos y los delincuentes transfronterizos siguen soslayando el castigo. Los asesinos, los ladrones y los sobornadores se esconden en los intersticios de la legislación europea.
No basta con tener normas jurídicas comunes. Queremos una justicia común y normalizada. Lo que irrita de verdad a los ciudadanos de la Unión Europea es que haya casos como el de Keith Cottingham, en el Reino Unido, persona de la que se sospecha ha enviado cartas-bomba, que está acusado de haber asesinado a un ama de casa, Barbara Holmes: desde hace 14 años está viviendo en España. Desde hace cuatro años está viviendo en España sin pasaporte, pues el suyo ha expirado. A pesar de ello, la policía británica no ha podido conseguir su extradición al Reino Unido para pasar ante los tribunales. Los ciudadanos de la Unión Europea no tomarán en serio un mercado único ni una esfera judicial única mientras sigan ocurriendo este tipo de cosas.