Señora Presidenta, quisiera dar gracias al Sr. Robles Piquer por haber subrayado una vez más el concepto de asociación y su importancia central para toda nuestra labor en la Asamblea Paritaria y, en particular, por haber señalado a nuestra atención de forma muy refinada y moderna el sistema de votación que seguimos en la práctica. Coincido enteramente con él en que no es compatible con el objetivo de lograr esa asociación.
Nos incumbe en la Asamblea Paritaria el tratar de conseguir una opìnión general de toda la Asamblea acerca de las importantes cuestiones con que nos enfrentamos. Sabemos que sería inconcebible en esta Asamblea que la delegación de España, la delegación de Alemania o la delegación de Gran Bretaña tuvieran algún tipo de veto sobre las decisiones de la Asamblea, debido a la institución de un sistema de votación por bloques separados. Creo que es muy útil que se señale lo antedicho.
También simpatizo con lo que ha dicho el Sr. Macartney acerca de la precaución. Estimo que el caso de lo que se describe como colegio único de votación, no trata de que nosotros, como europeos, podamos explicar a nuestros colegas de los países ACP lo que significa la democracia, los derechos humanos y la libre determinación. En esta Asamblea y en la Asamblea Paritaria vemos demasiado a menudo que la arrogancia europea se hiperboliza. A pesar de mis observaciones de felicitación, no me agrada demasiado la forma en que están redactados los párrafos 17 y 18 de la propuesta de resolución, en los que hay frases que dicen que los asociados ACP tienen que acabar por comprender lo que son las opiniones europeas sobre la democracia. El Sr. Blokland ha planteado una cuestión importantísima cuando ha dicho que en modo alguno deberíamos dar la impresión de que queremos imponer opciones que son opiniones muy específicamente europeas. He recordado antes a esta reunión que enviamos delegaciones a muchas partes del mundo. También las enviaremos a países ACP para cerciorarnos de que en las elecciones se cumplen principios, por ejemplo, el de un voto por cada diputado.
El Sr. Robles Piquer sabe que en este mismo Parlamento hemos tenido recientemente el ejemplo de un dirigente de un grupo político de este Parlamento y, no hace mucho tiempo, de alguien que pasó a ser Presidente del Grupo del Partido Popular Europeo, que se vieran implicados en un ejercicio consistente en hacer abuso de nuestro sistema de votación, un sistema que a veces, según me han dicho, es denominado "tocar el piano» en el Parlamento Europeo, donde hemos podido ver que había personas que apretaban más de un botón o que apretaban el botón de sus amigos ausentes. Otro ejemplo: cuando hablamos de mejorar la educación de los electores. Estuve en Namibia en relación con las elecciones para la independencia. El coeficiente de votación fue del 97 %. En los países de África meridional suele ser de más del 80 %. En mi caso, se me reeligió como representante de mi ciudad con un 30 % de participación nada más.
Digamos con toda claridad que queremos mantener la asociación cuando hablamos de derechos humanos, democracia y libre determinación. No son valores europeos, son valores universales. Cuanto más lo hagamos constar en nuestra labor en la Asamblea más nos acercaremos a la constitución de una verdadera asociación.