Señora Presidenta, yo también quisiera felicitar al Sr. Bontempi por su informe. En el contexto del presente debate, aprovecho esta oportunidad para referirme a una esfera de actividad que, afortunadamente, es relativamente pequeña y que en los últimos años se ha convertido en escenario criminal. Me refiero en particular al secuestro transnacional de niños por sus padres y también al creciente problema del secuestro transnacional de niños por motivos criminales.
El hecho de que estemos tratando muy a menudo de cuestiones familiares delicadas lo utiliza muy frecuentemente la policía local como disculpa para no involucrarse en esos casos: se trata de cuestiones familiares y hay que dejar que sean los abogados los que las resuelvan. Ahora bien, detrás de la renuencia de las fuerzas policiales a ejecutar los mandamientos de los tribunales acerca de la custodia de niños en un país cuando se les secuestra y se les lleva a otro Estado miembro, muy a menudo se esconde el potencial de una grave tragedia.
Hace dos semanas pasé todo el fin de semana y casi toda la semana intentando negociar la devolución de niños que habían sido secuestrados en el Reino Unido y llevados a Italia. Si la policía hubiera hecho cuatro meses antes lo que tenía que hacer, quizá la situación no se hubiera agravado hasta el punto de que la vida de los niños estuviera en peligro y de que el padre que los había secuestrado amenazara con prender fuego a la casa.
Desgraciadamente no queda más remedio que tipificar como delito a esta conducta a causa de la frecuente renuencia de la gente a obedecer los mandatos judiciales cuando se trata de niños y de su custodia. Por esa razón aprovecho la oportunidad para plantear este tema, aunque sé que se examinaría más adecuadamente al tratar del informe sobre la cooperación marital en cuestiones jurídicas de que nos ocuparemos en el próximo período parcial de sesiones. Ahora bien, se trata de un delito y me gustaría que hubiera mucha más cooperación entre las fuerzas policiales de todos nuestros países.