Señora Presidenta, el Sr. Schulz ha planteado ya una importante cuestión: tenemos que mejorar los procedimientos de este Parlamento. No quiero volver a plantear esa cuestión, pero me gustaría añadir algo. ¿Por qué no podemos interrumpir la sesión por cinco minutos antes de que comiencen las votaciones a mediodía, para que pueda entrar en esta sala el que lo desee? De esta manera podremos sostener un debate con orden y concierto. Lo que ha sucedido en algunos casos es una verdadera vergüenza y realmente me gustaría que la Mesa y la Conferencia de Presidentes se ocuparan de la cuestión.
El informe del Sr. Bontempi se caracteriza por su enfoque pragmático y muy bien instrumentado. Esta bien que se nos expliquen los principios, pero es esencial que adelantemos en esferas concretas. Puede decirse que nos estamos enfrentando con el aspecto positivo de la integración negativa. Tenemos con nosotros a uno de los Comisarios que están trabajando estrechamente sobre los efectos secundarios del mercado interior. Pronto todos podremos desplazarnos libremente por Europa, excepción hecha de los oficiales de policía y judiciales. Éste es el fondo de la cuestión. Es importantísimo que los Estados miembros acaben por darse cuenta de que un enfoque puramente intergubernamental no vale únicamente para proteger los intereses nacionales y que, al final de la jornada, obstaculiza el camino de la justicia nacional. El enfoque intergubernamental de los 50 últimos años ha quedado ilustrado por el Consejo de Europa. Se trata de una importante organización, pero todos nos damos cuenta de que la justicia y la cooperación policial en una Europa de 15 Estados miembros sin fronteras no se puede conseguir ya mediante la ratificación de los convenios nacionales que llegan demasiado tarde, que consiguen demasiado poco, y que no tienen más que efectos parciales. Éste es el punto esencial que el Sr. Bontempi se ha esforzado acertadamente por subrayar en su informe.
No se trata de eliminar las garantías democráticas y de la constitución nacional. La Unión Europea tiene bastante madurez para subrayar los derechos humanos y la protección de la democracia, a fin de conseguir progresos.
El Tratado de Amsterdam -el Sr. Bontempi lo ha dicho con toda claridad- no indica el camino que hay que seguir. No podemos seguir trabajando con los convenios nacionales como si la Unión Europea no fuera más que una estructura intergubernamental. Éste es el aspecto principal de la cuestión. Esta mañana dijo la Sra. Gradin, en su respuesta inicial, que las decisiones marco deberían constituir en el futuro el instrumento prioritario para seguir progresando.
Insisto mucho en lo que acabo de decir porque es la única forma de que acabemos por involucrar también a los países de la Europa central y oriental. Tenemos que hacer progresos en toda esta esfera si queremos que la Europa central y oriental sea recibida adecuadamente en las actuales estructuras europeas. Si esta Europa, la Europa que hemos estado construyendo durante los 40 últimos años, no puede progresar más en materia de justicia y de cooperación policial, ¿cómo podemos esperar que los países que durante 40 años han estado padeciendo la dictadura, la falta de protección de los derechos humanos y la falta de creación de instituciones, se pongan de nuestro lado y efectúen los progresos que hubiéramos querido obtener conjuntamente?
Es esencial, y así quisiera señalárselo al Comisario Monti que está en la sala en nombre de la Sra. Gradin, que diga si el programa PHARE no debería utilizarse más para promover la justicia y la cooperación policial. Eso es también lo que piensa el Sr. Bontempi.
Sigue siendo lamentable que ni los parlamentos nacionales ni este Parlamento Europeo participen realmente en la cuestión. Ya se ha mencionado anteriormente que no deberíamos actuar a la defensiva. No hay forma de progresar si los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo no despliegan más esfuerzos por colaborar en esta esfera. La voluntad política que tan a menudo se echa de menos debería hacerse constar con claridad en este Parlamento, tanto en el plano nacional como en el plano parlamentario. El Tribunal Europeo de Justicia, que ha sido la flor y nata de las instituciones, sigue desempeñando un papel inadecuado en todo este proceso. El Tribunal sólo puede dictar fallos preliminares si así lo deciden los miembros, e incluso en ese caso no puede dar realmente una interpretación del Tratado. Lo único que puede hacer es adoptar decisiones marco y decisiones sobre los diversos convenios. Tenemos que efectuar progresos también en esta esfera, y ésa es una cuestión que también planteó con toda claridad el Sr. Bontempi.
En suma, trabajando juntos podemos conseguir mucho más, pero el problema central estriba en que la voluntad política de los Estados miembros se utiliza a veces como coartada. Lo que se dice acerca de la protección de los intereses nacionales no es más que una coartada para efectuar progresos en el plano europeo. Tenemos que protestar enérgicamente contra esa situación, y éste es el elemento que se subraya en el enfoque del Sr. Bontempi: lo acogemos con mucha satisfacción, y espero que la Comisión lo tome también en cuenta seriamente para el actual período.