Señora Presidenta, quisiera sumar mi voz al coro de felicitaciones para el Sr. Robles Piquer por su excelente informe. Rindo homenaje a la dedicación de que ha dado prueba y que comparten varios colegas que están en esta sala. Todos lo que hemos tenido algo que ver con la Asamblea Paritaria hemos considerado nuestra colaboración como una fuente de inspiración y de mejora. Es una institución que tiene mucho que ofrecer. Me gustaría que muchos más de nuestros colegas pudieran experimentar directamente lo que estoy diciendo. El valor principal es el aspecto de paridad entre las dos partes.
Sin embargo, insto a que procedamos con precaución en relación con la idea de abolir el derecho de celebrar votaciones separadas entre la ACP y la UE. Se corre el peligro de que uno de los factores que hace que algunos países ACP participen en la labor de la Asamblea pueda ser considerado como ellos como una amenaza a su participación. Es algo que se utiliza raramente y con el escrutinio secreto que hemos instituido; quizá debamos dejar las cosas como están en la actualidad. Mi intervención está concebida como una nota de advertencia. He podido observar que en la Asamblea Paritaria existe un genuino respeto por el punto de vista de todos los demás, y no hay que hacer nada que pueda plantear obstáculos o amenazas para esa situación.
Apoyo el llamamiento del Sr. Robles Piquer para que se ayude a restaurar y consolidar la democracia, estimando que es una condición previa para el crecimiento económico. El Sr. Robles Piquer y yo mismo formábamos parte de la delegación que fue a Ghana inmediatamente después de la Asamblea de Lomé, delegación encabezada por el distinguido diputado por Leeds, Sr. McGowan. Sostuvimos una reunión muy útil en Ghana con el Presidente del Parlamento y su Secretario General. Los dos nos explicaron los problemas que habían tenido para convertirse de nuevo en una democracia. Para mí, uno de los aspectos más positivos de nuestra visita fue el comprobar que esperaban que les ofreciéramos ayuda. Preguntaron qué es lo que podía hacer el Parlamento Europeo para ayudar al Secretario, al Secretario General del Parlamento y a los diputados a familiarizarse más con los procedimientos, pues habían perdido el contacto con ellos.
Espero que podamos hacer algo a este respecto, y que en la Asamblea Paritaria podamos hacer algo activo, y no solamente reactivo, de cara al futuro.