Señor Presidente, a veces en este Parlamento Europeo no sentimos orgullosos si alguien viene a pedirnos asistencia y nos toma en serio. Por eso quisiera leerles una carta muy sincera que me ha enviado un hincha futbolístico de Aberdeen, en mi circunscripción, en la que dice lo siguiente: "Le escribo con la esperanza de que el Parlamento Europeo pueda hacer algo contra la ridícula asignación de entradas para las finales de la Copa del Mundo en Francia. He sido socio del Scotland Travel Club durante ocho años. Anteriormente he asistido a dos Copas del Mundo y a dos competiciones europeas, a pesar de lo cual no tengo ninguna esperanza de que se me asignen entradas para estos partidos».
Esta persona esperaba que, como la Copa del Mundo se jugaba esta vez en Europa, no tendría ningún problema para asistir al primer partido. Como saben ustedes, el primer partido es Escocia contra el Brasil y era lógico esperar que las personas que asistieran al partido fueran sobre todo escoceses y brasileños. Pues bien, no es así. El número de billetes disponibles en Escocia es demasiado pequeño, y esa persona no podrá asistir al partido. Es evidente que puede resolverse a ir al terreno de juego y procurar comprar entradas en el mercado negro. Me parece que se trata de una situación muy grave, que hubiéramos debido evitar a toda costa. He tomado nota de lo que ha dicho el Comisario, según el cual las autoridades francesas han seguido el mismo procedimiento que en otras competiciones anteriores. Si el procedimiento seguido no ha sido adecuado en otros casos, eso no es razón alguna para no reformarlo. De todos modos agradezco lo poco que se ha hecho en favor de aliviar la situación.
Estamos hablando de algo así como 160.000 entradas, que parecen ser muchas pero que, en realidad, son poquísimas. Insto a que se dé prioridad a los hinchas que quieren ver jugar a su propio equipo. Es evidente que si Francia juega es natural que los franceses se lleven la mayor parte de las entradas, pero cuando se trata de dos pequeños países, como Marruecos y Escocia, por ejemplo, entonces me parece que sería muy fácil trazar un sistema que permitiera que sus seguidores pudieran asistir a los partidos. Si hay algo que dé animación a un partido, es escuchar cómo los hinchas se vuelcan en favor de sus equipos. Creo que ha llegado el momento de organizar todo el sistema con sentido común.