Señora Presidenta, a pesar de todos los defectos que tiene y de las críticas que recibe de proveniencia diversa, hay pocos convenios que hayan durado tanto tiempo y hayan tenido tanto éxito como el Acuerdo de Lomé entre la Unión Europea y los países ACP.
A medida que nos acercamos al año 2000 y a la reforma estructural de la organización de Lomé, podemos examinar retrospectivamente sus éxitos y sus fracasos y esforzarnos por construir una asociación más fuerte y más eficaz para el futuro. Por eso recomiendo enérgicamente todo lo que se dice en el informe del Sr. Robles Piquer sobre la labor de la Asamblea Paritaria. Los únicos verdaderos vínculos físicos que los diputados de este Parlamento Europeo tenemos con los miembros de los países ACP se materializan durante las reuniones de la Asamblea Paritaria y en las subsiguientes visitas de determinación de hechos. Los medios informativos nos critican a menudo por esas reuniones de la Asamblea Paritaria en países en desarrollo pero he de insistir firmemente en que uno aprende más en una semana sobre el terreno ocupándose de los proyectos, que en un año en una comisión en Bruselas. El presente informe expone la labor realizada por la Asamblea Paritaria durante el año pasado y proporciona al lector una buena reseña de la enorme diversidad de trabajos realizados por los miembros. Recalca la importancia de la asociación en igualdad de condiciones. Recalca la importancia de que nuestros asociados ACP puedan contribuir realmente a cualquier futura organización que funcione después del año 2000. Pide que la EDF se incluya en el presupuesto para que pueda ser objeto de un verdadero escrutinio por parte de este Parlamento, no solamente por lo que se refiere a la asignación de sus consignaciones sino también por lo que se refiere a la ejecución presupuestaria.
Es una lástima que habiendo transcurrido ya la tercera parte del año 1998 siga habiendo dos países que todavía no han ratificado el IV Acuerdo de Lomé(2) de 1995. Todavía no se puede iniciar ningún programa indicativo nacional. Eso es ridículo. Voy a hablar con la Comisión para ver si podemos resolver ese estancamiento. Tenemos que acabar con la burocracia.
El informe subraya una esfera de las reuniones de la Asamblea Paritaria que requiere mejora: se trata del Turno de preguntas al Consejo y a la Comisión. Como nuestro propio Turno de preguntas, me parece que se trata de un ejercicio aburrido, demasiado largo y sin ninguna animación. Convendría que en los próximos períodos de sesiones nos ocupásemos de esta cuestión.
El informe trata también del lugar en que tuvo lugar nuestra última Asamblea. Espero sinceramente que nuestra visita a Lomé acelere el rápido regreso del país a la plena democracia y al respeto de los derechos humanos y he de decir que yo era uno de los que dudaban mucho en apoyar la visita. El futuro de la Asamblea Paritaria reviste importancia vital para los vínculos entre la Unión Europea y los países en desarrollo ACP. Si instituimos una organización de base regional, los representantes de esos órganos regionales tienen que formar parte de la Asamblea Paritaria y tendremos que organizar conferencias regionales. Este informe es excelente y merece nuestro apoyo unánime.