Señora Presidenta, este debate es muy útil y una gran cantidad de cosas han salido a la luz en su transcurso, lo que no sucede en todos los casos.
Por supuesto, existen razones históricas, y no es la menos importante la actitud del último Gobierno conservador del Reino Unido, por las que no se otorgan fondos para el desmantelamiento sino que se aplica el principio de subsidiariedad y de días en el mar. Es decir que de inmediato nos enfrentamos con un verdadero problema, pues históricamente ciertos Gobiernos, con legitimidad, aplican distintas medidas, con lo que no estoy de acuerdo, pero sé que se hace. No se puede ocultar el polvo bajo la alfombra e ignorarlo por completo. Éste es uno de los problemas fundamentales. Hay otros, a los que se ha referido la Sra. McKenna, acerca de qué es exactamente lo que se mide cuando se habla de la reducción de las flotas.
Al ponente y a todos los que sin empacho hablan de eliminar cuotas, les digo que están jugando con fuego en este tema. Me inquieta descubrir que el apoyo dado por el Grupo del Partido Popular Europeo y el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica parece estar condicionado por la reducción automática de las cuotas. Este tipo de comentarios es el que alarma a los pescadores y debería alarmar a los Gobiernos de Europa, si la gente piensa que ellos simplemente pueden aplicar una medida así y decir que el Parlamento Europeo está a favor de ella. Debemos preocuparnos un poco más por el Estado y ser más responsables. Me alegra que la Comisaria esté aquí, escuchando este debate. El lunes me sorprendió, cuando propuse que no se votara este tan importante y delicado asunto en día viernes, encontrarme dentro de una pequeña minoría. Los grandes grupos dijeron que no se trataba de un tema controversial. Pocas cosas puedo encontrar más controversiales que la amenaza al principio fundamental de una estabilidad relativa, inserto en la política común de pesca.
Tenemos que mirar todo esto de un modo distinto, y sigo afirmando que debemos elaborar un enfoque más racional del tema. Me consuela el hecho de que se trate de un informe elaborado por iniciativa propia, que no tiene fuerza legislativa, porque si la tuviera, causaría toda clase de estragos en esta industria.