Señora Presidenta, considero que el informe del Sr. Teverson es un esfuerzo muy honesto por dejar claramente establecida la opinión de la Comisión de Pesca. He escuchado con mucha atención a la Sra. McKenna. Me interesa señalar que mientras ella se opone habitualmente a la existencia de la Unión Europea, esta mañana quiere otorgarle más competencias como policía de los mares. Estoy de acuerdo, por supuesto.
Como persona interesada en la imagen de la Unión Europea, a veces querría yo que no tuviéramos la responsabilidad de una política pesquera común. Podríamos haberla convertido en algo útil para la Unión Europea. Podría haber sido una pequeña joya de perfección. Todo lo que podemos decir, supongo, es que los pescadores de la Unión Europea no han hundido los barcos de otros pescadores, ni se han matado peleando en los caladeros, como ha ocurrido en otras partes del mundo. Pero aparte de esto, ha sido un fracaso inmenso.
Hay que hacer dos consideraciones. Una es medioambiental: la salud de los mares. La otra es económica. Podríamos haber mejorado el medio marino notablemente y, al mismo tiempo, podríamos haber preparado para el futuro, al menos, un modo de vida mejor y más beneficios para los pescadores. Pero al parecer hemos ignorado todas las señales de advertencia. Cuando venimos aquí y nos quejamos del fraude en el campo de los gastos de la Comunidad, se nos dan explicaciones, cifras y una acción, pero jamás en el ámbito de la pesca. No hago responsable a la Comisión, pues todo se debe sólo a la falta de voluntad política en los Estados miembros y a la falta de confianza que existe entre los pescadores y los Gobiernos. Tenemos que trabajar con mucho mayor empeño dentro de la Unión Europea, si queremos convencer a todo el mundo. Si se encuentra un pez muerto en un río, lago o cualquier curso de agua de cualquier punto de la UE, se produce una guerra, se lleva a alguien ante un tribunal y la gente tiene que comparecer ante la justicia. Miles de toneladas de pequeños pescados se arrojan anualmente al mar. Nadie presta atención al asunto.
Quiero formular una queja específica. Yo tengo que ocuparme de estas cosas en mi propio distrito: los pescadores de la costa occidental de Irlanda se quejan de las capturas excesivas que hacen los barcos neerlandeses debidamente registrados. Aseguran que esos pescados se descargan en Las Palmas y que no hay allí vigilancia ni control. No quiero mostrarme como un nacionalista. Creo que todos los pescadores tienen una parte de culpa. Pero me gustaría que al menos las quejas concretas se registraran, comentaran y solucionaran.