La Comisión y el Sr. Cunha han hecho un buen análisis de los resultados del año final del POP III. Tanto el informe Cunha como el informe Teverson aluden a cosas que son, esencialmente, responsabilidad de los Estados miembros; me refiero al control y a la vigilancia, por un lado, y a la envergadura de las flotas pesqueras nacionales por otro. Ambos informes muestran con claridad que los Estados miembros no se toman en serio sus responsabilidades. Sólo cuatro de los quince países han cumplido con sus objetivos en la etapa del POP III. Todos los demás están por encima de los límites, ya sea en tonelaje o en el número de barcos, al menos en uno de los sectores de sus respectivas flotas. Los cuatro países que han cumplido sus objetivos son España, Portugal, Dinamarca y Finlandia.
El informe de la Comisión es muy amplio, pues aporta datos de hasta qué punto los distintos Estados miembros han cumplido con sus obligaciones pero, para mejorar la calidad del informe, sugiero que se dé cierta idea de cómo cumplieron España y Portugal con sus objetivos, por ejemplo, de lo que ocurrió con los barcos que se eliminaron de los registros, sobre cuántos de ellos se desguazaron, cuántos se vendieron como chatarra, cuántos se hundieron y demás posibilidades. Incluso, cuántos se pasaron sencillamente a otra bandera: cuántos barcos continúan pescando en la Comunidad o en otros lugares bajo lo que en ciertos casos es en realidad un pabellón de conveniencia.
El acuerdo pesquero firmado con Argentina subvenciona el paso a la bandera argentina. ¿Hasta qué punto la reducción de la capacidad pesquera de los Estados miembros ha ido a dar allá y qué efecto tendrá esto en los recursos de aquella región? No podemos hablar sólo de retocar las cifras y quitar barcos del registro nacional para ponerlos en algún otro sitio: debemos mirar adónde van, qué pasa con ellos. Ningún Estado miembro puede darse palmaditas en la espalda a sí mismo si no sabemos con exactitud el resultado de lo que está haciendo. Necesitamos esta información para analizar a fondo lo que está ocurriendo.