Señor Presidente, quisiera empezar felicitando no solo al ponente del informe, sino también a la Comisión por la comunicación. Para nosotros representa un importante paso en el reconocimiento del papel y los derechos legítimos de los ciudadanos que presentan una reclamación ante la Comisión. También es la primera vez que la Comisión adopta normas públicas sobre el tratamiento de las infracciones del derecho comunitario por parte de los Estados miembros. Esas normas públicas son, con frecuencia, una significativa mejora de la práctica en varios de nuestros Estados miembros.
En segundo lugar, recuerdo que cuando el anterior Defensor del Pueblo, el Sr. Jacob Söderman, pidió a la Comisión que adoptara unas normas para el tratamiento de los demandantes, su recomendación fue que se reconociera que el demandante era una parte en un procedimiento administrativo. Aunque mi grupo considera que ese debería ser el objetivo final, también cree que el código adoptado es una mejora real. Es posible que haya una oportunidad de seguir avanzando mediante la adopción de un derecho administrativo para las instituciones y agencias de la Unión.
En tercer lugar, quisiera mencionar un área sobre la que mi colega, el Sr. Wynn, y yo presentamos una enmienda que fue rechazada por la comisión -algo poco habitual, porque nuestra comisión suele demostrar tener un gran sentido común. En este momento, el informe dice que la Comisión tiene una facultad discrecional en relación con su aceptación de las reclamaciones.
Aunque reconocemos que la Comisión necesita cierta discreción a la hora de decidir si abre un procedimiento de infracción y cuándo lo hace, la discreción debe utilizarse cumpliendo con las obligaciones de la Comisión de garantizar la aplicación del derecho comunitario.
El artículo 211, que convierte a la Comisión en guardiana de los Tratados, y el artículo 226, que otorga a la Comisión el derecho a abrir procedimientos de infracción, constituyen la salvaguarda esencial de los Tratados para la aplicación del acervo. Por lo tanto, nos preocupa esa visión de las facultades discrecionales de la Comisión como unas facultades extremadamente amplias y preferiríamos que se describieran como unas facultades que proporcionan cierto margen de apreciación.
Para acabar, dado que la Convención está llegando a su fin, deseo recalcar la importancia de mantener el papel de la Comisión en el control de la aplicación del derecho comunitario. El número de reclamaciones recibidas por la Comisión y el número de peticiones al Parlamento demuestran claramente que los ciudadanos necesitan esa oportunidad.