Señor Presidente, el proyecto de directiva sobre cargas aeroportuarias ha resultado ser un informe difícil y complicado para la Comisión de Transportes y Turismo, pues el ponente, entre otras cosas, ha tenido que esforzarse por incorporar las diversas necesidades y los diversos sistemas que existen en los 15 Estados miembros. Su solución, según ha sido presentada a la comisión parlamentaria, era buena; desgraciadamente, como ha dicho el propio ponente, algunos factores esenciales desaparecieron tras votaciones muy ajustadas en la comisión parlamentaria. El informe de transacción final que nos queda corre el peligro de no satisfacer a nadie. El Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, por consiguiente, procurará restablecer muchas de las cuestiones de las que se trataba en el texto original del ponente.
Hay una serie de cuestiones principales a las que voy a referirme. El artículo 1 considera las dimensiones mínimas de los aeropuertos que han de quedar afectados. Se han sugerido cifras de muy diversa magnitud, que van desde el transporte de cinco millones de pasajeros hasta el transporte de 25.000, según sugirió la Comisión. En la comisión parlamentaria, el Grupo Socialista apoyó la cifra del transporte mínimo de dos millones de pasajeros o 50.000 toneladas de carga. Estimamos que, como esta directiva forma parte de un cuerpo de legislación encaminado a tratar de diversos aspectos de los aeropuertos, debería haber cierto grado de coherencia y la cifra que hemos escogido está en consonancia con las correspondientes a la directiva sobre las operaciones en tierra.
En el mismo artículo, apoyamos la decisión del ponente de introducir el concepto de redes nacionales de aeropuertos. Debo decir que simpatizo bastante con los que se oponen a la introducción de esas redes. Sin embargo, como ha dejado bien claro el ponente, tenemos que aceptar que el sistema de subsidios para los aeropuertos más pequeños, encaminados a defender la cohesión social, está muy presente tanto en el extremo norte como en el extremo sur de la Unión.
La forma de llegar a un acuerdo consiste en aceptar que se incluyan las redes de aeropuertos nacionales, al mismo tiempo que se detallan y se refuerzan las condiciones aplicables a su utilización. Deben tolerarse la subvenciones en efectivo en los casos en que el tráfico del aeropuerto principal esté congestionado y cuando el Estado desee elaborar una alternativa al aeropuerto general o cuando el aeropuerto regional desempeñe un papel importante como motor nacional para la mayoría de sus operaciones comerciales. Ahora bien, me opongo a la tentativa del Grupo PPE de restringir los sistemas de aeropuertos nacionales a las zonas periféricas o a los vuelos interiores.
Apoyaré la enmienda original de transacción 3, que se refiere a la introducción de cambios en el artículo 4 1). En los aeropuertos operados por entidades comerciales es importante que se mantenga la flexibilidad de aplicar ingresos de origen no aeronáutico para subvencionar tasas aeronáuticas según mejor les parezca. Por lo tanto, el artículo 4 1) debería incluir las palabras "la entidad administradora de un aeropuerto puede tener en cuenta la totalidad o parte de los ingresos del aeropuerto que no se deriven de tasas aeroportuarias, al determinar el nivel total de sus tasas».
Es aún más importante que los demás cambios entre la enmienda de transacción 3 y la enmienda 9 se restablezcan, especialmente el que tolera el costo de financiar medios que cuentan con el consentimiento explícito de la mayoría de los usuarios y de sus órganos representativos mediante arreglos de consulta en virtud del artículo 7. El mantenimiento de la redacción original, propuesta por la Comisión, es ambiguo y realmente podrá provocar retrasos sustanciales del desarrollo. Por ejemplo, en el Reino Unido, la BAA tiene que financiar trabajos anticipados para costear la encuesta acerca del Terminal 5. Los usuarios están de acuerdo en que esos gastos se recuperen con las tasas, independientemente de que la labor de desarrollo prosiga, porque son partidarios del proyecto. Si no se pueden recuperar esos gastos, se restaría incentivo a que los aeropuertos inviertan dinero en nuevas obras.
Por último, apoyo las propuestas en favor de sostener consultas, según sugiere el ponente. Me opongo a las sanciones, y nuestro Grupo votará contra la idea de imponer sanciones, que de todos modos sólo tendrían que pagar los aeropuertos, y por lo que se refiere a las fechas de ejecución apoyamos la propuesta original de la Comisión.