Señor Presidente, quisiera felicitar al Sr. Wijsenbeek por su informe y por el trabajo que le ha consagrado. Me agrada en particular el hecho de que esta propuesta -la posición común- esté encaminada a mejorar el cumplimiento de las disposiciones en materia de taquímetros.
Todos estamos de acuerdo en que la legislación social relativa al horario de trabajo de los conductores profesionales es objeto de graves abusos en el sistema actual. Sin embargo, lo que me preocupa es que, en la posición común que hoy nos ha sido presentada, hay demasiadas cláusulas condicionales y adversativas y demasiadas expresiones dubitativas acerca de la opción IB. Estimo que sería muy apropiado que, en aras de la seguridad, tolerásemos que 1A y 1B operasen a título provisional.
Por ejemplo, no es seguro que el comité técnico pueda finalizar este año su labor acerca de las especificaciones técnicas de los taquímetros digitales. Tengo entendido -a menos que la Comisión me contradiga esta tarde- que la Comisión quizá tenga que pedir que se amplíe el plazo. Estimo que la Comisión y el Consejo deberían reconocer este hecho, como lo reconocemos en el Parlamento.
Los requisitos técnicos de la opción 1B son rigurosos. El equipo de grabación del vehículo tiene que registrar un año de datos referentes al horario del conductor, y la tarjeta inteligente correspondiente al conductor tiene que conservar por lo menos los datos correspondientes a 28 días. Desgraciadamente, no puedo compartir la confianza que tiene el Sr. Castricum en que los ministros resuelvan esta cuestión a tiempo; me refiero a la cuestión de las especificaciones técnicas. Todos coincidimos en que el actual sistema, basado en los taquímetros, padece deficiencias que impiden el cumplimiento efectivo de la legislación comunitaria actualmente vigente en materia de horario de los conductores profesionales. Sin embargo, la forma más lógica de proceder consiste en proponer una fase de transición en la que las opciones 1A y 1B puedan operar en paralelo hasta que la nueva tecnología -respecto de la cual todos estamos de acuerdo en que tiene que ser segura y libre de manipulaciones- se haya promulgado.
Espero sinceramente que la Comisión y el Consejo puedan aceptar esta propuesta.