Señor Presidente, espero conmover al Comisario Kinnock. En debates de este tipo siento a veces que una especie de irrealidad se apodera de mí. ¿Cuántos de nosotros han estado en los aeropuertos de Campbeltown, Islay, Tiree, Wick, Lerwick, Kirkwall, Inverness, Barra, Benbecula, Stornoway, y no hablemos de las líneas aéreas de conexión en Shetland que desde muchas islas van a Lerwick, las líneas aéreas de conexión en Orkney que van a Kirkwall? Muy pocas de esas líneas de conexión van a parar a un aeropuerto importante como el de Glasgow. Muchas de ellas van a Inverness.
Por eso cuando leo los debates sobre las subvenciones, no puedo sino sentirme perpleja ante el artículo 4 2), que habla de los Estados periféricos. Supongo que nadie negará que el Reino Unido es un Estado periférico y que nadie se opondrá si digo que el norte de Escocia es una región periférica de un Estado. Les ruego que presten atención a los problemas de esas líneas aéreas pequeñísimas. Aplaudo a países como España, Francia, Portugal y otros que aceptan la necesidad de la cohesión social y que tienen redes de aeropuertos. Coincido con las observaciones del Sr. Megahy a ese respecto.
Agradeceré que el Comisario nos diga lo que piensa de que el Reino Unido se haya quedado al margen de esta tentativa de obtener cohesión social. Apoyo la enmienda 20 que restablece la redacción del Comisario, en parte porque añade un nuevo párrafo que promueve la utilización de aeropuertos más pequeños y menos congestionados. Estoy añadiendo una nueva dimensión a este problema. No se trata únicamente de aeropuertos regionales que sirven a aeropuertos importantes, sino de aeropuertos regionales que sirven a otros aeropuertos regionales, lo que plantea una enorme cantidad de dificultades. También quisiera hablar de subvenciones y preguntarle al Comisario Kinnock si una autoridad local puede decidir legítimamente conceder una subvención en casos especiales.
Me hago cargo de que un análisis de los sistemas de tasas aeroportuarias en la Unión Europea indica que las tasas aeroportuarias a menudo no reflejan el costo real de la prestación de facilidades. Voy a dar un ejemplo al Comisario: Inverness al parecer carga las mismas tasas que Aberdeen, pero Inverness no ofrece ni mucho menos las numerosas facilidades que los usuarios pueden encontrar en Aberdeen. Al principio de la sesión, cuando el Sr. Kinnock estaba entre nosotros, se nos ofrecieron muchos ejemplos de las dificultades que tienen algunos para vivir aquí como políticos. Ahora bien, esas dificultades -con la única excepción de la señora finlandesa- son insignificantes comparadas con las mías. British Airways ha anulado los vuelos desde Inverness, y hacia Heathrow y Stansted. El último vuelo de Inverness a Amsterdam fue el sábado. La compañía había reservado más plazas de las disponibles. La última vez quise regresar a Aberdeen porque no podía ir a Inverness, por el mismo motivo. En realidad, nos dijeron abiertamente a una decena de diputados que habían pagado el precio íntegro del billete que la compañía de aviación tenía por política reservar más plazas de las disponibles, y que todas las compañías de aviación lo hacían. Lo dijeron abiertamente frente a pasajeros que estaban muy enfadados porque sus vuelos se retrasaban. Quizá el Sr. Kinnock pueda decirnos si cabe hacer algo a este respecto con esas compañías de aviación que no se disculpan y que casi presumen de lo que hacen.
Necesito dos días para venir a este Parlamento. Todo lo que se dice acerca de esos vuelos directos de Londres, anulados por Air France, apenas tiene importancia para alguien que vive en el norte de Escocia y que forma parte de este Parlamento. Pido, pues, al Sr. Kinnock que deje que mi problema llegue a lo más profundo de su corazón y que haga algo positivo para resolverlo.