Señora Presidenta, quisiera felicitar al ponente, Sr. Aparicio Sánchez, por haber presentado un informe bien escrito sobre la protección de los turistas. En él se enuncia un punto importante: que el turismo es una industria del mercado único europeo, aunque el Consejo de Ministros no lo haya reconocido. Sin perjuicio para la noción de subsidiariedad, a veces tenemos que obrar a nivel de toda la Unión en los casos en los que la acción a nivel de un Estado miembro no bastará para proteger a los turistas. Por ejemplo, en una de mis propias enmiendas del informe, aceptada por la comisión parlamentaria, reconozco que la Unión Económica y Monetaria puede presentar un peligro para los turistas. Podría hablarles de las numerosas ventajas de la UEM, pero también hay que reconocer algunos de los problemas que plantea: los fraudes de que pueden ser víctimas nuestros ciudadanos de edad que no estarán familiarizados con el euro cuando entre en vigor. La Comisión debería actuar también contra esas empresas que se dejan tentar por la posibilidad de engañar a los turistas y a los consumidores redondeando injustamente el tipo de cambio del euro.
Lamento que no se haya aceptado otra enmienda que presenté. Se refería a los viajeros que viajan solos, que frecuentemente son mujeres. Esos viajeros se ven perjudicados de dos formas concretas: en primer lugar, a menudo tienen que pagar las habitaciones más caras que los turistas que viajan en pareja. En segundo lugar, hay veces que su protección personal deja que desear. Por ejemplo, algunos hoteles clarividentes les asignan habitaciones cercanas a los ascensores para evitar que las mujeres que viajen solas tengan que recorrer pasillos que no conocen bien y en los que pueden ser objeto de incidentes que quisieran evitar; esos hoteles han tenido una idea muy sensata que quizá debiera copiarse en otros lugares.
Apoyo también la excelente idea del ponente de que en toda Europa haya un solo número para las llamadas de urgencia: el 112. Los beneficios de esa idea son indiscutibles. El ponente ha mencionado también otro problema diferente: el exceso de reservas por lo que se refiere a las habitaciones de hotel y a las plazas en aviones, problema que esta noche ha sido puesto de relieve al hablar de los diputados que vienen a Estrasburgo. Necesitamos un enfoque equilibrado de esta cuestión, que perjudica al 0, 04 % de los turistas. Al examinar esta cuestión conviene tener en cuenta también los casos de anulaciones tardías y de reservas no cumplimentadas que sufren los hoteles y las compañías de aviación.
En cuanto a la seguridad de los niños, tenemos que hacer algo; por ejemplo, pedir que se imponga un alto nivel de seguridad y de protección en las piscinas, para evitar esas tragicas muertes de niños por hidrocucción, y que con demasiada frecuencia siembran la desolación durante las vacaciones familiares.
En mi propia circunscripción un niño de cinco años de edad sufrió graves cortes mientras estaba de vacaciones en un país de la Unión Europea que no conocía bien. Resbaló en una alfombra colocada sobre un suelo de azulejos y se estrelló contra una puerta cuyos cristales no estaban reforzados.
(La Presidenta insta al orador a que acabe su intervención) Señora Presidenta, al último orador le concedió usted 47 segundos más del tiempo asignado. A mí me han dado tres minutos y quiero acabar mi intervención.