Señor Presidente, deseo comenzar felicitando a la Sra. Theato. Tenemos un informe útil, que subraya claramente el deseo del Parlamento de intensificar la lucha contra el fraude, la mala administración y los abusos que padecen los contribuyentes europeos. A ese respecto, todo el mundo está igualmente comprometido con la lucha contra el fraude. Desde luego, rindo homenaje a la Sra. Theato por la valiosa labor que ha llevado a cabo a lo largo de los años, como miembro y como presidenta de la Comisión de Control Presupuestario.
Sin embargo -y expreso la primera parte con absoluta claridad-, he de manifestar algunas reservas, no sobre el análisis del problema por parte de la Sra. Theato, sino sobre el remedio prescrito para dicho problema. Como he indicado en mi cuestión de orden, mis reservas se refieren a los párrafos 7, 9 y 10 y la utilización en el texto inglés de las palabras »European Public Prosecutor» (»Fiscal Europeo») y la interpretación errónea, a mi juicio, y la invocación inadecuada del artículo 280, mencionado en las letras h) e i).
El artículo 280 permite a la Unión intervenir para adoptar medidas en materia de subsidiariedad en el ámbito del primer pilar. Pero que en el párrafo 7, por ejemplo, se diga que el Fiscal Europeo pueda delegar sus competencias en los fiscales nacionales no es precisamente como yo entiendo el concepto de subsidiariedad. Eso es la antítesis de la subsidiariedad, por lo que hemos citado erróneamente el artículo 280.
En conclusión, la intervención de la corrección, lejos de facilitar las cosas, las empeora. Una cosa es hablar de un «Fiscal Europeo», un único funcionario y su función, junto con el personal, y otra muy distinta convertirlo en una «Autoridad Judicial Europea», lo que agrava los problemas que me plantea el artículo 280.
Hay buenos sentimientos en el informe; hay méritos en el análisis del informe. La prescripción estamos muy lejos de poder cumplirla y ésa es la razón por la que no voy a apoyar las partes del informe que se refieren a un «Fiscal Europeo» o a una «Autoridad Judicial Europea».