Señor Presidente, felicito al Consejo por la profunda atención que ha prestado este año a la aprobación de la gestión. Hemos sabido que ha habido un debate político en el ECOFIN, una comparecencia ministerial en la Comisión de Control Presupuestario y una comparecencia ministerial aquí, en el Pleno. El Consejo merece nuestro agradecimiento y nuestra felicitación por esas tres cosas. Ha infundido mayor rigor al debate sobre la aprobación de la gestión.
Quisiera acompañar mi felicitación al Consejo con un aviso a las presidencias futuras sobre los peligros y las consecuencias de la reincidencia. Si vuelve a las actitudes anteriores, el Parlamento se mostrará tan airado con una futura presidencia como cordial se ha mostrado con la actual. Conque, ¡lo felicito!
Mi segunda observación se refiere al régimen de tránsito. A este respecto he de discrepar ligeramente de mi buen amigo el Comisario Liikanen. En su intervención ha hablado de que el Consejo ha cambiado de planteamiento y se ha ocupado de cinco Estados miembros, como si se tratara de algo planificado. No ha sido así. Ha sido una manifestación de fracaso. El cambio de planteamiento no se debió a una decisión consciente. Fue un fracaso del contrato que teníamos para la informatización. Si bien estoy dispuesto a felicitar al Director General y al personal de la DG XXI, no creo que podamos hacer constar que en cierto modo todo se desarrollaba perfectamente y decidimos cambiar de planteamiento. El planteamiento había fracasado y las reservas que abrigamos respecto del régimen de tránsito son extraordinariamente graves, como se ve en el párrafo 4 del excelente informe del Sr. Elles y en el párrafo 15 de la exposición de motivos.
La verdad es que se han logrado avances. Pero, en vista de la escala de dichos avances, la pérdida de ingresos y la inminente ampliación de la Comunidad, dichos avances resultan insuficientes y no han ido acompañados de una actitud de suficiente apremio.
En tercer lugar, paso a la declaración de garantía. En el debate se han hecho varias referencias a la declaración de garantía. Existe la sensación de que algunos diputados están empezando a dudar de su utilidad, porque siempre produce el mismo resultado. Espero que sigamos valorando la declaración de garantía. Es un instrumento extraordinariamente útil que no merece menosprecio alguno porque dé un resultado negativo. Evidentemente, debemos poder esperar una mejora en los resultados. Pero, si existe un acuerdo sobre la base estadística a partir de la cual se hace la declaración de garantía, debemos aceptar los resultados.
Mi cuarta observación se refiere a nuestros procedimientos. Quisiera decir una vez más que es absolutamente necesario que examinemos los procedimientos relativos a la aprobación de la gestión. Yo opino que dedicamos demasiado tiempo al procedimiento contradictoire entre el Tribunal de Cuentas y la Comisión. Eso quiere decir que se desperdicia demasiado tiempo, que el diálogo es demasiado prolijo, que se desperdician demasiados recursos en auditoría y, cuando llegamos al procedimiento de aprobación de la gestión, la información de que disponemos está anticuada.
Espero que todas las instituciones adopten medidas para lograr una aprobación de la gestión más cercana a los acontecimientos a los que se refiere. Eso significa revisar el tiempo que dedicamos al procedimiento contradictoire . Con estas observaciones, apoyo el informe Elles y una vez más felicito a la Presidencia por la labor que ha llevado a cabo al politizar este importante proceso.