Señor Presidente, quisiera dirigir mis observaciones primordialmente al informe del Sr. Kellet-Bowman sobre las agencias satélites.
Se trata de un informe transcendental, porque es el final de la primera tanda de informes sobre las dos agencias más antiguas: la de Dublín y la de Salónica. Pero, además, expone en el apéndice los principios que empezaremos a aplicar en el nuevo procedimiento de aprobación de la gestión a raíz de la aprobación por el Parlamento -y, espero, por el Consejo- del informe Kellet-Bowman para la aprobación de la gestión de las agencias de más reciente creación. De ese modo el Parlamento contará con competencias no sólo sobre el presupuesto, sino también sobre el control del gasto, una vez que se haya asignado a las diferentes agencias.
Como señala el Sr. Kellet-Bowman en dicho informe, un informe único es una idea excelente; se pueden examinar los temas transversalmente y se pueden comparar las cuestiones horizontales entre las propias agencias. Podemos examinar los temas y lograr un buen control de las agencias en el futuro. Además, podemos examinar cada una de las agencias por separado. Eso es algo digno de beneplácito.
También acojo con beneplácito la tercera observación formulada por el Sr. Kellet-Bowman en su informe, la de que habrá una aportación de las propias comisiones esenciales, porque son las que están en mejores condiciones para evaluar la labor de las agencias, que corresponde a su comisión.
Pasando brevemente a las agencias en el informe, y empezando por la de Dublín, apoyo totalmente lo que ha dicho el Sr. KelletBowman sobre este informe. Me complacen las medidas adoptadas por Dublín y Bilbao para limitar la duplicación de funciones y reducir al mínimo los conflictos entre la agencia de Dublín y la de Bilbao. No ha sido fácil. Los dos directores merecen felicitaciones al respecto. El Sr. Kellet-Bowman hace referencia a un memorando de entendimiento que firmarán los dos directores. Espero también que la Comisión de Presupuestos y la Comisión de Control Presupuestario reciban una copia de dicho memorando de entendimiento, además de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales. Es importante que dispongamos de un documento de trabajo para trabajar en el futuro a la ahora de abordar los asuntos presupuestarios.
Una cuestión que quiero abordar en relación con la cuestión de Dublín no figura en las cuentas presupuestarias de Dublín: la cantidad de dinero de que no se ha podido disponer por las pérdidas debidas a los tipos de cambios. Planteo esa cuestión en el Documento de trabajo nº 4 para la Comisión de Presupuestos y vuelvo a señalarlo a la atención de Sus Señorías, en particular porque la agencia de Dublín perdió un millón de ecus, aproximadamente, por las fluctuaciones de los tipos de cambio en el año 1996. Mientras no haya una moneda única, en la que participen todos los Estados miembros que albergan agencias, el problema de las fluctuaciones de los tipos de cambio será importante. En los próximos años puede agudizarse incluso para las agencias radicadas en países que no participen en la primera tanda de participantes en la moneda única. Soy firmemente partidario de un mecanismo para corregir los efectos positivos y negativos de las fluctuaciones de los tipos de cambio. Al fin y al cabo, si votamos un presupuesto para una agencia, debemos procurar velar por que ésta reciba el presupuesto que hayamos votado y no sufra pérdidas por razones ajenas a su control.
Respecto de la agencia de Salónica, me han encantado los avances logrados con vistas a solucionar los problemas de la dotación de personal. El Comisario Liikanen es digno de elogio por la labor que ha llevado a cabo para lograrlo.
Otro aspecto que quiero abordar es la propuesta relativa al edificio. Ya lleva un retraso de siete meses. Como saben Sus Señorías, el Parlamento impuso la búsqueda de una solución para esa cuestión al mantener un pago en reserva. Ese procedimiento muestra cómo podemos influir y obligar a que se comiencen las obras de un edificio retirando el dinero. Si era necesario subrayar ese aspecto, a ello contribuye la firma de un acuerdo por la Agencia de Alicante -la de las marcas- con el Gobierno español sobre un edificio cuyo valor asciende a 24 millones de ecus sin el control ni la consulta apropiados de la Comisión de Presupuestos del Parlamento. Se trata de algo que hay que seguir de cerca.
Así, pues, quisiera sumar mi voz a las recomendaciones y añadir la petición a la Comisión de que nos presente un informe sobre las propuestas de salvaguardas que se deban aplicar cuando se plantee alguna cuestión relativa a edificios.