Señor Presidente, doy la bienvenida al Comisario en la Asamblea. En primer lugar, quiero felicitar a mi colega el Sr. Pronk por su espléndido informe, que llega en un momento muy oportuno para nosotros. La semana pasada, examinamos en Bruselas los cambios propuestos para los Fondos estructurales y para los mecanismos de apoyo con cargo al Fondo Social Europeo, en particular los destinados a la creación de puestos de trabajo, y vimos con cierta inquietud que se están reduciendo globalmente las cantidades reales de dinero asignadas para la creación de puestos de trabajo y procesos de formación.
Como ya han dicho mis colegas, el sector de las PYME representa más del 66 % de todo el empleo de la UE. Irlanda es excepcional, en el sentido de que nuestro criterio en la Unión Europea para conceder el estatuto de PYME es una media de 250 empleados o menos. En Irlanda la mayoría de las empresas de ese sector emplean a 80 personas o menos. Eso nos brinda una gran oportunidad de enviar un mensaje muy sólido a las personas que están arriesgando su capital en el sentido de que estamos dispuestos a actuar con ellas como socios para crear nuevas empresas, nuevos puestos de trabajo y, en particular, nueva riqueza económica.
Debemos centrarnos más que antes en algunos aspectos. El Sr. van Velzen se ha referido a que muchas PYME cierran un año después de su creación. La razón principal es la de que no tienen acceso a una financiación a plazo más largo de un año.
En segundo lugar, no tienen el mismo acceso a la formación que les permita mantenerse al día en materia de nuevas tecnologías, con las nuevas previsiones económicas, para poder ser competitivas en los mercados principales.
Felicito al Sr. Pronk por sus propuestas sobre el aspecto muy técnico de la facilitación de capital de riesgo a esas pequeñas empresas, para que Europa pueda dar ejemplo una vez más en materia de creación de nuevos puestos de trabajo.
Por último, no considero apropiado que se incluya el sector terciario. Abundando en lo dicho por el Sr. Schiedermeier, es importante reconocer que podemos proteger los derechos sociales de los trabajadores, pero eso no significa que debamos aumentar la burocracia y el papeleo.