Señor Presidente, espero que mi voz resista. Permítaseme decir que entiendo que el aspecto principal de este informe es el de velar por la prevención de la distorsión de la competencia logrando que haya un terreno de juego igual para todos. La labor que la Sra. Berès ha llevado a cabo en este informe me parece digna del mayor elogio, pero estamos hablando de la transparencia.
Permítaseme plantear una cuestión a la Comisión. En la Comisión de Política Regional nos preocupa mucho la falta de transparencia del documento que ha aprobado, el proyecto de comunicación sobre la coherencia de las políticas estructurales y la competencia. Según tengo entendido, el Comisario Van Miert ya ha firmado un acuerdo con la Comisaria Wulf-Mathies para velar por que exista en efecto esa coherencia y me gustaría saber cuándo va a transmitir ese documento al Parlamento. Creo que tenemos derecho a conocer las cuestiones relacionadas con los Fondos estructurales y, según tengo entendido, también ha escrito a los Estados miembros. Me gustaría conocer el fundamento jurídico que está utilizando para consultar a los Estados miembros sobre esas cuestiones. ¿No predeterminarán las prioridades nacionales de los Estados miembros sobre la forma como desean gastar sus asignaciones con cargo a los Fondos estructurales y la ayuda estatal conforme a la letra c) del apartado 3 del artículo 92? Entonces, ¿por qué no estamos examinándolo en el Parlamento? Quiero saber qué flexibilidad existe para que un Estado miembro defienda sus prioridades nacionales en materia de ayuda estatal y si la Comisión puede imponer legalmente las medidas relativas a esas cuestiones. ¿O se trata simplemente de un acuerdo voluntario que esperan concertar con los Estados miembros?
Por último, quisiera decir a la Comisión que no veo, sinceramente, la lógica en qué se basa para ello. Creo que los Fondos estructurales tienen un objetivo muy diferente del de la ayuda estatal y quisiera referirme simplemente al caso de las zonas rurales. En mi circunscripción del distrito de Peak, no creo, la verdad, que queramos atraer a Siemens para que vuelva a establecerse en una zona medioambientalmente muy delicada, en la que deseamos que se establezcan pequeñas empresas. La cuestión no es la atracción de ayuda estatal en ese tipo de regiones. Así, pues, quisiera pedirle que deslinden y desvinculen esos dos sectores y dejen a los Estados miembros decidir sus prioridades sobre los mapas de la elegibilidad para los Fondos estructurales.