Señor Presidente, como los demás, agradezco al Sr. Pronk su trabajo. Me llama la atención el grado de consenso que suele haber sobre este importante asunto en todos los Grupos parlamentarios. Parece que todos sabemos en este Parlamento que es la esperanza para abordar la horrenda falta de puestos de trabajo. Es la estrella brillante que refulge en esa obscuridad.
Yo procedo de una zona con una población muy escasa y he de preguntar: ¿qué entendemos por pequeño? En muchas partes de mi zona, una empresa de 50 empleados no sería pequeña, sino grande. Me uno al diputado que ha pedido un conjunto de normas especiales para las microempresas. Algunos de los planes más innovadores de mi circunscripción se han puesto en marcha con de cinco a diez empleados, a veces en lugares muy remotos. Si la idea es suficientemente buena, en muchos casos se puede superar la lejanía. Hay un ejemplo así en Skye, donde personal científicamente competente y que trabaja en zonas muy pequeñas crea instrumentos destinados a medir diversas partes del cuerpo para diversos fines. El objeto producido es tan pequeño, que no resulta caro enviarlo a todas las partes del mundo. Esa empresa comenzó con dos hombres y ahora emplea a unos 30 científicos de alto nivel, que están contentos de vivir en Skye. Con frecuencia puede ocurrir que algo muy pequeño al comienzo llegue a ser muy importante para toda la comunidad. Todos podríamos citar ejemplos así.
La mayoría de esas pequeñas empresas tienen el problema de una limitada base de inversión y eso es lo que estamos intentando abordar. Acojo con beneplácito los tres planes que con tanta destreza ha descrito el Sr. Pronk. Sin embargo, hemos de preguntarnos por lo que ocurre, una vez que las pequeñas empresas han superado la fase de puesta en marcha y han tenido cierto éxito en materia de creación de puestos de trabajo. Entonces es cuando empiezan a pasar la prueba. Con mucha frecuencia en mi país -y en otros- quiebran por culpa de los retrasos en los pagos y la falta de un código que los castigue.
Recientemente, hubo un programa en la BBC, según el cual la Comisión está a punto de introducir una directiva sobre ese tema. Ojalá sea verdad. En la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, de la que fui miembro durante bastante tiempo, todos queríamos unánimemente un código que castigara el retraso en los pagos. El retraso en los pagos es lo que desbarata toda la labor que estamos intentando hacer aquí y con frecuencia los culpables son grandes empresas, autoridades locales y -he de decirlo- instituciones de la Unión Europea. Todas ellas son responsables del cierre de muchas de esas empresas, que han logrado superar los obstáculos para ponerse en marcha y crear puestos de trabajo.
Los antiguos planes funcionaron bastante bien, una vez que logramos que un gran número de bancos apoyaran el sistema de garantías del Banco Europeo de Inversiones. No hemos hecho una evaluación propiamente dicha, como ha dicho un orador, del rendimiento desde el punto de vista del costo por puesto de trabajo. Yo difundí mucha información en mi circunscripción de Escocia sobre dicho plan y muchas personas me escribieron. La verdad es que no debería ser yo quien hiciera la propaganda. Muchas empresas no reciben, sencillamente, información sobre el BEI, ni siquiera sobre la importante labor que llevan a cabo los Centros Europeos de Información. Por ejemplo, en Inverness hay un centro excelente, pero no recibe suficientes fondos para difundir su existencia y lo que puede ofrecer.
Acojo con beneplácito este informe con todos sus méritos y espero que sea aprobado por unanimidad.