Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar al ponente por su excelente informe. Desde luego, en toda la Unión Europea se reconoce que las PYME son fundamentales para el futuro de nuestra economía. Teniéndolo presente, acojo, desde luego, con beneplácito este informe que intenta desarrollar el compromiso del Parlamento con vistas a la creación de condiciones en las que las PYME puedan desarrollarse. Todos sabemos que las pequeñas y medianas empresas representan más del 65 % de nuestro empleo, por lo que es lógico que, a la hora de buscar formas de fortalecer nuestra economía, la mayoría de las acciones vayan encaminadas a ayudarlas a superar las dificultades iniciales.
Desde luego, apoyo las peticiones de ayuda, porque en mi circunscripción ocurre algo parecido a lo expuesto por la Sra. Ewing. Muchas de las propuestas se refieren a empresas con menos de cincuenta empleados, con menos de veinte empleados, de hecho, y muchas de ellas son las microempresas que comienzan con muy poco y, si no reciben esa ayuda inicial, pueden hundirse muy rápidamente.
El retraso en los pagos es, desde luego, uno de los problemas más graves y creo que debemos velar por brindar la flexibilidad necesaria y no asfixiarlas con más papeleo y burocracia.
Ése es uno de los problemas que veo en los gobiernos nacionales, en particular cuando el apoyo procede de la UE: que las nuevas propuestas parecen ir acompañadas de más condiciones burocráticas. Si no las aligeramos, si no demostramos mayor flexibilidad al respecto, creo que no lograremos lo que esperamos: que los ciudadanos de la UE vuelvan al trabajo.
En mi circunscripción, tenemos el problema particular de la diferencia entre la libra esterlina y la libra irlandesa. El Gobierno del Reino Unido no ha podido resolver hasta ahora el problema del alto tipo de cambio de su divisa, la más sobrevalorada del mundo. No cabe duda de que la libra esterlina está creando considerables dificultades a muchas de las pequeñas empresas de mi circunscripción, en particular en las regiones fronterizas, y expulsándolas del mercado.
Ésos son los imperativos que debemos afrontar -creo yo- y, si no lo hacemos, creo que no desempeñaremos la función que nos corresponde aquí y no lograremos a largo plazo lo que esperamos: devolver a los ciudadanos de Europa al trabajo.