Señor Presidente, hace dos años que aprobamos en este Parlamento la directiva sobre los ascensores, que sentó un precedente en el sentido de que la legislación relativa al Mercado Único europeo podía y debía utilizarse para facilitar el acceso a las personas discapacitadas. Dicho precedente quedó después consagrado mediante acuerdos en el Tratado de Amsterdam, el proyecto de Tratado de la Unión Europea. Esta noche afrontamos nuestra siguiente prueba al abordar la directiva sobre los autobuses y los autocares y abordar también una cuestión sobre la que más campaña se ha hecho entre los 35 millones de personas discapacitadas de Europa: el derecho a un transporte público accesible.
Felicito a Simon Murphy por este informe y por las enmiendas que ha presentado. Son enmiendas importantes que todos los diputados a este Parlamento deberían apoyar. Las enmiendas garantizan que la definición de discapacidad no sea aplicable tan sólo a los usuarios de sillas de ruedas, sino también a todos las personas discapacitadas, incluidos los ciegos y los sordos, y, como ha dicho mi colega la Sra. Schmidbauer, para las mujeres embarazadas, las personas con niños, las personas cargadas con grandes paquetes, las personas de edad y de otra índole. Son muchas las personas que se beneficiarán de esa enmienda.
Pido apoyo para las enmiendas que reconocen específicamente las necesidades de las personas ciegas o con poca vista, incluida la iluminación interior y los contrastes de colores en los autobuses y, para los sordos, las explicaciones visuales con vistas a su información. Apoyo la enmienda de Simon Murphy encaminada a hacer extensiva la disposición relativa a los autobuses de la Clase 1 a los de la Clase 2 a fin de que los autobuses de dos pisos y los autocares para turistas permitan también el acceso a las personas discapacitadas. Aun cuando la Comisión se oponga esta noche a la ampliación de esta directiva a los servicios interurbanos, debe comprometerse claramente ante nosotros a que aplicará el estudio que ha emprendido. Espero que el Comisario responda directamente a esta cuestión esta noche.
Pido al Parlamento que apoye nuestras enmiendas para reducir la altura del escalón inicial a 24 cm o para garantizar un mecanismo que permita el acceso. Ésas son las únicas normas que garantizan de verdad el acceso a las personas discapacitadas. Al fin y al cabo, esas normas concuerdan pura y simplemente con las conclusiones de la investigación sobre los autobuses de suelo bajo, publicada por la propia Comisión ya en 1995. Hago un llamamiento a la derecha del Parlamento, al Grupo del Partido Popular Europeo, para que se nos una en el apoyo a la enmienda, pero en vano busco su presencia aquí esta noche y su contribución a este debate.
En cambio, envío un mensaje sencillo a las personas discapacitadas de Europa. La tramitación de esta propuesta en Bruselas se ha retrasado por la larga lucha que ha habido para lograr que todos los autobuses nuevos de nuestras ciudades ofrezcan a partir del año 2001 el derecho pleno al acceso para las personas discapacitadas. Es una victoria muy importante, por lo que felicito a la Asamblea esta noche.