Señor Presidente, me sumo a la felicitación y aprobación de este informe y elogio a Simon Murphy por la aplicación y sensatez con que ha elaborado su propuesta. Al mismo tiempo, reconozco el papel desempeñado también al respecto por el Comisario. Los detalles que figuran en el informe son, como ya se ha dicho, el resultado de amplias consultas a todos los organismos interesados fundamentales. El informe ha obtenido la aprobación de muy diversas organizaciones: desde los fabricantes y la industria hasta los grupos de consumidores y discapacitados, pasando por los representantes de los sindicatos.
Durante el debate sobre este informe en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, nos resultó evidente a todos la profundidad de la investigación detallada que Simon Murphy había llevado a cabo. Es una propuesta de directiva del Consejo que representa un positivo paso adelante con vistas a la realización del Mercado Único y al mismo tiempo aporta un marco para la armonización de las normas sobre la fabricación entre todos los Estados miembros, que, por sí misma, engendrará y fomentará el comercio entre ellos.
Pese a ser importantes esos aspectos, la razón primordial por la que los ciudadanos de Europa recomendarán el informe Murphy es su acertada insistencia en la seguridad y la accesibilidad para todo el mundo. El momento de montar en autobuses y apearse de ellos es aquel en que más accidentes ocurren, en particular en el caso de las personas vulnerables. Junto a la recomendación de autobuses con suelo bajo, autobuses que prácticamente se arrodillan en el bordillo de la acera para facilitar el acceso, en este informe figuran muchas otras propuestas sobre la seguridad. Gracias a ellas, todos nuestros viajes, en autocar o en autobús, resultarán más seguros y libres de riesgos.
Permítaseme subrayar una vez más que esta directiva se aplicará sólo a los autobuses nuevos y no será una amenaza para los autobuses de dos pisos o los autobuses Routemaster. Mañana votaremos en esta Asamblea y espero que mantengamos la integridad del informe Murphy, cuyo objetivo fundamental es el de ayudar a los pasajeros con movilidad reducida, a las personas discapacitadas, a las personas de edad avanzada, a las personas de baja estatura, a las personas con niños y sillas de paseo y - permítaseme decirlo, Comisario- a las ágiles abuelitas futuras que, en un futuro próximo, podrían ser las beneficiarias de este informe y estarle agradecidas.
Por último, no necesito recordar al Comisario que modos de transporte muy similares existen ya en mi circunscripción de Northamptonshire y Blaby, donde se han introducido con gran éxito autobuses que hacen exactamente lo que el informe Murphy recomienda: los autobuses con suelo bajo que se arrodillan para que las personas puedan montar y apearse son ya una particularidad de nuestro transporte local y los usuarios los han acogido con el mayor beneplácito. El informe Murphy es espléndido y prepara el camino para un mejor y más seguro transporte público en el futuro. El Parlamento haría bien en darle un apoyo espléndido y rotundo mañana y confío en que así lo haga.