Quiero agradecer a la Sra. Malone su pregunta complementaria. No creo que la Comisión esté desconectada de la población. Desde luego, sostiene una opinión diferente de la mantenida por los grupos de intereses relacionados con las ventas libres de impuestos, pero, desde luego, hay numerosas posiciones adoptadas recientemente por instituciones representativas más amplias -podríamos decir- y la ultima que tengo aquí es la de
COFACE, Confederación de Organizaciones Familiares de la Comunidad Europea. La COFACE observa que el actual sistema no presenta casi ningún interés para los consumidores. Sólo un pequeño porcentaje de ellos tienen, en efecto, la posibilidad de aprovisionarse regularmente en las tiendas libres de impuestos. Además, quizás con excepción de los productos del tabaco, las ventajas en términos de precio no son a menudo sino aparentes, las ventajas competitivas imputables a la exención no siempre repercuten sobre el consumidor final.
(EN) Y en la medida en que el actual sistema de ventas libres de impuestos entraña un elemento de subvención que permite que el precio de los pasajes sea inferior al que, de lo contrario, sería, ésa es la mejor prueba de que el actual sistema de ventas libres de impuestos entraña, como he indicado, una subvención encubierta y regresiva. En el caso del transporte, como afirmó recientemente mi colega el Comisario Kinnock en respuesta a una de las numerosas cartas al respecto, resultaría imposible tipo alguno de subvención por parte de los Estados miembros en forma de continuación de las ventas libres de impuestos. Añadió que las normas de la Comunidad brindan a los Estados miembros medios para perseguir metas legítimas en materia de servicios públicos en los casos en que ninguna empresa comercial pueda alcanzar dichas metas sin asistencia pública. Así ocurría en el caso de las directrices comunitarias sobre la ayuda estatal al transporte marítimo. Creo que ello sería válido también para otras formas de transporte.
Por último, he de recalcar que la Comisión no es, desde luego, insensible a los problemas que podría plantear la abolición de las ventas libres de impuestos en los viajes intracomunitarios, pero insistirá en que se utilicen los instrumentos apropiados para abordar cualquier problema de esa clase sin volver a plantear una cuestión que, como he subrayado varias veces, entraña pura y simplemente que la carga recaiga sobre los ciudadanos comunes y corrientes.