Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, diré ante todo que nuestro grupo felicita a la Sra. Lalumière por su oportuno informe sobre Rusia. Sin embargo, es lamentable que se incluyeran 62 enmiendas para la sesión del Pleno, cuando más de 90 han sido consideradas en la Comisión. No obstante, estamos en un momento crucial en el desarrollo del proceso de reformas económicas y democráticas de Rusia, y las futuras relaciones de la UE con Rusia pueden desempeñar un papel básico en el apoyo y reforzamiento del impulso reformista en la Federación Rusa.
Para muchos rusos, el fin de la Unión Soviética y el paso de una economía dirigida a la economía de mercado no ha llevado a mejoras evidentes en su nivel de vida. Tengamos la esperanza de que el nombramiento de un nuevo Primer Ministro conduzca a un equilibrio del Gobierno ruso, con un mayor énfasis en el proceso democrático y de reforma económica. La UE y el Parlamento Europeo deben ejercer su influencia a través del programa TACIS, del programa para la democracia, el acuerdo sobre el partenariado y la cooperación y el recién establecido Consejo de Cooperación Parlamentaria. Los derechos humanos siempre estarán en primer lugar en la agenda y el Parlamento debe continuar controlando la ley de libertad religiosa en Rusia. El Parlamento también tiene que apoyar las iniciativas destinadas a luchar contra la delincuencia internacional, la reforma legal, la trata de blancas, y debe combatir la pobreza y la mala atención sanitaria, además de apoyar a la Federación Rusa para que se integre en la OMC.
En el aspecto de la seguridad, es importante evitar que, una vez más, Europa se divida en dos campos. Rusia -sobre la base del Acta fundacional entre OTAN y la Federación Rusa- no debe ser excluida de las discusiones sobre la futura construcción de la seguridad europea del siglo XXI. La OSCE y el Consejo de Europa también tienen un papel importante en la mejora de las relaciones entre Rusia y las regiones vecinas. El Consejo tiene que asumir su rol -y espero que el Comisario Van den Broek así lo vea- en la construcción de una nueva relación con una nueva Rusia.