Señor Presidente, ante todo doy la bienvenida a la Señora Ministra y le agradezco su excelente resumen y también, por supuesto, doy las gracias a Michel Rocard por su informe.
En este informe hay mensajes muy serios y claros. Aunque las directrices políticas propuestas por la Comisión para la negociación de los nuevos acuerdos de cooperación con los países ACP proporcionan un punto de partida para las discusiones acerca de la renovación de nuestras relaciones, me temo que en varios campos no son mucho más que eso. Espero que la Comisión y el Consejo tomen buena nota, en particular, de las serias reservas expresadas en este informe acerca de la propuesta de comercio tal como está. Hemos empleado palabras muy fuertes: "preocupa que la propuesta de la Comisión para negociar los acuerdos de partenariado de libre comercio regional pueda ser prematura, poco práctica y conducente a un aumento de la pobreza y de la tensión social en los Estados ACP». Expresaron estas reservas los propios países ACP. Temo que estos objetivos críticos de pobreza claramente identificados por la Señora Ministra puedan verse socavados por la debilidad de la actual propuesta de comercio. La Ministra dice que la erradicación de la pobreza debe ser la meta primordial y, por supuesto, debe condicionar todo el acuerdo, incluida la sección dedicada al comercio. No podemos permitirnos olvidar que la liberalización del comercio y el crecimiento económicos en sí mismos no son suficientes para reducir la pobreza. Por lo tanto, es esencial que nuestro compromiso con la erradicación de la pobreza y con la prevención de actitudes y conflictos sexistas quede plenamente integrado en las propuestas comerciales, en particular dentro del contexto de los países de ingresos medianos.
Está bien que discutamos, como lo hacemos, para conseguir la integración en la economía mundial. Por supuesto que estamos de acuerdo en que esto debe lograrse, pero también tenemos que reconocer que los mejores medios de conseguirlo, es decir acuerdos de libre comercio compatibles con la OMC, traerán consigo significativos ajustes de costos en las que son, ya se sabe, naciones y economías extremadamente pobres y vulnerables. En mi opinión no es bastante argumentar que los acuerdos de libre comercio a largo plazo estimularán el crecimiento económico. La gente pobre vive en términos de corto plazo, en una lucha cotidiana para llevar comida a su mesa. Por consiguiente no podemos promover una solución que ponga en peligro sus medios de vida. Si al hacerlo así sostuviéramos el que se suele denominar compromiso, no sostendríamos nuestros compromisos para ir contra la pobreza, para evitar los conflictos, como dice Michel Rocard, y para promover la igualdad de los sexos. Por este motivo he propuesto reiteradamente la idea de una dispensa de diez años para responder a los acuerdos comerciales de hoy, por lo que me complace que el informe Rocard haya contemplado este punto. El Sr. Rocard también deja muy claro que la mejor solución para las alternativas que hoy se ofrecen es que se mejoren, para que los países ACP tengan verdaderas opciones cuando expire cualquier dispensa de la OMC otorgada al comercio actual. Pido al Consejo y a la Comisión que asuma los temas presentados en el informe Rocard.