Señor Presidente, quiero felicitar a la Presidenta en ejercicio del Consejo. Estamos muy satisfechos de ver que con frecuencia visita la Comisión de Desarrollo y Cooperación del Parlamento. Apreciamos en mucho su compromiso.
La Presidenta inició su discurso diciendo que teníamos que movilizar la voluntad política internacional. Creo que es precisamente la tarea que nos espera, porque se habla mucho pero aún tenemos que movilizar esa voluntad política. Me refiero en especial al tema del jubileo del 2000 que, creo, ha atraído la imaginación de muchas personas, quienes dicen: con el nuevo milenio cancelemos la deuda de los países más pobres. El artículo 74 del excelente informe del Sr. Rocard alude a este punto, aunque tendría que ponerlo en primer plano, como uno de los elementos esenciales para la mitigación de la pobreza, a lo que el informe está ampliamente dedicado.
Se trata de un excelente informe del Sr. Rocard, que presenta muchos y diversos aspectos, cada uno de los cuales puede constituir una diferencia sustancial para áreas de política y áreas del mundo. Consideremos el artículo 45, sobre monocultivos, uno de los problemas realmente abrumadores en las islas del Caribe, por ejemplo, que padecen una histórica dependencia del cultivo del plátano. Tenemos también el problema de las pequeñas islas Estado, no sólo en el Caribe sino también en el Pacifico, que están a la entera merced del calentamiento de la atmósfera. Este compromiso es muy importante y lo refrendamos. El informe contiene un capítulo excelente sobre las minas antipersonales, que son un flagelo para África y otros lugares del mundo. Se menciona el tráfico de armas, que también es un elemento de extrema importancia en la política de desarrollo. El artículo 77 trata de la necesidad de establecer acuerdos de pesca con un componente de desarrollo, en lugar de hacerlo con uno puramente comercial. Si podemos conseguir esto, se concretará un gran cambio para los países costeros en cuyas aguas pesca la Unión Europea.
Por último, pero no menos importante, tenemos el objetivo de Naciones Unidas del 0, 7 % de ayuda; si podemos lograr que lo aporten todos los Estados miembros y no sólo uno o dos, como nobles excepciones, entonces habremos alcanzado una noble meta.
Recomiendo que se apoye el informe y quizá pueda terminar diciendo: "Nous sommes tous des rocardiens maintenant» , ahora todos somos rocardianos.