Quiero empezar congratulándome por el informe del Sr. Rocard. Sin embargo aparte de las aspiraciones normales, no nos acerca al futuro de Lomé después del 2000. Apoyo una dimensión política fuerte para los nuevos acuerdos de cooperación con los países ACP, en especial en los campos de derechos humanos, gobierno democrático y respeto a la ley. Estoy totalmente a favor de que la lucha contra la pobreza sea el tema central de los acuerdos posteriores al cuarto Convenio de Lomé. También apoyo la integración de la igualdad entre los hombres y las mujeres en todas las políticas sectoriales y la protección del medio ambiente en todas las negociaciones, como algo lógico.
Irlanda ha puesto siempre el énfasis en la importancia de la semiintegración de los países ACP en la economía mundial y en la compatibilidad de los nuevos acuerdos de comercio con la Organización Mundial del Comercio. Irlanda considera que el acceso al mercado tiene una importancia particular y, por ejemplo, apoyará una supresión de las barreras arancelarias tan amplia como sea posible.
Al negociar los acuerdos entre la UE y los países ACP, es esencial insistir en la necesidad de una simplificación y racionalización de instrumentos de ayuda con un criterio de evolución gradual hacia el apoyo presupuestario directo para los países ACP.
Hay un asunto de extrema importancia que se debe abordar dentro del marco de los nuevos acuerdos de cooperación y es el de la venta de armas. En la Unión Europea existe el libre movimiento de bienes, servicios, personas y capitales con plena reglamentación y, sin duda, controles competitivos. Compárese esto con la falta de reglamentación o de control competitivo europeos sobre los movimientos de armas desde la UE hacia países terceros. A mí y a muchas otras personas de mi país nos parece que existe una conspiración de silencio en este asunto. Tendría que crearse en la Unión Europea un órgano de control de la exportación de armas, para proteger los derechos humanos de los ciudadanos de los países ACP.
Debemos reconocer que el desarrollo económico y social, la protección del medio ambiente y los derechos humanos son componentes que se refuerzan mutuamente para lograr un desarrollo sostenible. Lamento que el asunto de la exportación de armas no se haya tratado con seriedad en el informe Rocard.