Señor Presidente, quiero dedicar mi contribución al debate de esta mañana sobre el informe acerca de la cooperación descentralizada elaborado por su estupendo ponente, el Sr. Vecchi. Nuestra argumentación es que la cooperación de la UE para el desarrollo debe basarse sobre los mismos principios de partenariado, subsidiariedad y descentralización que pusimos en el núcleo de nuestra propia forma de organizarnos dentro de la Unión Europea y que, sostenemos por lo tanto, debe configurar nuestras relaciones con el mundo en vías de desarrollo.
Esto se ajusta al enfoque esbozado por la Ministra del Reino Unido esta mañana, porque el máximo estímulo para conseguir la máxima calidad de ayuda, que ella misma promete, es la participación de los propios receptores en la planificación, aplicación y valoración de los proyectos de desarrollo con los que queremos beneficiarlos.
Las organizaciones descentralizadas de la sociedad civil dentro de los países en desarrollo son las que tienen la capacidad de adaptar la política de cooperación a las condiciones locales. La descentralización es lo que hace más visible nuestra ayuda y, por consiguiente, mejora su rendimiento. La descentralización es lo que conduce a una mejor identificación de la necesidad de los pequeños proyectos y el apoyo que requieren, con una financiación más rápida que la posible en los programas tradicionales. La descentralización es lo que reaviva a la cooperación, más que la competición entre diversos agentes, y los acuerdos equitativos en el campo local sobre las responsabilidades adecuadas de las ONG ante los gobiernos local y central. La descentralización es lo que configura la capacidad de la sociedad civil para controlar y asegurar las normas democráticas, por lo que promueve los principios de gobierno democrático y respeto a los derechos humanos.
El informe de hoy procura obtener el consenso para una base legal de cooperación descentralizada para la partida presupuestaria específicamente creada por el Parlamento en 1992, una fecha bastante temprana. Con todo, debo decir a la Sra. Ministra que la posición del Consejo implica dar dos pasos atrás en lugar de uno hacia delante. El Consejo procura restringir más que promover este enfoque, cuando propone una reglamentación que será aplicable durante sólo tres años. Intenta someter los programas a la burocracia del restrictivo Comité de Comitología II(b) y limitar la financiación disponible a sólo 18 millones de ecus para un periodo de tres años.
Al volver a considerar nuestras enmiendas en una segunda lectura, estamos pidiendo al Consejo que revise radicalmente su posición. El Parlamento quiere que la base legal de las iniciativas piloto relacionadas con la cooperación descentralizada sea un instrumento fuerte -no débil-, adecuado para constituirse en el punto de partida gracias al cual esta filosofía se integre como un elemento definitorio en todos los esfuerzos de cooperación para el desarrollo que haga la UE.
Durante toda mi carrera política he apoyado la descentralización, ya fuese en el gobierno local del Reino Unido o cuando me ocupaba con empeño de los trabajos dentro de la Unión Europea. Creo que la Presidenta en ejercicio del Consejo comparte esta convicción y espero que siga haciéndolo.