Señor Presidente, este informe tan extenso y detallado se deriva del informe Martens. Por primera vez, la comunicación de la Comisión permite que el Parlamento exprese sus puntos de vista sobre las directrices presentadas por la Comisión para negociar los nuevos acuerdos de cooperación con los países ACP.
Hay que felicitar al Sr. Rocard por su excelente y detallado informe. Aún más grato es el hecho de que los puntos de vista del Parlamento estén tan cercanos a las ideas de la Comisión. El Parlamento tiene que considerar dos asuntos fundamentales: si la cooperación ACP-UE debe continuar después del 2000 y, en tal caso, en qué forma. La respuesta a la primera pregunta es un sonoro "sí». Tiene que haber una relación nueva y diferente que se adapte a los nuevos retos mundiales y esté basada en un partenariado nuevo y adecuado. Habrá que considerar cierto número de campos. En primer lugar, el Consejo acordó que se debe ampliar el espacio político para el partenariado ACP-UE. Con esto, se subrayó el hecho de que el desarrollo de los países ACP era en primer lugar y sobre todo responsabilidad del pueblo de cada uno de esos países. La base ha de ser el desarrollo sostenible de la humanidad con políticas macroeconómicas racionales, justicia social y respeto a la ley. El consenso político al que han llegado ambas partes es una elección política comprensible a la vista de los retos mundiales del siglo XXI.
La globalización cada vez más veloz reforzará sólidamente las prestaciones económicas, políticas y culturales, pero al mismo tiempo habrá un avance hacia la cooperación y la integración regional, sobre todo en el continente africano. Esto en sí mismo tendría que llevar a nuevas formas de partenariado económico. La mitigación de la pobreza, la economía popular, los microcréditos y los temas de la igualdad de sexos, todo ello conduce a la evitación de los conflictos dentro de las regiones. Los propios países ACP son los que deben decidir la velocidad con que se hará el cambio y sus criterios para llevarlo adelante. Uno de los rasgos originales del Convenio de Lomé, por una parte, incluía el comercio y, por otra, disposiciones defendibles en esta área, pensadas para dar impulso a la diversificación y desarrollo de los países ACP.
Las normas de la OMC se elaboraron sin pensar en las necesidades de los países en vías de desarrollo, sobre todo los más pobres, y esto tiene que ser considerado con seriedad por ambas partes en las negociaciones. Resulta triste que los esfuerzos para mejorar el comercio no hayan tenido éxito, y que muchos países en vías de desarrollo hayan reducido bastante el comercio de exportación, si se compara con lo que había hace diez años. La cooperación regional tiene que darles la posibilidad de mejorar esta situación.
Me complace ver que la Asamblea Conjunta se llamará Asamblea Conjunta Parlamentaria, pues esto reforzará la democracia. Mi grupo da su apoyo total a este informe.