Señor Presidente, quiero felicitar a la Sra. Randzio-Plath por este excelente informe, y también doy las gracias a mis colegas de otros grupos políticos por la amplia cooperación que tuvimos en la elaboración de este documento.
Como todos sabemos, la UEM es el desarrollo más histórico que se producirá en la Unión Europea desde la creación de la Comunidad Económica Europea. Por consiguiente, tenemos que asegurarnos de hacerlo bien. Tenemos que asegurarnos de que sea especialmente adecuada para los ciudadanos. En particular a mis colegas alemanes, que al parecer sienten que quienes quieren una responsabilidad por parte del Banco Central en cierto modo presentan un obstáculo para esta operación, debo decirles que los ciudadanos del resto de la Unión Europea no tienen la misma confianza y calidez ante el Banco Central Europeo que probablemente ellos tendrán respecto al Bundesbank. El Bundesbank ha tenido un gran éxito. El BCE, en cambio, es una institución nueva que deberá ganarse la confianza del público. La forma de conseguirlo es asegurarse de que sea responsable ante el único órgano democráticamente elegido que existe entre las instituciones de la Unión Europea.
De ningún modo es incompatible la defensa de la independencia del Banco. El Grupo del Partido de los Socialistas Europeos defenderá la independencia del Banco con toda su convicción. Pero queremos estar seguros de que la moneda que estamos creando sea la moneda de los ciudadanos, algo de lo que el pueblo de la Unión Europea se fíe y a lo que considere como un elemento a su favor. No se trata de una moneda sólo para las grandes instituciones financieras y las multinacionales, sino para los 370 millones de personas que viven en la Unión Europea. Es decir que necesitamos establecer sistemas que garanticen la confianza pública. Los que de nosotros han tenido la oportunidad de hablar en privado con el Sr. Alexandre Lamfalussy, y con otras personas que podrían integrar la Junta Ejecutiva del Banco Central Europeo, siempre han dicho que es esencial que el Banco Central Europeo no actúe simplemente como un conjunto de contables sino sobre todo como una institución de la Unión Europea que trabaja en bien de los ciudadanos.
Me dirijo a todos los miembros del Pleno, a la Comisión y a los candidatos potenciales del BCE: por favor, comprendan que el éxito de este banco, que operará en Fráncfort, dependerá de su aceptación pública y de su gestión pública responsable.
Hay otra cuestión que es importante desde el punto de vista de la responsabilidad: tendremos una autoridad monetaria centralizada, pero también tendremos una política fiscal descentralizada en la Unión Europea. Debemos asegurarnos de que, cuando los Parlamentos nacionales estén tratando sus presupuestos, exista la idea de que lo están haciendo en nombre de los ciudadanos de la Unión Europea, para el bien de toda la Unión Europea. Debemos asegurarnos de que existe un nexo entre el trabajo de los Parlamentos nacionales y el del Parlamento Europeo en cuanto a confirmar que contamos con la responsabilidad democrática de nuestro Banco Central. Un fracaso en este proyecto, pienso, nos impediría cualquier desarrollo adicional que quisiéramos ver en el futuro de la UE.