Señor Presidente, dentro de pocas semanas, la Unión Europea elegirá al gobernador del Banco Central Europeo y futuro banco rector de Gran Bretaña. Que nadie se equivoque al respecto: el establecimiento de tipos de interés por parte del gobernador o gobernadora del BCE y su Junta de cinco gobernadores afectará profundamente los tipos de interés en el Reino Unido, el nivel de inflación y la fuerza de la libra esterlina. Es decir que nosotros, los diputados, tenemos que tenerlo muy claro cuando contribuyamos a confirmar la elección del jefe del Banco Europeo, en especial cuando se lleve a cabo la única sesión inquisitoria del Parlamento en Bruselas, en mayo. El hecho de investigar a los candidatos para el BCE de ningún modo es un desafío a la independencia de esta institución, que, garantizada por el Tratado de Maastricht, está delineada y definida aún más específicamente que la del Bundesbank, su modelo.
Pero Europa y sus ciudadanos exigen que sometamos al BCE a una responsabilidad legítima y democrática, que verifiquemos que lo que se hace para obtener un banco independiente se hace para el pueblo, desde el pueblo y por el pueblo; que el objetivo central de la estabilidad de precios conduce al palacio de la prosperidad y el pleno empleo y no a la cueva de la deflación y la recesión. Esta responsabilidad es precisa no sólo para satisfacer las necesidades democráticas de Europa, sino también -y algo mucho más importante- para confirmar las credenciales del Banco mismo. Este punto me fue planteado por el candidato Duisenberg la semana pasada en la Subcomisión, y esta Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial también debe adoptarlo y adaptarse a él. Su papel nuevo como centro bancario para los ciudadanos de Europa tendrá que ser desarrollado, y en esencia el Gobernador del BCE deberá presentar no sólo el informe anual del Banco, sino también explicaciones más frecuentes -tal vez trimestrales- de sus decisiones sobre los tipos de interés, y tendrá que publicarse un resumen de las actas de esa institución, en el que se inserten las decisiones adoptadas más un comentario explicativo.
Sólo por este camino el Parlamento Europeo podrá realizar su tarea de custodio independiente de un Banco independiente, bosquejado en el ejemplar informe pionero, tan bien elaborado y acabado por nuestra compañera, la Sra. Christa RandzioPlath.