Señor Presidente, en primer lugar permitame celebrar la declaración del Presidente en ejercicio del Consejo esta tarde, en la que subrayó el compromiso de la Presidencia británica con el éxito del programa de ampliación.
La última vez que hablé de la ampliación en este Parlamento, dije que comprendía el desencanto experimentado por esos países que no habían conseguido estar en la lista de los nuevos Estados miembros. Por lo tanto, me pareció muy bien que la Conferencia de Londres reuniera a los actuales Estados miembros, a los candidatos a la adhesión por la vía rápida y a los que están en la vía lenta. Puede que la propia Conferencia pareciera más cosmética que sustancial por lo que han sido sus resultados, pero creo que el valor de esta Conferencia se hará más evidente a medida que transcurra el tiempo. Desde el punto de vista de los países candidatos, tiene que ser un aliciente que sus Jefes de Gobierno y Ministros de Asuntos Exteriores estén en una posición destacada y en condiciones de tratar directamente con los Jefes de Gobierno y Ministros de Asuntos Exteriores de los 15 Estados miembros de la UE.
No creo que la declaración final de la conferencia, en la que se afirma que ha comenzado una nueva era de cooperación europea, fuera una exageración. Cuanto más trabajen con nosotros los representantes de los países candidatos a la adhesión, más probable será que consigamos el objetivo de una democracia estable, del respeto a los derechos humanos y del desarrollo económico en Europa.
En este Parlamento, somos mayoría los que apoyamos la ampliación. El problema más arduo es el de cuánto estamos dispuestos a pagar para conseguirla. Esta semana hemos oído decir que a 10 países europeos orientales y centrales se les ofrecerán nuevos subsidios de 1.800 millones por año como ayuda para su incorporación en la UE. Aplaudo el hecho de que esta oferta esté sujeta a la condición de que el país receptor debe comprometerse a un calendario pactado de reformas políticas y económicas. Por supuesto, debemos recordar que la democracia ha llegado hace muy poco tiempo a algunos de esos países y que un calendario debe reflejar la necesidad de avanzar con cautela. Esto puede costar mucho más en subsidios a corto plazo, si queremos conseguir una estabilidad permanente en Europa a largo plazo, y hay que adoptar una actitud cauta.
Ahora estamos a la mitad de la Presidencia, de una Presidencia que asumió un proyecto sumamente ambicioso al poner en marcha la Conferencia Europea; creo que esa ambición se ha cristalizado. Sólo tengo una ligera reserva, y es la posición de Chipre. Debo cuestionar la sensatez del enfoque y me preocupan sus actos; puede que así un problema de larga data resulte aún más difícil de resolver.