Señor Presidente, quiero decir unas pocas palabras para señalar la valoración y el agradecimiento al Presidente en ejercicio por su importante contribución al Parlamento Europeo esta tarde, y también aprovechar la oportunidad de desearle a él y a sus colegas que están en la conducción de la Presidencia británica un éxito continuado para el resto de su período.
Las negociaciones iniciadas con seis países candidatos a la integración esta semana en Bruselas constituyen un paso histórico en la evolución de la Unión Europea. Recibimos con placer este primer paso en el proceso de expandir la Unión a Europa Central y Oriental y, junto al resto de los países que han presentado su candidatura a la integración, espero la apertura de las negociaciones. El proceso de ampliar la Unión será difícil tanto para los países candidatos como para los actuales Estados miembros.
La reciente publicación del paquete de propuestas Santer ha demostrado con claridad que los actuales Estados miembros tendrán que adoptar decisiones difíciles respecto al monto del presupuesto europeo y a la futura administración tanto de los fondos estructurales como de la Política Agraria Común, a fin de prepararse para la ampliación. Los países candidatos también se enfrentarán con un difícil proceso de adaptación en muchos campos, como por ejemplo en los asuntos de justicia e interior, que son centrales en el proceso de ampliación.
Es esencial que los países candidatos adopten el conjunto de la legislación de la UE que ya está vigente para luchar en toda Europa contra la delincuencia organizada. En este ámbito, la legislación de la UE evoluciona constantemente, por lo que creo que tendrán que darle prioridad máxima y, con ese fin, deberán tomar medidas inmediatas para asegurar que quienes en sus países son responsables de la lucha contra la delincuencia organizada, como los jueces, la policía, las aduanas y la administración fiscal, tengan acceso a los programas necesarios para perfeccionar sus conocimientos y métodos prácticos, en lo que debe ser un creciente esfuerzo conjunto para combatir la delincuencia organizada.
Los grupos criminales internacionales tienen enormes recursos a su disposición, tanto financieros como tecnológicos, y redes y conocimientos especializados. Por consiguiente, la Unión Europea debe continuar desarrollando los medios para poner entre rejas a todos los delincuentes que operan con impunidad saltándose las fronteras. Esperamos y pedimos al menos otro tanto de nuestros futuros asociados.
El Consejo ha llegado hace poco a un acuerdo político para declarar delictiva la participación en organizaciones criminales dentro de los Estados miembros de la UE. Esto fortalecerá nuestra mano para combatir contra la delincuencia organizada y espero que los países candidatos a la adhesión se pongan a la par nuestra en este aspecto, como así también en el de las sanciones criminales disuasorias. En el futuro, quiero ver más ejercicios conjuntos de vigilancia en la UE, como la operación PEGASUS, destinada a detectar el tráfico de cocaína y otras sustancias prohibidas o restringidas, que traen pasajeros llegados por avión desde ciertos países suramericanos y caribeños, que viajan hacia diversos destinos de la UE. Un objetivo inmediato ha de ser el de extender estos ejercicios conjuntos de vigilancia a los países candidatos a la adhesión.
Por último, insto a los tres Estados miembros que aún no han ratificado el Convenio EUROPOL a que lo hagan sin tardanza. El rendimiento total del Convenio EUROPOL no se puede alcanzar a menos que este procedimiento se complete, y sería un mal ejemplo para los países candidatos a la adhesión que nosotros mismos fuésemos incapaces de completar el proceso de ratificación.