Señor Presidente, yo también doy las gracias a todos los que han representado a esta Asamblea en la Convención. Se dice que el éxito tiene muchos padres, pero que el fracaso es huérfano. El proyecto de Constitución acordado el pasado viernes por la Convención ha sido bendecido por numerosos padres y madres llenos de orgullo. Entre ellos, el Parlamento Europeo puede reclamar más que su parte justa de paternidad, ya que fuimos los primeros en reivindicar que se utilizara el método de la Convención para evitar que se repitieran los fracasos de Niza. Tenemos una gran deuda con la Presidencia belga de la Unión Europea, que nos proporcionó la visionaria Declaración de Laeken.
Aunque el parto ha sido difícil y el bebé no es tan bonito como esperábamos, la Constitución Europea nacida el viernes 13 de junio de 2003 merece una larga y fructífera vida. Los Liberales de todas partes se alegrarán mucho de que ahora los derechos fundamentales se sitúen en el corazón de la ley fundamental de la Unión. Celebramos el establecimiento de una personalidad jurídica única para la Unión, la unificación de los pilares y la ampliación del control democrático por parte del Parlamento Europeo. Este tratado más corto y sencillo también debería ser más accesible para los ciudadanos europeos, ya que especifica con más claridad quién hace qué, y esto es crucial.
Por supuesto que nos habría gustado haber llegado más lejos en algunos aspectos. Esperamos que el puesto de Presidente del Consejo Europeo con el tiempo se funda con el del Presidente de la Comisión en una Presidencia integrada. Queremos que se consolide la legitimidad de la Comisión mediante la elección efectiva de su Presidente por parte del Parlamento Europeo. Queremos que las regiones desempeñen un papel más importante con competencias constitucionales. Y nos gustaría poder recurrir más al voto por mayoría, incluso en un área tan sensible como la política exterior, para que la Unión pueda llevar a cabo una acción más decisiva fuera de sus fronteras.
Todavía queda mucho por hacer. Es preciso concretar la extensión del voto por mayoría cualificada en las políticas de la parte 3 de la Constitución. También instamos a la Convención a que sea ambiciosa a la hora de crear un procedimiento más ligero para modificar la parte 3, mediante el voto por mayoría supercualificada y sin recurso a la ratificación nacional.
En Salónica la custodia de la recién nacida Constitución se cederá a los Jefes de Estado y de Gobierno, quienes le llevarán a la madurez en la Conferencia Intergubernamental. Habiendo desempeñado un papel tan importante en su concepción, los Gobiernos no podrán renegar fácilmente de la Constitución.
El Consejo Europeo tendrá que decidir la composición y la duración de la CIG. El componente parlamentario de la Convención debe tener una representación justa en las conversaciones, tal y como ha dicho usted, señor Presidente. Como los diputados del Grupo de los Liberales liderados por mi colega Andrew Duff han hecho una contribución tan brillante al trabajo de la Convención, insistimos en que la representación parlamentaria debe reflejarlo.
En el curso de la CIG, si hay Estados miembros que pretenden deshacer una parte del acuerdo, habrá otros que también tiren del hilo y todo el tejido correrá peligro de descoserse. Por este motivo, insistimos a la CIG en que se mantenga cerca de los aspectos básicos del texto acordado por la Convención.
Esto me lleva al último punto. La reforma institucional más abierta y democrática de la historia de nuestra Unión merece un colofón adecuado. No tiene sentido simplificar la UE y hacerla más responsable si los políticos no lo explican y defienden un compromiso activo en Europa.
Personalmente, espero que mi propio Gobierno se olvide finalmente de sus reticencias y someta la pertenencia de Gran Bretaña a esta Unión Europea refundada a consulta popular en un referéndum. Ya sea mediante referéndum o debate parlamentario, espero que otros países también aprovechen la oportunidad de celebrar un gran debate con sus votantes. De esta forma, nuestros ciudadanos podrán sentirse otra vez propietarios del proyecto europeo.