Señor Presidente, los discursos que hemos escuchado de nuestros representantes en la Convención contrastan descaradamente con lo que cuentan nuestros líderes nacionales a nuestros ciudadanos en relación con lo que contiene el documento de la Convención.
En el Reino Unido, el representante del Gobierno de este país, Peter Hain, ha tachado el documento de mero ejercicio de ordenación, y aunque el Gobierno del Reino Unido suele corregir de vez en cuando al Sr. Hain, esta vez nuestro Primer Ministro lo ha promocionado a Ministro encargado de las relaciones con la Cámara de los Comunes, por lo que podemos pensar que aprueba dicha declaración.
Pero no debemos confiar en la declaración del Sr. Hain de hace unas semanas: en las últimas 24 horas, el Ministro británico de Asuntos Exteriores ha emitido su juicio sobre este documento de la Convención. Ha dicho a los ciudadanos del Reino Unido que no hay cambios constitucionales significativos, que no hay cambios significativos en la relación entre la UE y los Estados miembros, que la CIG no concluirá hasta el año que viene y que el Reino Unido tendrá derecho de veto en todas y cada una de las decisiones. Dice que el documento es un proyecto y, como todos los proyectos, es susceptible de mejora y enmienda. Pero ahora que nos hemos embarcado en unas arduas negociaciones, los acuerdos de última hora alcanzados por los Jefes de Estado democráticamente elegidos y el Tratado deben contar en última instancia con el apoyo unánime de todos los Estados miembros.
Mencionaré unos cuantos aspectos: sobre la política exterior y de defensa, dice que se ha obtenido una garantía, y que incluso si se presentan estas propuestas en relación con las políticas comunes y de defensa, «nos opondremos a ellas y ejerceremos nuestro derecho de veto». En cuanto a la Carta de los Derechos Fundamentales, el Ministro de Asuntos Exteriores ha dicho en las últimas 24 horas que «el efecto global de nuestras propuestas garantizará que la Carta de los Derechos Fundamentales no amplíe en absoluto la competencia o poderes de la Unión». Por último, en relación con los asuntos económicos, dice que «no apoyamos el texto actual del artículo 13, no apoyamos la armonización fiscal, tenemos el cerrojo de la unanimidad con respecto a estas propuestas mediante el uso del veto».
Este es el mensaje que reciben los ciudadanos del Reino Unido. No es sorprendente, en el contexto de este contraste, que el 88% de los ciudadanos del Reino Unido hayan señalado en un reciente sondeo masivo que desean participar en un referéndum en torno a estas propuestas. Me complace comprobar que el Sr. Watson, aunque un poco tarde, ha empezado a leer el Daily Mail y ahora ha concluido que es una reivindicación que él personalmente también debería defender. Espero ver su comunicado de prensa, aunque debo decir que no creo que sus observaciones de hoy sobre el voto por mayoría cualificada en política exterior y eso de que los parlamentos nacionales no tienen nada que decir en relación con la ratificación, aparezcan en ningún sitio en el Reino Unido.
(Aplausos de la derecha)