Estoy de acuerdo con el Sr. Sjöstedt en cuanto a que la política ecológica es muy importante dentro de la Unión y en cuanto a que las políticas de la Comunidad tienen. que ocuparse mucho más de los asuntos del medio ambiente. En rigor, en el Tratado de Amsterdam, que como sabemos aún no se ha ratificado, se expresa una obligación adicional de la Unión por la que se dará prioridad máxima a las consideraciones ecológicas. En la actualidad, de acuerdo con las disposiciones existentes en el Tratado, el BEI publica una declaración de política ecológica que especifica su enfoque general. En relación con los países que quieren ingresar en la Unión Europea, los temas ambientales son asuntos importantes para ellos y tras mis conversaciones con ellos, todos lo han reconocido así. Una de las cosas que se puede identificar en el ingreso en el partenariado es la necesidad de emprender una acción sobre el medio ambiente. Estoy seguro de que cuando los países que quieren ingresar en la Unión Europea tengan definidos estos asuntos, la Comisión responderá asignando los fondos necesarios dentro de sus mandatos.
Creo que todos los países que quieren estar en la línea de negociación para ingresar en la Unión Europea -ahora mismo hay seis- reconocen que tienen que hacer muchos cambios en lo ecológico, antes de que estén en condiciones de ingresar, y esto implica muchos, muchos temas. Un asunto clave es tener el conocimiento especializado y la capacidad de reglamentación necesaria para controlar las consideraciones ambientales y hacer las recomendaciones necesarias para el cambio: desde las cuestiones relacionadas con las centrales de energía eléctrica, hasta las cuestiones relativas a las normas ambientales en los parques públicos, pasando por un amplio espectro de temas varios, estoy de acuerdo con el Sr. Sjöstedt en que se debe dar la máxima prioridad a esta cuestión. Estoy seguro de que el BEI es consciente de sus obligaciones en este aspecto, y puedo decir que el Consejo hará todo lo que pueda para secundar este proceso.