Señora Presidenta, quiero felicitar al ponente por su informe, y darle las gracias por el trabajo que ha desarrollado en él. En nombre de mi grupo, recibo con gusto este informe, aunque tenemos reservas sobre uno o dos apartados, en particular sobre la recomendación acerca de la Agencia Europea del Clima y el apartado 5. No creo que apoyemos eso. No vemos la necesidad de crear una agencia independiente y me imagino que la Comisión tampoco la verá, aunque hemos advertido que la Sra. Bjerregaard no nos ha concedido su presencia esta noche.
En el informe y en el documento de la Comisión, el ganado y los vertederos están definidos como las mayores fuentes de metano en el medio ambiente. Deseo al Sr. Flynn el mayor de los éxitos en la consecución de Agenda 2000 que, en lo que se me alcanza, es la única forma en que podremos reducir las emisiones de metano, en última instancia provenientes del ganado. Quiero centrarme brevemente en el tema de los vertederos. El documento recalca la posibilidad de eliminación de altos niveles de metano. Querría yo que quien haya escrito esto en la Comisión hubiera cambiado unas palabras con quien haya escrito la directiva sobre vertederos.
Cuando la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor trató este punto, como ponente escuché que varios funcionarios de la Comisión me decían que el 90 %, o incluso el 100 %, de la eliminación de las emisiones de metano por la vía de los sistemas de recuperación o combustión era virtualmente imposible. La combustión quizá pueda producir un alto nivel de captura del metano, pero ningún otro método, decían, podría ir más allá del 70 %. Eran muy pesimistas. Ahora leo en el documento de la Comisión -páginas 12 y 13 de la versión inglesa- que hay varias opciones para reducir las emisiones de metano de los vertederos, algunas de ellas hasta en el 90 %. La Comisión lo ha negado una y otra vez ante la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, y creo que es algo lamentable.
Lo que ocurrirá ahora es que tendremos dos instrumentos de la Comunidad luchando entre sí. La directiva sobre vertederos logrará que sea muy antieconómico para los encargados de los vertederos invertir en sistemas de recuperación del metano, porque el propio instrumento de la Comisión les pide que los residuos biodegradables depositados en los vertederos disminuyan progresivamente hasta el 2010. Por lo tanto, una propuesta de la Comisión va en contra de los objetivos establecidos en esta estrategia. Esto me resulta lamentable y no creo que el Sr. Flynn tenga algo muy constructivo que decir al respecto, pero he pensado que era mi deber señalarlo.