Señora Presidenta, apoyo y felicito al Sr. Cabrol por la experiencia, el conocimiento y la sensibilidad que siempre ha aportado a este asunto.
Hablo en nombre de nuestro virtual ponente, del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, el Sr. Needle, que no puede estar con nosotros por cortesía de Air France, que esta semana ha hecho todo lo posible para que éste sea un Pleno virtual.
Todos los que estamos aquí queremos que esta recomendación del Consejo se apruebe con rapidez. Mi grupo está preocupado porque la propuesta que se nos somete no tiene carácter de obligatoriedad. Esperaremos para ver qué dice el Consejo de Ministros de Salud Pública del 30 de abril. En la enmienda nº 17 convocamos a los Estados miembros a un trabajo conjunto, entre sí y con la Comisión, para establecer una legislación obligatoria hacia fines de este año y de ningún modo después de 1999.
El Comisario conocerá la preocupación que existe en mi país, y probablemente también en el suyo, ante el peligro -por remoto que sea- que plantea la nueva variante de la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob en el tema de los hemoderivados. Tenemos un hondo interés en que exista un campo de seguridad y de prácticas comunes en toda la Unión Europea en cuanto a los hemoderivados y su inocuidad. Mi criterio, y el de mi Grupo, es que, aun cuando el énfasis que se pone en la selección de los donantes y en la realización de pruebas adecuadas sobre la sangre recogida es bastante aceptable -y así lo ha señalado el Sr. Cabrol en sus observaciones-, aún tenemos que vigilar con atención a los receptores de las transfusiones de sangre. Tenemos que estar seguros de que en toda la Comunidad se aplican las mismas medidas, que existen los mismos puntos de contacto y que la información se analiza, se evalúa y se comparte con responsabilidad.
Algo que interesa muchísimo a mi grupo es el tema de la donación voluntaria, y en esto estoy de acuerdo con el Sr. Cabrol. Me parece errado que se legisle sobre la base de que no hay una diferencia notable entre las donaciones voluntarias y las pagadas. Puede que seamos un mercado único, pero no hay un mercado para la sangre: hay una comunidad para la sangre. En el sentido más literal, somos hermanos y hermanas de sangre.
El libro que más ha influido en mi vida es The Gift Relationship , del Profesor Richard Titmus, que señala hasta qué punto el principio del altruismo se relaciona con la donación de sangre. No debemos hacer nada en esta legislación que impida a la gente ofrecer el más preciado de los dones. Pero tampoco debemos hacer nada que nos impida descubrir a los que, por una u otra causa, podrían transmitir una infección y poner en peligro a los demás. Apoyamos unánimemente las enmiendas nº 1, 3 y 18, presentadas por el Sr. Cabrol, y las que se refieren al tema de la donación voluntaria, presentadas por mi grupo.
Una última palabra sobre la enmienda nº 29: necesitamos establecer una distinción entre las prácticas inseguras entre hombres y las prácticas sexuales entre hombres. Hay muchas prácticas heterosexuales inseguras, tal como las hay entre hombres, y no podemos estigmatizar a toda la comunidad gay en nuestro debate de esta noche.