Señora Presidenta, si la Sra. Dührkop Dührkop se puede poner lírica a esta hora tardía, no me cabe duda de que se me permitirá una pizca de frivolidad, si digo ante todo que el Comisario Lükanen me ha robado virtualmente mi discurso. Ha dicho las cosas que yo iba a decir, y cuando ha empezado por afirmar que este presupuesto está rodeado de serenidad -para seguir con la analogía que hizo Bárbara Dührkop con una ejecución al piano. He recordado a Eric Morecambe, el gran comediante británico ya fallecido.
Había un sketch en el que Eric Morecambe estaba tocando y lo que hacía era un ruido horrísono. Sonaba absolutamente horrible y André Previn le decía: "Estás tocando notas equivocadas», y Eric le contesta: "Estoy tocando las notas que corresponden, pero no necesariamente en el orden que corresponde». Siempre ha sido ésta la forma en que hemos hecho el presupuesto en el pasado y la analogía de Bárbara con la ejecución al piano no está muy desencaminada, porque este año es diferente.
Así lo dije cuando Helen Liddell asistió por primera vez a la reunión para el presupuesto. No tratamos con la Comisión de esta manera, aunque tengamos un intérprete escocés en la cabina de inglés, hablando con acento escocés para Helen Liddell. Parece que todo marcha muy bien y eso es bueno. Creo que constituye la prueba de que la asociación se está desarrollando y de que las tres instituciones van madurando respecto al presupuesto.
Sobre el informe del Sr. Viola, debemos decir, creo, que el hecho de que no tenga enmiendas y de que haya pasado sin enmiendas por su Comisión da prueba del consenso de todos los grupos en lo relativo a estas directrices, cosa que esperamos de los presupuestos de las otras instituciones. Felicitamos al Sr. Viola por el trabajo que ha hecho y esperamos que se mantenga la coherencia durante todo el año.
En cuanto a lo que el informe Dührkop dice sobre la adaptación de las perspectivas financieras, la discusión de las tres partes realizada a principios de esta semana, como ha dicho el Comisario Liikanen, ha sido muy fructífera, y se ha producido en la atmósfera de cooperación dentro de la cual las tres instituciones quieren llegar a un arreglo. No es una situación antagónica en la que procuremos restarnos puntos los unos a los otros; sino que de verdad intentamos elaborar un presupuesto con el que todos estemos de acuerdo y, a la vez, contenga esa adaptación de las perspectivas financieras. Esperamos que, cuando la Sra. Liddell vuelva del Consejo, pueda informar al Parlamento de que los recursos adicionales provisionalmente aceptados se pueden admitir en su totalidad. Sería todo un logro que pudiéramos ver eso.
El grupo político en el que ejerzo la coordinación apoya el informe principal en toda su extensión, hasta el punto de que, como la Sra. Dührkop, queremos que se mantenga lo más breve posible. En relación con las enmiendas propuestas, la semana pasada acordamos no apoyar ninguna enmienda, y lo digo sobre todo para colegas como el Sr. Brinkhorst. No vemos nada criticable en su enmienda nº 1, pero en realidad pensamos que está mejor colocada en la primera lectura. En esta ocasión no nos decidimos a apoyarla. Dicho esto, varios de mis colegas no ven motivos para no apoyarla, y yo tendré que convencerme de que debemos apoyarla desde este momento hasta la hora de votación de mañana, de modo que no pierda las esperanzas aún, Sr. Brinkhorst. Si votamos en contra, permítame dejar bien claro que no será porque estemos en desacuerdo con el contenido del informe, sino porque hemos tomado la posición de mantenerlo lo más breve que sea posible. Se puede aplicar esto a muchas otras enmiendas pero, por favor, entiéndase que no es por razones dogmáticas sino por una cuestión de simplicidad.
Se trata de un presupuesto prudente, como ha dicho el Comisario Lükanen; nosotros usamos las expresiones "presupuesto de los ciudadanos» y "presupuesto de los contribuyentes» en la misma frase y creo que es lo que tratamos de conseguir con estas directrices. Si hablamos de las prioridades, para nuestro grupo la prioridad primordial es la creación de puestos de trabajo, la creación de empleo, y no importa que lo hagamos mediante la infraestructura, a través de la investigación y el desarrollo o bien gracias a las pequeñas y medianas empresas. Ésta es la orientación de nuestro enfoque de este presupuesto.
También coincidimos con la expresión "Europa del conocimiento» empleada por la Sra. Dührkop: conociendo a la Sra. Diputada desde hace años, esperábamos que diera prioridad a la enseñanza y la formación, y querríamos ver que los fondos europeos se gastan en el campo de la enseñanza y la formación y de la investigación y el desarrollo. La orientación del informe se advierte en el apartado 8, y creo que podemos apoyar plenamente lo que allí se dice. Puede que termine el día con este acuerdo, con la certeza de que las tres instituciones trabajan en armonía. Y quién sabe, a este paso, puede que terminemos con una lectura del presupuesto. ¡Ojalá sea así!