Señora Presidenta, empiezo por felicitar a los dos ponentes, la Sra. Dührkop Dührkop y el Sr. Viola, por haber elaborado resoluciones directrices que son sólo eso. Son directrices y han resistido con vigor ante lo que con frecuencia ocurre si la gente trata de convertir las directrices en una especie de avance y primera lectura anticipada. Lo que tenemos aquí es una clara exposición de principios.
Sólo quiere referirme a un par de apartados del excelente informe de la Sra. Dührkop y subrayarlos, en particular el considerando D, donde destaca que, dentro del procedimiento presupuestario, debemos concentrarnos en la recaudación de ingresos de modo que no se produzcan despilfarros. Empleamos tanto tiempo para tratar de los gastos que tenemos que dar prioridad a la adecuada recaudación de nuestros propios recursos como una parte primordial, básica e integrante del procedimiento presupuestario.
También felicito con entusiasmo a la ponente porque ha incluido en el apartado 9 de su informe la respuesta al desafío planteado por el Comisario Liikanen hace unos dos años sobre las políticas de masa crítica. Hoy, en la propuesta de directrices, tiene la respuesta del Parlamento y esperamos que, tras tener esa respuesta, veamos unas estimaciones preliminares que la reflejen de una manera visible. Si usted lee el apartado 9 con atención, verá que en él la Sra. Dührkop ha aceptado el desafío que supone considerar las políticas que se deben mantener e incluso reforzar, pero también las políticas que ya no tendrían que considerarse. Allí está el meollo, se trata de una respuesta seria, que considero muy recomendable.
En lo que me resta de tiempo, me referiré al informe del Sr. Viola, también excelente. Quiero destacar los siguientes puntos de este informe: en el apartado 4, el ponente señala algo muy importante de la administración pública europea. Espero que, cuando hablemos de la administración pública europea a medida que avancemos en los detalles presupuestarios, se amplíen algunos de los pensamientos planteados aquí y que abundemos en que el nombramiento y el ascenso son exclusivamente métodos que sólo toman en cuenta los méritos. Éste tendría que el único criterio para los nombramientos y ascensos en la administración pública europea. Destaco y aplaudo lo que expresa el apartado 5: no se debe crear ningún nuevo puesto en 1999 y espero que, a medida que avancemos en el procedimiento presupuestario, esta advertencia no sea de las que se echan en saco roto.
Recomiendo calurosamente todos los puntos que están citados en clara sucesión cronológica en el apartado 8 del informe, donde hay un conjunto de temas sobre el que esta Asamblea, como integrante de la autoridad presupuestaria, necesita información adicional.
En especial mencionaré el apartado 9, sobre la política inmobiliaria. Hoy, como ya se ha recordado, es 1 de abril. Me temo que he recibido la que ha sido la broma más comprometida del día de los inocentes de abril bajo la forma de lo que pretende ser un informe al Parlamento Europeo, elaborado por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial y por la Comisión de Política Regional, un informe que querría hacernos creer que algo así como unos 36 millones de ecus se van a gastar en la restauración de los edificios Belliard I y II, para que cumplan sus funciones. Y yo les digo: es una buena inocentada para este día, pero estamos a la espera de recibir el informe verdadero sobre lo que se debe destinar a la restauración de esos edificios.
Tenemos serios retos en el sector edilicio y, sin duda, según el enfoque que sostiene, el Sr. Viola continuará con el mismo nivel de análisis serio que hemos mantenido en el pasado.
El único espacio que veo tratado con excesiva brevedad en el informe Viola -pero creo que debemos darlo por sentado- se relaciona con la política de comunicaciones. Habrá largas discusiones sobre la política de comunicaciones. Sólo quiero añadir una idea -y lo digo con todos los respetos para usted, Señora Presidenta- que la Señora Presidenta puede llevar a la Mesa. Cada día me convenzo más de que para entender lo que la Mesa del Parlamento hace y decide de verdad, hay que ser un kremlinólogo para leer sus minutas y entender algo en ellas. O sea que, en vista de que hablamos de política de comunicaciones, quizá usted podría infundir en las minutas de la Mesa el mismo grado de claridad, lucidez y transparencia que este Parlamento procura instilar en el Banco Central Europeo. Sería un gran servicio a la democracia parlamentaria.