Señora Presidenta, felicito tanto al Sr. Schwaiger como a la Sra. Daskalaki por sus excelentes informes. Tuve el honor de presidir la delegación ad hoc enviada a Bosnia hace unas semanas. Debo decir que regresé lleno de irritación y bastante avergonzado de que la Unión Europea tuviera que estar representada de esa manera, de que fuera tan ineficaz en una crisis de tan extraordinarias proporciones. Estaba enfadado con la Comisión, pero esta tarde debo reconocer que la Comisión ha respondido muy bien en las últimas tres semanas a la presión del Parlamento y, en particular, quiero expresar mi reconocimiento a la labor de Hans van den Broek y a todos los que se comprometieron con la Comisión para llegar al acuerdo que se alcanzó el lunes por la noche en la votación de la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa.
Además, hasta más o menos las 5, 25 de esta tarde, me sentía muy enfadado con el Consejo, porque el Parlamento había sido muy crítico, la delegación lo había sido, no sólo respecto a la Comisión sino también respecto al Consejo por su fracaso en la coordinación sobre el terreno en Bosnia y por su insistencia en arreglos para licitaciones de complicación demencial. Sin embargo, con un poco habitual ánimo abierto, tengo que felicitar a Doug Henderson, el Presidente en ejercicio del Consejo, por el discurso que ha pronunciado esta tarde y que, considero, ha sido extremadamente constructivo. Me causó una excelente impresión la forma en que comentó las enmiendas del Parlamento y también la manera en que propuso llevar a cabo conversaciones con el Parlamento para resolver este asunto para fines de abril.
Por lo tanto, esta tarde he sugerido informalmente a mis colegas un calendario adecuado a sus compromisos y he pasado ese calendario a los colegas, para que los grupos puedan analizarlo mañana por la mañana. Este calendario, que culminaría en una votación parlamentaria al comienzo del próximo Pleno, nos permitiría tener tiempo para una discusión con el Consejo y con la Comisión de Presupuestos, de modo que podríamos cumplir nuestra parte del pacto entregando 30 millones de ecus para que se utilizaran de inmediato en Bosnia. Creo que estamos todos de acuerdo en este tema. Prometo que mi Comisión hará todo lo que se relaciona con la buena voluntad, la inteligencia y la flexibilidad. En este asunto, la cooperación de las tres instituciones en Bruselas y en Estrasburgo, al cabo del día, contribuirá de verdad a la cooperación general de las tres instituciones y a la adecuada representación de la Unión Europea en Bosnia, que es donde importa.