Señora Presidenta, ante todo, debo felicitar a la ponente, Sra. Dührkop, por su excelente informe sobre las directrices. Como se puede esperar del ponente de la Comisión de Presupuestos para las agencias comunitarias descentralizadas, quiero concentrarme sobre todo en el apartado 18 de este informe. Esto ha vuelto a aparecer este año en las directrices.
La cuestión es por qué hay que tener un apartado sobre las agencias comunitarias descentralizadas. Muchos miembros de esta Asamblea y de la Comisión de Presupuestos pensarán que, una vez aceptado el informe Kellett-Bowman sobre los asuntos relativos a las agencias comunitarias descentralizadas, el asunto está zanjado y olvidado. No es así. El Sr. Lükanen ha empleado la palabra "serenidad», pero como americanista yo diría que la "vigilancia eterna» es la clave. Con las agencias comunitarias descentralizadas la vigilancia eterna es, sin duda, la clave en lo que a nosotros respecta.
Aunque nos dedicamos a nuestro apartado de las directrices, está el tema de la anualidad del procedimiento presupuestario. En los últimos tres años, se han dado verdaderas zancadas al presentar las líneas presupuestarias para las agencias comunitarias descentralizadas. Hemos insistido en una cantidad de principios rectores que las agencias asumieron, y esto me alegra. Y esos principios se sancionaron con la ayuda del Sr. Lükanen y sus colegas de la Comisión.
¿Cuáles son esas directrices? Primero, hay esquemas prioritarios para la información y los gastos. Estamos considerando la forma en que se emplearon los recursos durante los años anteriores, es decir, la utilización del presupuesto de cada agencia. Esto puede ser importante para la futura asignación de fondos a las agencia de la Unión Europea. Cuando miramos los pagos registrados este año en el informe Kellett-Bowman, vemos que en Dublín no se gastaron 140.000 de los ecus asignados; en Salónica, fueron 1, 28 millones los ecus no gastados. Hay razones para que haya sido así, pero esto se debe considerar cuando pensemos en nuevos esquemas de gastos. Sin duda el Comisario tiene conciencia de estas cosas. Sin embargo, y es de capital importancia, estamos preocupados por considerar el programa de trabajo que se establezca y financie adecuadamente. Ese programa de trabajo tiene que ser concertado con las distintas Comisiones políticas.
El segundo tema es la transparencia. Hemos tratado de asegurar que las agencias presenten un organigrama de personal. Conseguimos que así lo hicieran, pero los programas de trabajo ya están financiados y podemos ver horizontalmente los Títulos I, II y III de gastos en el informe de las agencias, y lo que va a costar cada proyecto. Esto es importante para nosotros, los integrantes de la Comisión de Presupuestos, más importante para las Comisiones pertinentes, y será muy importante para el ponente de la Comisión de Control Presupuestario, cuando más adelante tengamos que estudiar los gastos hechos. En esto hacemos progresos.
Mi último asunto es la gestión responsable. El tema clave es la forma en que asignamos los recursos. Como han dicho la Sra. Dührkop, y los Sres. Tomlinson y Wynn, estamos usando el dinero de los ciudadanos de la UE, y esto ha de hacerse de una manera que resulte transparente no sólo para el Parlamento sino también para los clientes de las agencias y para el ciudadano mismo. Para llegar a estos objetivos, hemos establecido, y seguiremos manteniendo, unas reuniones regulares con los jefes de las agencias y los ponentes de las Comisiones correspondientes. Este proceso seguirá adelante este año.
¿Cómo debo concluir? El Sr. Lükanen subrayó la idea de "serenidad». Ha dicho que ha estallado la paz. Pues así es. Ha estallado la paz con las agencias. Tenemos en marcha un nuevo proceso, pero la vigilancia será importante. Sé que uno de sus colegas, el Sr. Bangemann, decía respecto de Alicante que debemos ser vigilantes. El Comité de presupuesto de Alicante está gastando 24 millones de ecus en un nuevo edificio sobre el que la Comisión sabe muy poco y sobre el que el Parlamento ni siquiera ha sido informado. ¡La vigilancia es la clave, Sr. Lükanen! Tenemos que ajustar los procedimientos, y debemos controlarlos a través de la Comisión de Presupuestos y de la Comisión de Control Presupuestario.