Señor Presidente, el Alto Representante acaba de demostrar de forma elocuente cómo en Oriente Próximo entre la esperanza y la desesperación no hay más que un paso. Después de la presentación de la «Hoja de Ruta» y de las Cumbres de Sharm El Sheik y Aqaba, parecía que la paz tenía mejores oportunidades. Pero la violencia que no cesa vuelve a poner todo en grave peligro. Aquí, en la Unión Europea -y aún menos los ciudadanos de Oriente Próximo- no podemos permitirnos perder la oportunidad de paz que se había creado con la «Hoja de Ruta», por pequeña que fuera.
Ahora más que nunca es esencial que la «Hoja de Ruta» se aplique sin convertirse en rehén de los extremistas que no quieren la paz. A pesar de la violencia de la última semana, espero que palestinos e israelíes, con el apoyo de la comunidad internacional, generen la confianza suficiente para poder seguir adelante.
También debemos reflexionar ahora sobre la forma en que la Unión Europea puede ayudarles en ello. Veo diversos ámbitos en los que la Unión Europea y la Comisión, en concreto, podrían aportar algo útil:
En primer lugar, deberíamos seguir apoyando la reforma y la creación de instituciones palestinas, como ya hemos hecho en el pasado con buenos resultados. En segundo lugar, deberíamos contribuir al proceso de seguimiento de la «Hoja de Ruta» y presionar a los Estados árabes para que ayuden a cerrar el grifo de la financiación de los grupos extremistas y clausurar las oficinas de estos grupos. También deberíamos presionar a Israel para que modere sus respuestas a la indecible atrocidad de los atentados suicidas, que muchos líderes árabes han condenado.
Seguiremos dando nuestro apoyo concreto al proceso de reforma y también ayudaremos al nuevo gabinete palestino a conseguir sus ambiciosos objetivos. En 2003, la Comunidad aportará un paquete de ayuda de 132 millones de euros para la reforma institucional palestina y responderá al deterioro de la situación económica y humanitaria. Pero es evidente que la reforma debe avanzar también en otros ámbitos: uno de ellos, sobre el que he presionado especialmente a los funcionarios palestinos esta misma semana, es el judicial. También quisiéramos que se celebren elecciones antes de que termine la primera fase de la «Hoja de Ruta».
La Comisión ha colaborado mucho con las autoridades palestinas, sobre todo con el Ministro de Finanzas, Salam Fayyad, y me complace anunciar que ello ha comportado un proceso de reforma satisfactorio. Todavía no ha finalizado, en absoluto, y por lo tanto, seguiremos trabajando de cerca con las autoridades palestinas en cuanto a las condiciones que debe cumplir la reforma para recibir nuestro apoyo durante este año. El Ministro Fayyad ha confirmado que con nuestra ayuda más reciente ha conseguido consolidar los ingresos del sector público y que ahora la transparencia presupuestaria es mucho mayor, y que dispone de informes mensuales de ejecución presupuestaria, incluso a través de Internet.
Las reformas, junto con la ayuda financiera exterior, le han permitido aumentar el gasto en Gaza y Cisjordania desde principios de este año, pudiendo pagar los salarios y los atrasos. En su opinión, impulsar el conjunto de la demanda era la contribución más importante que se podía hacer en esta fase para aliviar los graves condicionamientos que sufre la economía palestina. Como posible paso siguiente, la suavización de las restricciones a la libre circulación, inclusive a Jordania y Egipto, ayudaría en gran manera a recuperar la actividad económica.
Es necesario seguir avanzando. La semana que viene, el Comité Mixto Unión Europea-Palestina abordará todos estos temas. También exploraremos las formas y los medios para hacer un mejor uso del Acuerdo de Asociación Provisional.
Como miembro del «Cuarteto», la Unión Europea necesitará examinar el mecanismo de seguimiento. Todos los miembros del «Cuarteto» deberían tener la posibilidad de poner algo de su parte. No cabe duda de que la Comisión está dispuesta a colaborar en esta importante labor con nuestra experiencia y nuestras actividades a favor de la reforma y la creación de instituciones, pero también en el ámbito económico y en los temas humanitarios.
Existe otro ámbito en el que la Unión Europea deberá redoblar sus esfuerzos: la exigencia de la «Hoja de Ruta» de que todos los Estados árabes suspendan la financiación pública y privada de los grupos implicados en la violencia y el terror. Discutimos este tema en la reunión euromediterránea de Creta. Instamos a los Estados árabes a canalizar los fondos de ayuda a través de una sola cuenta del Ministerio de Hacienda palestino. Pero deberíamos utilizar nuestra asociación con los países árabes para abordar este punto de extrema importancia.
Sin embargo, hay otros temas que deben resolverse urgentemente en el contexto de la «Hoja de Ruta» y junto con los Estados Unidos: por ejemplo, los asentamientos que se expanden rápidamente y el denominado muro de seguridad que está invadiendo Cisjordania. Ambos socavan la pretendida solución de dos Estados.
Igualmente preocupante es el deterioro de la situación humanitaria, que se añade a las restricciones al acceso de la ayuda humanitaria. Estas nuevas medidas tienen un efecto negativo en el funcionamiento de los donantes internacionales y hará que sea aún más difícil, sino imposible, llevar a cabo las tareas humanitarias y de desarrollo.
Sin embargo, agradecemos las medidas de creación de la confianza en el lado israelí, como el desmantelamiento de los denominados asentamientos ilegales, el levantamiento del toque de queda, la liberación de prisioneros y la concesión de más permisos de trabajo a los palestinos. Otras medidas activas adicionales ayudarían a abrir el corazón y la mente de la población y reducirían el atractivo y la influencia de quienes tan amargamente se oponen a la paz.
Como he dicho antes, queremos ayudar, pero corresponde a las partes israelí y palestina dar el primer paso. Sin su voluntad política y su compromiso no cambiará nada. Las matanzas continuarán.
Permítanme añadir unas breves palabras en la estela de lo que ha dicho el Alto Representante sobre el Irán y nuestras relaciones con este país. Igual que usted, señor Presidente, doy la bienvenida a la delegación del Parlamento del Irán que se encuentra hoy en la tribuna oficial Yo también he tenido el placer de hablar con ellos esta semana y, de hecho, también pude conversar con ellos en Teherán.
Este último año, y desde hace más tiempo, hemos dejado claro a nuestros interlocutores en el Irán que queremos desarrollar una relación sofisticada y amplia con ellos; en la que se reconozca que el Irán es una gran civilización; que tiene una gran importancia geoestratégica en la región y, de hecho, en el mundo; y que el resultado del debate sobre la democracia en el Irán es importante no solo para la región, sino para todos nosotros. Es un debate auténtico y queremos observar y escuchar con gran interés.
Como la Cámara sabe, hemos iniciado una serie de conversaciones con el Irán. Hay tres grandes temas de debate en marcha: uno sobre derechos humanos, otro sobre temas políticos como el uso, la fabricación y la proliferación de armas de destrucción masiva, y el tercero sobre comercio y cooperación.
Hemos celebrado dos rondas de conversaciones sobre los dos primeros temas, tres rondas de conversaciones sobre los dos primeros, y cuatro rondas de conversaciones sobre comercio y cooperación. El Consejo siempre ha dejado absolutamente claro que el progreso en cada uno de estos temas está interrelacionado con los demás, que no podemos progresar en un aspecto si no podemos demostrar que progresamos en los demás.
Podemos señalar cierto progreso. Pero por desgracia no podemos señalar todo el progreso que quisiéramos a raíz del diálogo sobre derechos humanos, aunque agradecemos, por ejemplo, el acuerdo que permitirá a los ponentes temáticos de las Naciones Unidas regresar al Irán. Ha habido un progreso considerable en las conversaciones sobre comercio y cooperación, donde ha habido discusiones muy buenas y cabales por ambas partes.
Debo decir que, en cuanto a las cuestiones políticas, y en concreto en el tema apuntado por el Alto Representante -asuntos nucleares y transparencia del programa nuclear iraní- no hemos visto el progreso que nos gustaría ver. No es nada nuevo para nosotros. En todas las reuniones que he celebrado con algún funcionario iraní -en todas las reuniones- se ha hecho un llamamiento para que el Irán firme el Protocolo adicional del Organismo Internacional de la Energía Atómica. Esta cuestión la planteamos el Alto Representante y yo cuando fuimos a Teherán inmediatamente después del 11 de septiembre. Era un punto que, de nuevo, saqué a la luz en una reciente y muy útil visita a Teherán.
O sea que no es un tema que la Unión Europea haya puesto sobre la mesa hace poco. No es que estemos repitiendo como loros las preocupaciones de otras personas. Son temas que realmente nos preocupan y queremos que se aborden. El Irán es una nación soberana y toma sus propias decisiones, pero espero que tome decisiones que le hagan más fácil seguir trabajando con Europa, seguir trabajando con el resto del mundo y que Europa siga trabajando con el Irán. Esto es lo que quisiéramos ver, pero tiene que ser un proceso de compromiso en ambas direcciones. Irán tiene que comprender que cuando hablamos de armas de destrucción masiva somos mortalmente serios, quizás no tan mortales como las armas, pero con toda seguridad profundamente serios en cuanto al resultado que queremos ver.