Señor Presidente, felicito al Sr. Dell'Alba por su informe sobre la composición de las subcomisiones. Como nos ha dicho, en estos momentos hay tres subcomisiones: de Seguridad, de Derechos Humanos y de Asuntos Monetarios. Desde hace algún tiempo resulta evidente que personas ajenas al ámbito de los Asuntos Exteriores -por ejemplo, aquellos que se ocupan del Desarrollo- sienten especial interés en formar parte de la Subcomisión de Derechos Humanos. También ha habido un cierto interés por parte de la comisión a la que pertenezco, la Comisión de Libertades Públicas y Asuntos Interiores, que se ocupa de los derechos humanos en la Unión Europea, pero que también se interesa por la situación de los derechos humanos en los países aspirantes, aspecto del que, técnicamente, en estos momentos se ocupa la Subcomisión de Derechos Humanos de la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa.
Acogemos con satisfacción la propuesta del Sr. Dell'Alba de aclarar la actual situación, según la cual, para ser miembro de pleno derecho de una subcomisión hay que haber pertenecido a la comisión; lo que, por analogía, implica que los substitutos en las subcomisiones pueden proceder también de otras comisiones.
Observo que el apartado 3 del artículo 163 dice que sin perjuicio de las excepciones previstas en el momento de la votación - posiblemente mediante una enmienda oral-, dichas reglas entrarán en vigor el primer día del período parcial de sesiones siguiente a su aprobación. El próximo período parcial de sesiones comenzará el 11 de mayo -por lo que el aplazamiento, según me acaba de informar el Sr. Corbett, será el más largo de nuestra historia, desde marzo hasta mayo- y en esa fecha descubriremos que la Subcomisión de Asuntos Monetarios no se ve afectada, pero que de repente, dos miembros de la Subcomisión de Seguridad y Desarme dejarán de tener derecho a convertirse en miembros, junto con tres miembros de la Subcomisión de Derechos Humanos. Debemos aclarar esto. Ciertamente, el Grupo Socialista aceptará encantado que esta nueva modificación entre en vigor al comienzo del próximo Parlamento. Pero eso es algo que debe proponer el Sr. Dell'Alba, o de lo contrario, las consecuencias serán las que he descrito.
Por último, agradezco una vez más al Sr. Dell'Alba que haya resuelto un problema que, a diferencia de la última intervención del Sr. Wijsenbeek, tiene ciertamente una dimensión política y se trata de un problema que nos interesa resolver.