Señor Presidente, resulta difícil creer que desde las reuniones históricas celebradas en Aqaba el 4 de junio de 2003 ya han sido asesinadas 65 personas en lo que es una horrible escalada de violencia en la región. Esta violencia incluye un atentado suicida palestino en un autobús en Jerusalén y varios ataques israelíes a miembros de Hamás, llevados a cabo en zonas civiles densamente pobladas.
Todas las personas sensatas apoyan la «Hoja de Ruta» para la paz porque aseguraría la creación de un futuro Estado palestino con contigüidad territorial. La «Hoja de Ruta» reclama también el desmantelamiento inmediato de los asentamientos extraterritoriales construidos desde marzo de 2001.
Las autoridades israelíes deben intentar frenar la respuesta a estos ataques horrorosos, y los líderes palestinos también deben presionar con sus esfuerzos para poner fin a estas atrocidades. Entre todos debemos instar a Hamás a volver a las negociaciones sobre el alto el fuego con el Primer Ministro palestino, Mahmud Abbas. Es de vital importancia que las partes procedan a la puesta en práctica de la «Hoja de Ruta» elaborada por la comunidad internacional, y que cada una de las partes cumpla todas sus obligaciones según dicho plan. La aplicación inmediata de la «Hoja de Ruta» es esencial si queremos ganar impulso para el establecimiento de la paz en la zona. Sin embargo, la violencia brutal de las últimas dos semanas, y de hecho de los últimos 33 meses de intifada, ha encendido la animosidad y ha intensificado los odios viscerales. Pero debemos intentar renovar a toda costa el compromiso entre palestinos e israelíes, y la Unión Europea debe desempeñar un papel central y de pivote en este proceso.
Reconozco que quedan obstáculos por superar en relación con el tema de los refugiados y los asentamientos, pero pido a los líderes de ambas partes que se mantengan firmes en su apoyo a la «Hoja de Ruta». Si queremos que este proceso lleve a buen puerto, debemos conseguir que avance a toda costa en la vía política, económica y de seguridad.
Finalmente, en relación con los comentarios del Comisario Patten y del Alto Representante, el Sr. Solana, en relación con la visita de la delegación iraní, a mí también me complace que la delegación esté aquí esta semana, y me alegran muchísimo los comentarios que han hecho hoy aquí tanto el Sr. Solana como el Comisario Patten. Como ha dicho el Comisario Patten, la agenda de las conversaciones en curso es muy importante para Europa y debe abordarse antes de poder progresar.