Señor Presidente, los destructivos incendios a gran escala ocurridos en Sudamérica y el Sudeste asiático ocasionaron durante el año pasado daños sin precedentes en las selvas tropicales del planeta.
En el Estado de Roraima en Brasil, los informes indican que en tres meses se han destruido 700.000 hectáreas de pastos y bosques y, hasta hace muy poco, uno de los frentes se extendía a lo largo de 400 kilómetros. Misericordiosamente ya han llegado las fuertes lluvias en ayuda de los bomberos de Brasil, Argentina y Venezuela, que han estado intentando parar el avance de esta desastrosa conflagración y muchos de los fuegos han sido extinguidos. No obstante, es vital que se adopte una nueva estrategia si queremos salvar las selvas tropicales.
Amazonia es el hábitat de una variedad increíblemente rica de vida vegetal, especies terrestres y de varios centenares de culturas amerindias. Las selvas tropicales del planeta tienen además una enorme importancia para las condiciones ambientales y climáticas de todo el mundo. Es muy preocupante que no se hayan puesto a disposición más medios y con mayor rapidez para luchar contra los incendios.
Deben hacerse las previsiones necesarias para dar una respuesta mucho más eficaz y rápida en el futuro. La Unión Europea, sus Estados miembros y las Naciones Unidas deben participar. Quizá pueda darse prioridad a este asunto en la denominada reunión del G8 de mayo, que tendrá lugar en Birmingham, en el Reino Unido.
El fenómeno El Niño ha agravado la situación, pero los incendios fueron ocasionados en su mayoría por la práctica agrícola de quemar rastrojos, que luego quedó fuera de control. Lo ocurrido este año podría ser una premonición de incendios aún peores en el futuro. Es vital que se tomen medidas preventivas con antelación. Hacen falta desesperadamente una reforma agraria que proporcione a las personas sin tierra alternativas a la quema de bosques, una legislación eficaz y la provisión de asesoramiento para prevenir incendios por imprudencia. Al igual que en el Sudeste asiático, debe cesar la tala.
Hay que poner fin a la destrucción de los bosques. En 1995, aparte de los incendios, se talaron 29.000 kilómetros cuadrados de bosque, todo un récord. A pesar de que el Gobierno brasileño restringió la tala al 20 % de cualquier posesión, las posesiones de menos de 250 hectáreas quedaron excluidas. Aunque respetamos los derechos soberanos de las personas de los países en vías de desarrollo, la protección de la selva tropical y la prevención de incendios les incumbe aún en mayor medida que al resto del mundo.
Se ha prestado ayuda internacional a través del Banco Mundial, pero las experiencias del pasado año en el Sudeste asiático y en Sudamérica destacan la necesidad de adoptar ahora una nueva estrategia. Espero realmente que la Comisión esté dispuesta a decirnos algo acerca de la contribución que está dispuesta a hacer en el proceso de dilucidar e implementar la nueva estrategia a la que me refería.