Señor Presidente, permítame decir, para comenzar, que intervengo no sólo en nombre del Grupo Socialista, sino también y particularmente, en nombre de los diputados Laboristas británicos que apoyan firmemente las propuestas y los objetivos del Grupo de Alto Nivel encabezado por Simone Veil. Detectamos numerosos problemas que limitan la libertad de circulación, en particular, la falta de conocimientos de idiomas y el no reconocimiento de los títulos académicos obtenidos en otros Estados miembros, aspecto sobre el que hace un año presenté una opinión en nombre de la Comisión de Cultura.
También está la cuestión de la coordinación de las prestaciones sociales y de las pensiones. Todas estas cosas son obstáculos. Continuamente nos recuerdan que necesitamos la libertad de circulación o de lo contrario, la situación no funcionará en Europa, y que la economía de libre mercado funcionó en los Estados Unidos gracias a la libre circulación. Ciertamente en el pasado, muchos de los grupos que se desplazaban de un lugar a otro en los Estados Unidos, las comunidades judías, las comunidades negras, terminaron en guetos donde llevaban vidas de ciudadanos de segunda clase. No es eso lo queremos aquí.
Apoyo firmemente las enmiendas al presente informe presentadas por la Sra. Schaffner para garantizar que todas las personas que residen legal y permanentemente en los Estados miembros no son tratadas como ciudadanos de segunda clase, sino que gozan de los mismos derechos de libertad de circulación y de participación en cualquier tipo de actividad legal en que deseen participar como los ciudadanos de los Estados miembros.
Antes de terminar, debo decir que hay tres puntos en el informe que resultan especialmente difíciles para los diputados Laboristas británicos, a saber las letras A y L y el apartado l. Son relativos a la necesidad de garantizar la abolición total de los controles fronterizos, y parecen pasar por alto la opción de exclusión durante cinco años en este ámbito, aprobada en la Conferencia de Amsterdam en junio del pasado año. Creo que las repercusiones del Acuerdo de Amsterdam deben ser tenidas en cuenta en este asunto, y nos veremos obligados a votar en contra de dichos puntos, aunque espero que no tengamos que oponernos al informe en su totalidad.