Señor Presidente, el 15 de enero, aproximadamente 40.000 indígenas y campesinos perdieron sus poblados, sus provisiones y sus tierras. Una cuarta parte del Estado brasileño de Roraima ya ha sido arrasada por los incendios forestales. Estamos hablando de una extensión equivalente a Bélgica y los Países Bajos juntos.
No obstante, el Gobierno brasileño se ha mostrado más que reacio a ayudar, y aún más reacio a pedir ayuda internacional. La primera vez que solicitó dicha ayuda fue hace dos semanas y, para entonces, la prensa internacional ya había dado la señal de alarma y el Presidente, por fin, se vio obligado a reconocer que se había producido una catástrofe en la región. No es sólo una catástrofe, es además una tragedia ocasionada por el hombre.
El Gobierno no hace nada por frenar los incendios, porque están en juego grandes intereses monetarios. Brasil ha hecho grandes concesiones a compañías mineras internacionales y debido a que la zona es rica en recursos minerales, las reservas indias han sido siempre un obstáculo para los intereses de las compañías mineras. En lo que a ellas respecta, la total destrucción de la zona es una buena noticia, porque es el método más fácil de librarse del problema indígena. Según los científicos, serán necesarios unos cien años o más hasta que la población local vuelva a tener sus bosques y pueda llevar una vida natural y normal. Esto quiere decir que durante aproximadamente cien años no habrá indios que se interpongan a los intereses de la minería. Los indios tienen derecho a utilizar la tierra, pero no tienen ningún derecho sobre lo que hay debajo. En otras palabras, no obtendrán ni un céntimo de la minería. Y lo que es más, ni siquiera la población brasileña se beneficiará de los recursos mineros, que serán sacados del país hacia los países industrializados.
Sinceramente creo que carece de sentido solicitar programas de ayuda para la zona. Lo que debemos preguntarnos realmente es si es aceptable el modelo económico de expoliación de los recursos naturales, sin ninguna consideración por las personas ni la ecología. Lo que aquí está sucediendo es neoliberalismo, que es muy similar al neocolonialismo, y se está haciendo con la ayuda del Gobierno brasileño. Si es éste el resultado de nuestros acuerdos comerciales internacionales, creo sinceramente que debemos comenzar a cambiar esta situación y cambiarla rápidamente.