Señor Presidente, por el momento hablaré en inglés y le leeré el comienzo de un artículo aparecido hace algunas semanas en el New Scientist . "El infierno de Indonesia nos hará sudar a todos. Las turberas que han ardido en los devastadores incendios forestales de aquel país podrían arrojar a la atmósfera más dióxido de carbono durante los próximos seis meses que todas las centrales eléctricas y todos los automóviles de Europa occidental durante un año. Los resultados confirman los temores de que los incendios pueden tener repercusiones importantes sobre el calentamiento del planeta.» Éste es El Niño del que habla el Sr. Bertens.
El artículo prosigue: "La combustión de turba tiene consecuencias ambientales mucho más graves que la simple quema de los restos vegetales acumulados durante el año». Nos trae una catástrofe de proporciones mundiales. No sólo Indonesia, todos nosotros podemos ser víctimas de lo que está ocurriendo. Quiero pedir la atención de todos, especialmente la del Sr. Pinheiro. Me complace enormemente que esté presente, porque él está informado sobre el sur. Puede que no esté incluido en su cartera, pero estoy segura de que sacará el tema. En Indonesia -me estoy limitando a Indonesia, mi colega abordará más tarde el problema del Amazonas- nos enfrentamos a una situación con estos incendios en que los megaproyectos para la producción de arroz van en contra de la Ley de aquel país. Nunca se ha realizado un estudio sobre el impacto ambiental, como exige la Ley indonesia. Hay ministros indonesios que se han pronunciado en contra de este megaproyecto en el que se están quemando los bosques en zonas especiales de bosques tropicales y está ardiendo la turba que, como dice el artículo, es aún más peligroso.
Asimismo, un instituto de Indonesia afirma que el 70 % de la superficie del terreno utilizado en estos megaproyectos para la producción de arroz no es adecuado para este cultivo y, algo que no es sorprendente, que el hijo del Sr. Suharto participa en el proyecto -él será el máximo beneficiado, aunque ni siquiera se sepa con seguridad si se producirá o no arroz. Si llega a producirse, se exportará, pero al mismo tiempo, más de un millón de lugareños se habrán quedado sin su producción en la zona. O sea que se ha apoderado de unos fondos que podrían haber sido utilizados en medicamentos y alimentos en el próximo siglo, por lo que, a largo plazo, todos nos veremos afectados. También se está abusando de los pesticidas. Es trágico lo que está ocurriendo en aquel país. Por todo ello, quisiera pedir a la Comisión Europea que presione sobre el Gobierno indonesio para que ponga fin inmediatamente a este estúpido proyecto y, quizá, inste al Banco Mundial a imponer dicha condición en sus negociaciones.