Señor Presidente, cuando aprobamos leyes que afectan a personas, al comercio y a lugares, todos tenemos el deber de actuar con cautela y el deber de interesarnos. Consciente de ello, hace ya más de siete años, antes de la decisión de suprimir las ventas libres de impuestos, propuse una enmienda para que se realizara un estudio. Como ya se ha dicho, la Sra. Scrivener prometió en los términos más claros ante el Parlamento que se realizaría dicho estudio. La promesa nunca se cumplió. Deploro y lamento que la Comisión no haya obrado de buena fe.
Hace dos años escribí al Comisario Mario Monti recordándole mi solicitud de un estudio. Rechazo, por consiguiente, las opiniones de aquellos que hoy sostienen que este debate es un intento tardío de hacer descarrilar la supresión de las ventas libres de impuestos. Si la Comisión hubiera mantenido su palabra, hace mucho tiempo que nos habríamos ocupado del estudio y de sus consecuencias. Sin prejuicio de la cuestión fundamental -la supresión de las ventas libres de impuestos-, la petición de un estudio sigue siendo tan válida hoy como lo fue antes, y la renuevo ahora.
Para muchos, la cuestión de las ventas libres de impuestos ha adoptado un cierto significado simbólico con respecto a la armonización fiscal y al mercado único, un simbolismo desproporcionado para su cuota de mercado y su esencia. Esto ha derivado en la aparición de defensores y detractores por igual, que prestan una atención desmedida a las consecuencias prácticas de la supresión. La Comisión, con cierta justificación, apunta a la negativa del sector a hacer ajustes. Por lo que también la Comisión tiene argumentos para responder. No todas las cuestiones de la supresión están relacionadas con el sector; afectan a ámbitos importantes de la política pública, como son las políticas regional, de turismo y de empleo, y éstas no son cuestiones que afecten únicamente al sector.
En cuanto a los ingresos y la erosión fiscal, una pregunta: ¿puede decir el Comisario con certeza judicial cuál será la situación en términos de tributos para los distribuidores, los Estados miembros y los consumidores tras la supresión en 1999? ¿Variarán los impuestos sobre el consumo en el caso de las ventas a bordo de transbordadores y aviones que crucen aguas territoriales? ¿Habrá cero impuestos de consumo en aguas internacionales? ¿Tiene prevista la Comisión alguna política que aborde semejante caos? Lamento que esta noche no hayamos recibido ninguna promesa de que se realizará un estudio. El estudio está pendiente y es necesario. Políticamente, creo en una Comisión política. Lamento que esta noche hayamos recibido una respuesta de burócratas.