Señor Presidente, el momento en que llega este debate es bastante importante, dado que en el mundo actual nuestra generación está viviendo la mayor revolución de la historia -telecomunicaciones, tecnología y transporte-, cuyo resultado es que el mundo se ha convertido en un lugar mucho más pequeño. Por esta misma razón, los países influyentes, como los Estados Unidos, o muchos otros, o de hecho incluso la Unión Europea, tienen más posibilidades de modelar este mundo porque es un lugar más pequeño. Por este motivo, el objetivo principal del nuevo siglo debería ser el uso de esta influencia para asegurar que no haya más guerras ni conflictos. Esto significa que en la práctica debemos transmitir nuestra filosofía de paz y reconciliación a las zonas de conflicto. Por supuesto, el mejor ejemplo de resolución de conflictos en la historia universal es la Unión Europea: es algo que no se menciona casi nunca, y a menudo pienso que a veces se olvida.
La primera mitad del siglo que acabamos de abandonar fue la peor de la historia universal: dos guerras mundiales, 50 millones de seres humanos masacrados. ¿Quién podría prever que esos mismos pueblos, a finales del mismo siglo, se habrían juntado en la Unión Europea? Por lo tanto, los principios esenciales de la Unión Europea son principios que deberíamos hacer llegar a todas las zonas de conflicto, y esto lo sé porque los tres principios de la Unión Europea son los tres principios que trajeron la paz a las calles de mi país, Irlanda del Norte: el respeto de la diferencia, nada de vencedores ni vencidos y la creación de las instituciones adecuadas. Y entonces, a través de estas instituciones, podremos trabajar juntos en pos de nuestros intereses comunes y destruir las barreras del pasado.
Quisiera ver cómo esta filosofía de la Unión Europea se transmite a todas las zonas en conflicto del mundo, y por este motivo la Unión Europea debería tener un Comisario de la paz y la reconciliación apoyado por una dirección general que, en vez de enviar soldados a las zonas de conflicto, enviara a un equipo que promoviera el diálogo. Por supuesto, el primer mensaje para Oriente Próximo sería conseguir que acordaran de antemano que son los ciudadanos los que están divididos, no el territorio, porque sin territorio incluso Oriente Próximo no es más que una jungla y, cuando los ciudadanos están divididos, deberían aceptar que nunca podrán resolver sus problemas con cualquier forma de violencia. Solo lo conseguirán mediante el acuerdo y sentándose juntos para llegar a dicho acuerdo. Creo que en estos momentos la Unión Europea tiene una gran oportunidad de predicar con el ejemplo, de liderar el mundo y crear un mundo de paz duradera.