Señor Presidente, es probable que esta Asamblea sepa que, como representante de las Highlands and Islands, mantengo un estrecho vínculo con el sector del whisky escocés, con sus cientos de destilerías y sus cientos de tipos de whisky; un sector que da trabajo a muchas personas en zonas en las que no suele existir ninguna otra alternativa de empleo. Quisiera continuar al hilo de lo que ha dicho el Sr. Cornelissen: no necesito repetir lo que él ha dicho, pero apoyo su petición de que se realice un estudio exhaustivo. Lo que me irrita es que eso ya lo prometió la Comisaria responsable de Fiscalidad en noviembre de 1990 y mayo de 1991. El Comisario Monti acudió a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, ocasión en la que estuve presente y en la que le presentamos estos argumentos, y el Comisario no parecía arrepentirse y se mostraba bastante despreocupado de que se hubiera hecho semejante promesa y de que ésta se hubiera roto. Aún me pregunto si la Comisión podría darnos una explicación sobre los motivos por los que no se cumplieron la promesa.
Ha habido otros estudios, naturalmente. Hemos recibido un estudio de un departamento de investigación del Parlamento que ha despertado una cierta inquietud entre los ciudadanos, porque, como decía el Sr. Cornelissen, no sabemos cuántos puestos de trabajo están en juego. Pero algunas estimaciones apuntan a que pueden perderse muchos más de 40.000 puestos de trabajo, precisamente en unos momentos en que el índice de desempleo es enormemente alto. El efecto sobre las zonas periféricas sería muy grave, porque, como ya he dicho, dichas zonas tienen muy pocas alternativas de empleo.
Hemos recibido justificaciones del Consejo por su rechazo a replantearse este asunto. Una de ellas es que así lo exige el mercado único; pero ¿no es bastante irónico que no tengamos un mercado único para las bebidas alcohólicas? Aún no hemos conseguido una fiscalidad que se ajuste a una normativa sensata, por ejemplo, sobre la graduación de las bebidas alcohólicas. No disponemos de unas reglas del juego equitativas en lo relativo a las bebidas alcohólicas. Por lo que me parece que la primera justificación no se sostiene.
La segunda justificación -es probable que el Comisario pueda presentar muchas otras- es que la pérdida de estos impuestos supondría unos costes de 2.000 millones de ecus. Pero algunos de los estudios sugieren que no hay ninguna prueba de que se llegue a esa suma, aunque se supriman las ventas libres de impuestos. Naturalmente no hay ninguna duda acerca de que, en muchos casos, las ventas libres de impuestos afectan al coste de las tarifas de aeropuertos y a los precios de los transbordadores. Sabemos que eso es cierto, no ocultamos esa realidad. Pero vuelvo sobre los efectos que tendrán dichos costes sobre las zonas periféricas, en el caso de que haya que subirlos. Existe una enorme preocupación entre la ciudadanía. Sé que tendría que ser por unanimidad, pero, por favor, en vista de la preocupación existente, ¿no podríamos pedir al Consejo que vuelva a plantearse su postura una vez más?