Señor Presidente, permítame comenzar diciendo que si a alguien se le ocurriera inventar mañana la venta libre de impuestos y llegara a presentar esa idea, estoy seguro de que nunca se adoptaría. Pero no estamos en esa situación. La razón principal sobre la que originalmente se basaban las ventas libres de impuestos ha perdido su razón de ser, y está claro que las personas que tuvieron esa idea nunca previeron el mercado único que en estos momentos nos esforzamos por sacar adelante. Lo mismo es válido para algo como el consumo de tabaco. Si hubiéramos podido prohibir el tabaco antes de que se extendiera su consumo, estoy seguro de que lo habríamos hecho, pero es evidente que lo único que podemos hacer ahora es intentar disuadir a la sociedad. Porque existe, debemos hacer algo al respecto. La cuestión es, ¿qué podemos hacer? Debido a que muchos de los que pertenecemos a este Parlamento viajamos con frecuencia, todos sabemos que algunos puertos y aeropuertos utilizan los beneficios de las ventas libres de impuestos para reducir las tasas que abonan los pasajeros. En mi región, en particular, tenemos dos aeropuertos, el de Manchester y el de Blackpool, y ambos obtienen considerables beneficios de las ventas libres de impuestos y, ciertamente, hay puestos de trabajo que dependen de esta actividad.
Hay un argumento que ya ha sido presentado por muchos otros oradores: no se ha realizado ningún estudio independiente, y necesitamos uno. Hay puestos de trabajo que están juego. No sabemos si desaparecerían 140.000 puestos de trabajo, como sostiene el Sr. Ephremidis. No cabe duda de que algunas personas que trabajan en este tipo de tiendas seguirán haciéndolo, y habrá otras que dejen de hacerlo, porque disminuirán los beneficios. Lo que necesitamos saber es cuáles serán las repercusiones, cuántos puestos de trabajo se perderán y, acto seguido, podremos decidir qué debemos hacer. Dicha decisión podría incluir reajustes de la financiación las regiones al objeto de tener en cuenta este hecho. Al igual que el Sr. Miller, no creo que deba hacerse un enfoque fragmentado de esta problemática, no obstante, si la Comisión o cualquier otra institución pusiera a disposición fondos adicionales para tener en cuenta este hecho, estoy seguro de que las regiones afectadas no los rechazarían.
Necesitamos un modo de avanzar, debemos ser objetivos al respecto, no debemos ceder ante los intereses creados. Necesitamos un análisis objetivo, y pido a la Comisión y al Consejo que presenten propuestas en este sentido.