Señor Presidente, gracias señor Comisario Monti por su explicación. Creo que si consulta las Actas de esta Asamblea, descubrirá que el estudio se pidió hace ya bastante tiempo. No es sólo un fenómeno reciente; hace ya varios años que venimos pidiendo el estudio.
La presente propuesta solicita un estudio sobre las repercusiones económicas y sociales de la supresión de las ventas libres de impuestos. No aboga por el mantenimiento de las mismas. Creo que es algo que debemos dejar claro desde el comienzo. He escuchado atentamente lo que usted ha dicho, señor Comisario, y sé que en más de una ocasión, usted ha dicho no a la realización de dicho estudio, a pesar de haber sido aprobado con anterioridad. Comprendo los motivos que ha expuesto. Cuando, en un comienzo, la Comisión dijo que las ventas libres de impuestos se suprimirían el 1 de enero de 1993, se imponía la realización de un estudio preliminar, pero cuando se acordó la excepción hasta 1999, como usted ha dicho, el estudio dejó de ser pertinente.
En el pasado, usted señaló asimismo que durante el período de intervención de siete años y medio, el lobby de las ventas libres de impuestos debía reducir sus operaciones, pero lo cierto es que han hecho exactamente lo contrario; dichos grupos de interés han expandido sus actividades. Tomo nota de estas observaciones. Hemos comprobado que se han realizado varios estudios, muchos de los cuales apuntan a la desaparición de puestos de trabajo, otros indican exactamente lo contrario. Permítame afirmar que no doy fe a ninguno de ellos. No doy fe a ninguno de los estudios de ambas partes, porque ninguno de ellos ha sido realizado por un asesor independiente. Todos ellos obedecen a intereses creados y, por consiguiente, creo que lo apropiado en estos momentos es que conozcamos la imagen real, la imagen clara de lo que sucederá después de la desaparición de este sistema de ventas. Por eso necesitamos una evaluación independiente. Pero como le he oído decir, señor Comisario, usted sigue negándose a ello.
Permítame que le remita a una reunión, una audición conjunta de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de la Comisión de Transportes y Turismo que se celebró el pasado año sobre la cuestión de las ventas libres de impuestos, en la que usted dijo que estaba dispuesto a analizar el modo de paliar los efectos de la posible pérdida de puestos de trabajo. La pregunta que debo hacer es ¿cómo puede analizar el modo de paliar dichos efectos sin un estudio? Usted intentó desviar la cuestión en su respuesta de hace un momento, diciendo que corresponde a los distintos Estados miembros analizar eso y buscar las formas de utilizar los Fondos estructurales desviándolos hacia estos ámbitos en los que puede aparecer desempleo como consecuencia de la abolición de la venta libre de impuestos. Yo diría que ése no es el deber de los Estados miembros, porque si hacemos eso, de repente nos encontraremos con una política fragmentada sobre los Fondos estructurales, y eso es lo último que queremos en esta Asamblea, especialmente cuando nos disponemos a revisar los Fondos estructurales.
Otra cosa que también debemos analizar son las consecuencias económicas y, en este sentido, hay varias preguntas que también han quedado en el aire. Un ejemplo que se ha utilizado en muchas ocasiones es el caso del viaje en transbordador entre dos países de la UE que cruza aguas internacionales, ¿a qué tienen derecho los pasajeros? ¿Tienen derecho a beneficiarse de las ventas libres de impuestos o tienen derecho a pagar los aranceles en el puerto de salida o tienen derecho a pagar los aranceles en el puerto de llegada? Son cuestiones económicas que necesitan una respuesta y, por lo tanto, creo que un estudio restablecería este equilibrio y, por lo tanto, quisiera instarle a que actúe en consecuencia.