Señor Presidente, yo también estoy asombrada de que el Comisario Monti, habiendo tenido tiempo para reflexionar sobre los debates que mantuvimos esta misma semana en el turno de preguntas y tras haber oído los fuertes sentimientos que tenemos la mayoría de los miembros de la Asamblea, los mensajeros del pueblo, acerca de este asunto, no esté dispuesto a dar marcha atrás, a pesar de que el tiempo apremia, y ofrecernos una respuesta más positiva. Diciendo "no» se limita a esconder la cabeza en la arena.
El éxito del ministro irlandés en el Consejo de Transportes ha sido documentado aquí. Hay actualmente nueve miembros del Consejo alrededor de la mesa de Transportes que están dispuestos a solicitar un estudio. No hay ningún motivo para pensar que no se obtendría la misma mayoría o más, si el Comisario encargara un estudio y diera a los ministros de Ecofin la oportunidad de estudiar este asunto una vez más de un modo claro y objetivo. Los políticos no ven nada vergonzoso en ello. Los muchos miles de trabajadores que se manifestaron en las calles de Bruselas recientemente -trabajadores de aeropuertos, trabajadores del sector, en su mayoría del sector de las ventas libres de impuestos- no deberían tener que implorar por sus puestos de trabajo. Tienen derecho a recurrir a nuestras instituciones para proteger sus puestos de trabajo. Por cada medida que tomamos aquí, se supone que debemos encargar una auditoría sobre el empleo. ¿Cómo puede entonces el Comisario resignarse a que todos esos puestos de trabajo desaparezcan de golpe? La acusación que ha hecho aquí el Comisario de que lo hace por las personas que están a favor de la supresión, y que los que estamos en contra queremos apoyar las subvenciones secretas a las bebidas alcohólicas, al tabaco y al sector de los transportes de pasajeros, no es cierta. Es muy simplista. Lo que aquí sucede es que hemos analizado todas las partes del asunto y nos hemos decidido, de manera sopesada, en favor del empleo.
Apelo al Comisario a que nos dé una respuesta más favorable esta noche, porque la votación de mañana se inclinará a favor del estudio, y ya es hora de que el Comisario se enfrente a ello.