Señor Presidente, hace unas semanas vimos la publicación de la tan esperada «Hoja de Ruta» de los Estados Unidos para la paz en Oriente Próximo, un documento que cuenta con el pleno apoyo del resto de la comunidad internacional, incluido el «Cuarteto» formado por los Estados Unidos, la Unión Europea, Rusia y las Naciones Unidas. Nadie debería subestimar la importancia de esta iniciativa, en unos momentos en que, a pesar de la terrible violencia de ambas partes, finalmente se ha presentado una de las escasas oportunidades para avanzar.
Cada vez tiene más aceptación entre los árabes la conveniencia de una solución negociada, y el propio Primer Ministro Sharon ha hablado de los daños que para la economía y la sociedad de Israel representa la continua violencia, así como de la imposibilidad de una ocupación permanente y de que los israelíes gobiernen sobre cuatro millones de palestinos. Parece que solo los extremistas temen la paz. Sean cuales sean los orígenes del conflicto de Oriente Próximo, cada vez más árabes reconocen que los israelíes se van a quedar, mientras que los judíos de todo el mundo pueden comprender que la mejor forma de conseguir seguridad a largo plazo para Israel pasa por el reconocimiento de las aspiraciones legítimas del pueblo palestino a tener su propio Estado para 2005.
Comprensiblemente, en las primeras etapas de su presidencia el Presidente Bush se mostró reacio a implicarse en las minucias de unas negociaciones que no llevaban a ninguna parte, y sabiamente se mantuvo al margen. Ahora ha dado el paso correcto en el momento adecuado para mostrar su compromiso personal a favor de una paz duradera. Por primera vez en muchos años parece que hay una solución a la vista. No debemos desperdiciar esta oportunidad.
En la «Hoja de Ruta» se especifican varios puntos, sobre todo el cese inmediato de la violencia por ambas partes, la congelación inicial de los asentamientos y su posterior desmantelamiento, y voluntad por parte de la autoridad palestina de asumir sus responsabilidades históricas y refrenar a los violentos. Israel, a su vez, ahora que ha aceptado la «Hoja de Ruta», debe dar al Primer Ministro Abbas la oportunidad de mostrar su compromiso con el proceso de paz. Si las autoridades palestinas arrestan a quienes siguen atacando a los civiles israelíes, no habrá necesidad de que los helicópteros ataquen zonas civiles palestinas. Lo peor que podría ocurrir es que este proceso se interrumpiera a causa de las represalias del Gobierno israelí si la autoridad palestina está realmente comprometida con la paz. Hoy debemos agradecer el acuerdo de Israel de poner fin a las operaciones de seguimiento y asesinato de destacadas figuras políticas de grupos islamistas.
También agradezco la oportuna decisión tomada el lunes por los Ministros de Asuntos Exteriores de la UE de poner un ultimátum a Hamás para que o bien ponga en práctica la «Hoja de Ruta» o bien asuma graves consecuencias financieras. Su ala militar ya ha sido clasificada como organización terrorista y su política despreciable y trágica de reclutar bombas humanas suicidas debe ser condenada por todos con ahínco y en todas partes. Sin embargo, me complace que Hamás entable ahora nuevas negociaciones de tregua con el Primer Ministro Abbas. Estoy de acuerdo con el Comisario Patten en que el futuro Estado palestino debe tener continuidad territorial y ser viable, no estar salpicado de asentamientos israelíes, y evidentemente el derecho al retorno debe gestionarse con delicadeza. Quizás la respuesta final podría ser una generosa compensación financiera para quienes perdieron sus propiedades. También se necesita imaginación para resolver la situación definitiva de Jerusalén Este.
Quisiera dar las gracias al Comisario Patten personalmente por su colaboración plena y transparente en el grupo de trabajo para el seguimiento de los fondos que la UE entrega a la autoridad palestina, que ahora está en marcha y se mantendrá hasta el año que viene. Vale la pena observar que, al contrario que en el caso del Iraq, el «Cuarteto» es un ejemplo de cómo puede funcionar realmente la política exterior y de seguridad común europea basada en la unanimidad. El caso del Iraq, en cambio, nos ha demostrado que una política única, votada por mayoría, y mucho menos una que podría estar comunitarizada, es totalmente irreal y comportaría la división y la animosidad entre todas las partes. Mientras, a la UE le queda mucho por hacer para convencer a las dos partes del problema árabe-israelí de que la paz es la única opción real disponible a largo plazo.