Señor Presidente, permítame decir, en primer lugar, que reconozco la lógica de la supresión de las ventas libres de impuestos. En Europa debemos trabajar por la eliminación gradual de las anomalías en el tejido del mercado único, y una de estas anomalías es la venta libre de impuestos en el seno de la Comunidad. Pero en Europa también debemos armonizar otras cosas, o al menos aproximarlas -los niveles de impuestos al consumo, el IVA y demás impuestos. Sin embargo, el problema del contrabando a nivel comunitario de bebidas alcohólicas y tabaco con derechos pagados alcanza probablemente una mayor magnitud que la pérdida de ingresos por la continuación de las ventas libres de impuestos en la Comunidad.
La cuestión es ¿por qué llega la supresión ahora, por qué es tan urgente y por qué lo hacemos a escondidas? Varias personas han realizado diferentes estudios. Muchos de dichos estudios sobre ambos aspectos del argumento son posiblemente imperfectos, pero en varias ocasiones apuntaban a la posible pérdida de entre 112.000 y 147.000 puestos de trabajo en el UE, un 90 % de dichas pérdidas se produciría en un período de dos años a partir de la supresión de las ventas libres de impuestos en el seno de la Comunidad, y tendría especial repercusión sobre el empleo en España, Francia y el Reino Unido. La Comisión Europea ha sostenido que las ventas libres de impuestos cuestan al erario público de los Estados miembros 2.000 millones de ecus por la pérdida de ingresos, aunque algunos estudios sostienen que los más perjudicados por la supresión de las ventas libres de impuestos serán los Estados miembros, debido al incremento de los costes de los transportes y otras pérdidas de impuestos.
No falta quien sostiene que al pasajero medio que tome un vuelo chárter le costará en costes implícitos, sumando todos los costes, 14 libras esterlinas más cada vez que viaje desde su Estado miembro y de vuelta. Otros afirman que los destinos de la UE se volverán menos competitivos que otros destinos cercanos no comunitarios, que Turquía se beneficiará a costa de Grecia, que habrá una pérdida de 635.000 salidas al año desde el Reino Unido hacia otros puntos de la UE, pérdida que se verá en parte compensada por un aumento de 124.000 visitas adicionales a destinos no comunitarios.
Éste es el problema al que nos enfrentamos. A pesar de lo que ahora digan los ministros de Economía, lo cierto es que el 17 de marzo de este año -hace menos de tres semanas-, la delegación irlandesa en el Consejo de Transportes, con el respaldo de otros ocho Estados miembros, a saber, Suecia, Bélgica, Francia, Alemania, Finlandia, Portugal, España y el Reino Unido, solicitó un estudio sobre los posibles efectos financieros y para el empleo de la supresión de las ventas libres de impuestos en junio de 1999. El Comisario Monti afirma que dos entuertos no hacen un acierto; puesto que el estudio prometido no se realizó en el momento adecuado, ahora es demasiado tarde para hacerlo. Es una situación sin salida. El Comisario afirma que podrían ponerse a disposición fondos comunitarios para mitigar las repercusiones, pero las repercusiones se dejarán sentir fuerte e inmediatamente a partir de la supresión. Sin embargo, se niega a que se realice una evaluación previa de las repercusiones sobre el empleo regional.
Mañana el Parlamento votará a favor de la resolución que pide dicho estudio. El Consejo de Ministros ya está a favor del estudio por nueve votos contra seis, como mínimo. ¿A qué se debe que sólo la Comisión se oponga frontalmente a dicho estudio, que inicialmente había prometido? Si los argumentos son tan poderosos a favor de la supresión, señor Comisario Monti, ¿por qué no lo demuestra encargando el estudio?