Señor Presidente, debo decir que me siento muy complacido por el hecho de que la presidencia de mi Grupo me haya pedido que intervenga hoy en nombre del Grupo, porque estoy completamente seguro de que la amplia mayoría de la población de Irlanda del Norte desearía que hable en su nombre hoy para expresar su profunda gratitud a todas las instituciones europeas por el vigoroso impulso y por todo el apoyo que han dado al movimiento por la paz en nuestras calles.
Permítame comenzar expresando la gratitud de mi pueblo y mi agradecimiento a usted, por representar a este Parlamento y por acudir a nuestras calles, fortaleciendo con ello la voluntad de paz y el deseo de paz, demostrando con su presencia a una población, que durante tanto tiempo ha permanecido olvidada, que Europa y el mundo se interesan realmente por ella. Eso ha reforzado enormemente la voluntad de paz entre la gente. Al hacerlo, usted ha afianzado los firmes cimientos que ya pusiera la Comisión Europea, y nadie debe subestimar la solidez de dichos cimientos.
Cuando se proclamó el alto el fuego, Jacques Delors se dirigió a nosotros inmediatamente para preguntarnos cómo podía ayudar, y puso en marcha el programa especial para la paz y la reconciliación. Su sucesor, el Presidente Santer, acudió a nuestras calles para hablar con la gente del pueblo y, naturalmente, la presencia del Presidente de la Comisión Europea en nuestras calles supuso una enorme reafirmación, no sólo de buena voluntad, sino también del apoyo positivo al proceso de paz y de la fuerza de dicho proceso.
El hecho de que su colega la Comisaria para Política Regional y principal responsable para Irlanda del Norte, Monica WulfMathies, haya acudido a nuestras calles muchas veces, haya visitado las zonas más castigadas por el desempleo y haya reunido a personas de ambos bandos para tratar del tema de interés común -la reactivación económica-, ha sido un factor determinante en el proceso curativo que, creemos, está ahora en marcha. Naturalmente, los dos Gobiernos representados aquí hoy y, en particular, las dos personas que los representan, que han participado en el trabajo minucioso durante las conversaciones que han conducido al acuerdo, le han dedicado asimismo enormes esfuerzos, junto con los anteriores gobiernos que también adoptaron iniciativas muy firmes por la paz en nuestro país.
Creo que tenemos ahora una oportunidad histórica de comenzar de nuevo y dejar atrás nuestro terrible y trágico pasado. Es un nuevo comienzo en el que no habrá victoria para ningún sector de nuestro pueblo, porque en las sociedades divididas, las victorias no son soluciones.
Tenemos un acuerdo que destaca y propone el acomodamiento y el respeto de las identidades de ambas comunidades de nuestra población y del modelo de ambas comunidades de nuestra población, y que crea unas circunstancias en las que ambas comunidades de nuestra población podrán trabajar juntas en beneficio común y, de este modo, eliminar las barreras del pasado. También aquí apreciamos la enorme influencia de la Unión Europea, porque, como he dicho muchas veces, la Unión Europea ha sido una importante fuente de inspiración para la filosofía de crear la paz. A menudo, la gente se refiere a la Unión Europea en términos de lo económico esto y lo económico aquello, pero fundamentalmente, como he dicho tantas veces en mis calles, es el más bello ejemplo de la historia mundial de resolución de conflictos.
Piensen por un momento en la situación de hace cincuenta años: después de que, por segunda vez en un siglo, millones de personas hubieran sido masacradas, ¿quién habría podido prever que hoy estaríamos todos juntos? Pero lo estamos. ¿Cómo se consiguió? La fórmula para conseguirlo incluye la filosofía a la que me estoy refiriendo, no sólo en Irlanda del Norte, sino en todas las zonas de conflicto en el mundo, porque a fin de cuentas, todos los conflictos giran en torno a lo mismo; la percepción de la diferencia como una amenaza.
(Aplausos) Los pueblos de Europa decidieron que esa diferencia -ya sea de raza, religión, nacionalidad u origen étnico- es un accidente de nacimiento y no algo por lo que haya que luchar; es algo que debemos respetar. Si analizamos los principios filosóficos para crear la paz, lo que hicieron los pueblos de Europa fue fundar instituciones -y esas tres instituciones están representadas aquí hoy- que respetan plenamente las diferencias de sus pueblos. Nadie en Europa ha perdido su identidad, sino que, y éste es el aspecto importante, se les lleva a trabajar juntos por sus intereses comunes sustanciales que son sociales y económicos, como digo a menudo, "derramando sudor, pero no sangre», y al hacerlo, podemos eliminar las barreras de siglos y habrá surgido la nueva Europa.
Si lo leen, verán que éstos son los principios que van al corazón de este nuevo acuerdo. En base a dichos principios, se están creando instituciones en Irlanda del Norte y entre el norte y el sur y entre Gran Bretaña e Irlanda, en los que se respetan nuestras diferencias, pero que nos permiten trabajar juntos en nuestro beneficio común, sobre una base de asociación, de igualdad, de respeto mutuo, de consentimiento y de acuerdo. Al sentar ahora esas bases, como hicieran los dos gobiernos cuando pusieron los cimientos para nosotros mediante su trabajo en favor de este acuerdo, esperemos que trabajando juntos se ponga en marcha el auténtico proceso curativo en Irlanda, desaparezcan las barreras de prejuicio de siglos y emerja la nueva Irlanda del mismo modo que lo ha hecho Europa, sin victoria para ninguna de las partes, sino sobre la base del acuerdo y el respeto por la diversidad.
A medida que esto ocurre, señor Presidente, no tengo la menor duda de que el continuado apoyo de la Unión Europea, de la Comisión Europea y del Consejo de Ministros, especialmente a través de la reactivación económica, será un factor decisivo para reforzar los beneficios comunes y expresar a nuestro pueblo la inmensa buena voluntad internacional que existe en favor de la paz en la apartada isla de la Unión Europea. Los representantes de todas las comunidades de nuestro pueblo se enfrentan al desafío de aprovechar esa enorme buena voluntad internacional y traducirla en beneficios reales para nuestro pueblo, y de este modo, eliminar juntos las barreras de siglos.
En Irlanda del Norte contamos con seguir recibiendo el apoyo de nuestros amigos de la Unión Europea y les damos las gracias por ello. Tenemos mucha fe, y sé que hablo en nombre de la amplia mayoría de nuestro pueblo de ambos sectores de nuestra comunidad, cuando digo que queremos dejar atrás nuestro pasado para siempre. Cuando nos disponemos a entrar en un nuevo siglo, ojalá que éste sea el primer siglo en la historia de nuestra isla en el que no haya más muertes en nuestras calles ni más emigración de nuestros jóvenes hacia otras tierras para ganarse la vida.
(Vivos y prolongados aplausos)