Señor Presidente, intervengo para hablar en nombre de las personas de Irlanda del Norte que se han quedado sin voz. Tenían voz, cuando me eligieron cabeza de lista -puesto que he ocupado en todas las elecciones a este Parlamento; elecciones en las que participó la mayoría del electorado-. ¿Y por qué esas personas no pueden hablar? No pueden hablar, porque han sido masacradas y asesinadas por el IRA y otros grupos denominados Loyalistas. No sé cuántas personas de los aquí presentes han leído el Acuerdo o conocen su contenido, pero no contiene algunas de las cosas que le han atribuido hoy algunos oradores. No pueden haberlo leído.
Se propone que todos los terroristas no reformados sean puestos en libertad en el plazo de 24 meses. La secretaria de Estado dice que se basa en la justicia y que todos son ganadores. ¿Quién sale ganando y qué clase de justicia es ésta? Hoy no dispongo de tiempo para hablar de todos, pero permitan que les dé un ejemplo. En 1993 -y no ha pasado tanto tiempo-, Paul Magee de Belfast fue condenado por asesinar a Glen Goodman, special constable , en Tadcaster, North Yorkshire. Era además miembro de la unidad de servicio activo del IRA, apodada "M60 Gang», después de que dieran muerte a cinco miembros de las fuerzas de seguridad en Belfast. Es el tipo de terrorista no reformado que será devuelto a las calles de Irlanda del Norte.
Tengo ante mí ejemplares de un periódico en el que aparecen todos los agentes de policía que han sido asesinados durante su campaña. Aquí tenemos a todos estos jóvenes que dieron sus vidas en defensa de la población católica romana y de la población protestante de Irlanda del Norte, todos ellos asesinados por el IRA. Y los que están cumpliendo penas por sus asesinatos serán puestos en libertad en el plazo de 24 meses. Pero hay una excepción. En el sur de Irlanda fue asesinado un garda y el Gobierno ha hecho saber que los responsables no podrán acogerse a la amnistía. Y digo yo, ¿Qué diferencia hay entre él y los hombres del Royal Ulster Constabulary , que lucharon y murieron para proteger al pueblo de Irlanda del Norte? ¿Cuál es la diferencia?
En esta Asamblea alguien ha dicho que esto es la paz. Esos pistoleros, una vez que sean puestos en libertad, tendrán acceso al mayor arsenal terrorista de todo el mundo occidental -no han entregado ni un arma, no han entregado ni una onza de Semtex- y cuando no consigan lo que quieren, volverán a sacar las armas no contra este Parlamento ni contra la población de Europa, sino contra el pueblo de Irlanda del Norte que lleva tanto tiempo sufriendo. Alguien ha dicho: no debemos temer a la paz. Vayan a decírselo a las viudas. Vayan a decírselo a los huérfanos. Vayan a decirle eso a los que han sido masacrados en Irlanda del Norte. Cómo pueden descansar en sus camas sabiendo que aquellos que han asesinado a los suyos serán puestos en libertad, volverán a las calles y tendrán acceso a las armas con que cometieron los crímenes. Es un asunto muy serio.
Dejemos que se pronuncie el pueblo de Irlanda del Norte. El Gobierno ha destinado 3 millones de libras para ganar este referéndum. Pero la población del Ulster no se dejará engañar y no se dejará sobornar. Y cuando hable, oiremos al auténtico Ulster.