Esta tarde es una ocasión parlamentaria muy especial. Es histórica, porque los Gobiernos británico e irlandés recomiendan a esta Asamblea y a los pueblos de Irlanda y de las Islas Británicas, en general, un acuerdo único que anuncia la perspectiva de un nuevo comienzo para Irlanda del Norte y la ampliación de sus relaciones.
El Acuerdo de Belfast reafirma el papel de la democracia, el Estado de derecho y la primacía de las políticas constitucionales. Por estas razones, los Liberales europeos recomendamos a los pueblos de Irlanda, del norte y del sur, que aprueben el acuerdo. Creemos que gran parte del mérito recae sobre todos los líderes políticos que han tenido el valor de romper con los estereotipos políticos caducos del pasado.
Este acuerdo ofrece la mejor ocasión en una generación, quizá en toda una vida, de garantizar una asociación, como se ha observado, que esté basada en el consentimiento, la igualdad y el respeto mutuo. En sendos referendos, el electorado de ambas partes de Irlanda tendrá en su mano la capacidad de privar a todos los violentos, cualquiera que sea su signo, de hasta el último resquicio de legitimidad. Esas personas nunca actuaron en nombre de la mayoría, independientemente de los principios que defendieran. Un victoria aplastante del "sí» es la forma más clara de transmitir ese mensaje y de garantizar una paz duradera.
Algunos que permanecieron silenciosos durante meses, vemos ahora que son los que más gritan, profiriendo clichés viejos y desfasados del pasado. Hay que aprovechar la nueva oportunidad, y acogemos con satisfacción el apoyo que el Sr. Santer y la Comisión han vuelto a anunciar hoy. Es bueno comprobar que la solidaridad que existía, prevalece y se profundiza.
Para terminar, señor Presidente, fue Jean Monnet, quien hablando de Europa observó, y cito, "no estamos forjando coaliciones entre los Estados, sino la unión entre los pueblos». Los Liberales europeos creemos que, en su votación de mañana, esta Asamblea debe recomendar la visión de Monnet de una unión entre los pueblos a todos los pueblos de Irlanda, y ése es nuestro mensaje político desde el presente debate.