Señor Presidente, Irlanda vive unos momentos de gran esperanza y gratitud: esperanza en el futuro de los dos referendos a los que nos enfrentaremos en breve, y gratitud hacia todos nuestros amigos y colegas que a lo largo de los años nos han brindado un apoyo tan maravilloso. Enhorabuena también a aquellos que han participado directamente durante estos últimos años y, en particular, estos últimos meses hasta conducir este proceso a la que esperamos sea una conclusión feliz. Y mi especial enhorabuena a aquellos que optaron por la vía larga y coherente; a pesar de las numerosas decepciones y los grades sufrimientos que han encontrado a lo largo del camino: Gracias John.
A lo largo de este proceso, Europa ha estado ahí con nosotros, ha estado presente no sólo con ayuda financiera, sino también con la ayuda humana y política que hemos recibido de los colegas que nos visitaban y con la preocupación real y genuina de todos los grupos políticos del Parlamento. Este acuerdo es un gran paso, aunque tenemos por delante un largo proceso, como ya han dicho nuestros dos ministros, y el gran proceso al que creo que debemos hacer frente durante los próximos años es cómo acercar al pueblo llano de ambas comunidades de Irlanda del Norte. No sólo a las comunidades en el seno de Irlanda del Norte, sino también a las comunidades del norte y del sur, entre las que, lamentablemente, sigue existiendo un gran vacío. No sólo nos dividía una frontera física, sino también una frontera entre las mentes, y ésta representará nuestro mayor reto durante los próximos años. Es mucho lo que podemos hacer juntos; hay tantas grandes oportunidades; aprovechémoslas.
Por último, además de rendir homenaje a todos los interesados, quisiera hacer una referencia especial a la contribución que han hecho las mujeres de Irlanda del Norte, tanto entre ellas, como también con el sur. La Coalición de Mujeres ha hecho una contribución importante a este proceso y, creo, que también deben recibir nuestro reconocimiento. Gracias a todos los colegas y gracias a todos, en particular, a la Comisión y a aquellos que tanto se han esforzado por que llegue este gran día para todos nosotros.