Señor Presidente, los pueblos de Irlanda del Norte y, en buena medida, de Gran Bretaña y de la República de Irlanda, han sufrido penosamente, como hemos escuchado, a causa de la constante actividad terrorista durante los últimos 25 años o más. Sin duda ha sido muy difícil de soportar para los afectados. Pero ahora -y aquí me distancio del Sr. Paisley, a quien respeto enormemente en muchos sentidos-, gracias a los denodados esfuerzos de los Gobiernos británico e irlandés, gracias a nuestros colegas parlamentarios, gracias a la Comisión, ahora hay motivos para la esperanza. Creo firmemente que es un nuevo comienzo para Irlanda del Norte y debemos avanzar sobre eso. En mi calidad de Conservador británico, espero que la población del norte y del sur de la frontera dé su visto bueno al acuerdo.
Inevitablemente, quedan asuntos pendientes que nos causan legítima preocupación. Durante las negociaciones sobre la presente resolución, he intentado incluir una referencia a dichos asuntos, pero mis colegas no se sintieron capaces de dar su conformidad. Al mismo tiempo, he suscrito la resolución de compromiso, porque es una oportunidad para airear dichos temas. Debo pedirles también su indulgencia para dos aspectos de gran importancia. Me refiero al tema de la entrega de armas no sólo en Irlanda del Norte, sino también en la República de Irlanda y cualquier otro sitio. En segundo lugar, la puesta en libertad de presos condenados y, de paso, aunque no debe ser subestimado, el futuro del Royal Ulster Constabulary . La cruda realidad es que los grupos terroristas siguen bien armados y, por desgracia -y la Asamblea debería saberlo- siguen produciéndose asesinatos casi a diario, todavía. Debemos tener esto presente. La población del Reino Unido y de Irlanda tienen motivos para sentir preocupación si los presos condenados por asesinato son puestos en libertad antes de cumplir sus condenas, como parece ser el caso.
Quisiera pedir a los ministros aquí presentes hoy que nos den garantías de que se estudiarán estos problemas con la atención que merecen.