Durante demasiado tiempo, en Gran Bretaña e Irlanda sólo hemos estado unidos por el dolor, y por ello, de todo corazón, acojo con satisfacción el Acuerdo del Viernes Santo y doy mi más cordial bienvenida hoy a la Dra. Mo Mowlam, secretaria de Estado para Irlanda del Norte, y a David Andrews, nuestro ministro.
El acuerdo marca un avance de profundo significado histórico y debe ser respaldado por todos los que desean el final de este antiguo conflicto. Aquellos que siguen diciendo "no» no tienen más solución que la continuación de la violencia. Qué nadie dude que el voto del "sí» en los dos referendos es el voto para que finalice la violencia y es algo que todos debemos desear.
Los dos gobiernos, junto con la mayoría de los partidos políticos de la zona, han aprobado una serie de propuestas que transcienden los estrechos confines del nacionalismo -ya sea de la versión británica o irlandesa. Espero que desarrollemos a tiempo acuerdos políticos en los que la identidad y el territorio dejen de ser la ideologías que definen el Estado. La obscuridad política en el norte era debida, en buena medida, a que se encuentra en la larga y oscura sombra de los nacionalismos británico e irlandés, enzarzados en una lucha a muerte. Sólo las acciones de ambos Gobiernos relativas a temas constitucionales clave podían desplazar esa sombra y disipar parte de la obscuridad.
Los acuerdos sobre la reforma policial, la puesta en libertad de reclusos, el apoyo a las víctimas, los derechos humanos y una legislación equitativa son aspectos fundamentales y deben ser administrados con generosidad e imaginación. Todos somos por igual ciudadanos de la Unión Europea y, como ha dicho mi colega John Hume, debemos aprender a tratarnos unos a otros con el mismo respecto.
Sólo una advertencia. Tal y como están estructurados los sistemas de toma de decisiones de la nueva asamblea, tienden a reforzar e institucionalizar la actual división. Hay algo de enojoso acerca de que los representantes públicos, que, al fin y al cabo, tienen el deber de representar a la totalidad de la comunidad, se guíen por leyes que están más arraigadas en el calificativo étnico que en la democracia. Espero que, con el tiempo, estos elementos sean eliminados del acuerdo a medida que se consolida la reconciliación, crece la confianza y comienza a desarrollarse un auténtico consenso democrático.
Sé que es un ideal, que aún no se ha implantado el doloroso alejamiento del conflicto, pero sobre todo, no debemos permitir que las mujeres, que tanto se han esforzado por mantener y crear la acción transcomunitaria durante los años de conflicto, queden excluidas de la pacificación. En este contexto, quisiera expresar mi especial agradecimiento a la Comisaria WulfMathies por el modo en que ha estructurado el Programa por la paz y la reconciliación, que se ha arraigado profundamente en la comunidad, como hemos podido oír hoy de la Dra. Mowlam. Es una parte importante y fundamental de la resolución de este conflicto y yo se la recomendaría a todos y en todas partes.