Señor Presidente, en primer lugar deseo unirme a los homenajes que le han rendido a usted, al Presidente Santer, a Monica Wulf-Mathies y a otros que han tomado parte. Durante treinta años, el pueblo de Irlanda del Norte no ha podido disfrutar ni beneficiarse de una sociedad normal. Ha sufrido penosamente durante todo ese tiempo los innumerables actos ruines y perversos de los terroristas. Poco importa qué letras del alfabeto utilizan los terroristas para camuflar sus atrocidades. Aún nos queda un largo camino por recorrer, porque todavía quedan algunos que desean mantener al pueblo de Irlanda del Norte enfrentado. Hoy quisiera hacer constar mi admiración por el pueblo de Irlanda del Norte que ha soportado la presión y ha conseguido mantenerse en control y en calma ante la adversidad.
Quisiera también hacer constar la inmensa deuda que nosotros, el pueblo de Irlanda del Norte, tenemos con las fuerzas de seguridad y el Royal Ulster Constabulary , el Royal Irish Regiment , antiguo Regimiento de Defensa del Ulster, y el ejército, que en muchas ocasiones durante los últimos 30 años se han encontrado entre la cordura y el olvido. Debo decir que, en muchos casos, nunca recibieron el reconocimiento que merecían. Aún queda un largo camino por recorrer. Por favor, no piensen que todos nuestros problemas han terminado. Hay muchas heridas profundas en ambas comunidades que tardarán mucho tiempo en cicatrizar. Muchas familias nunca podrán olvidar la pérdida de sus seres queridos y espero que lo entendamos.
No debemos pensar que todos aceptarán este acuerdo. Muchas de las personas a las que represento sienten una enorme preocupación, porque aquellos que asesinaron y colocaron las bombas durante los últimos 30 años no han entregado ni una bala ni una onza de Semtex. Muchas personas son muy escépticas ante estos antiguos móviles intransigentes de los terroristas y tienen dudas acerca de sus intenciones de seguir la vía democrática. La Unión Europea ha sido muy constructiva en el apoyo que ha proporcionado durante los últimos años. Hará falta una acción sostenida y positiva de la Unión Europea para garantizar que podemos reconstruir nuestras comunidades divididas y restablecer esa confianza. El futuro de Irlanda del Norte y su destino final está en las manos de los que viven y residen en Irlanda del Norte. Este acuerdo no es ni puede considerarse provisional; es permanente.
Sé que nos esperan días difíciles. El camino hacia la paz no será fácil, nunca lo es. Pero llega el momento en que hay que aprovechar la oportunidad. Lo más fácil es decir siempre "no», demoler y destruir. El camino difícil para avanzar es decir "sí» y hacer frente al desafío y construir un nuevo futuro para todas las personas de Irlanda del Norte.
El pueblo de Irlanda del Norte es un pueblo cálido y generoso. Merece mejor suerte que la que ha tenido. El futuro está en sus manos. El pueblo decidirá, acudirá a las urnas y confío en que hagan la elección acertada. Hoy mismo me he esforzado en obtener consenso sobre una resolución común. Lamentablemente, a causa de la actitud del Grupo Socialista, no he podido lograrlo. Es un mal comienzo. Espero que se lo piensen mejor y que adopten una actitud más positiva de cara al futuro. Si no podemos conseguir consenso sobre una resolución común en este Parlamento, nos esperan dificultades.