Señor Presidente, quiero agradecer a mi Grupo que me haya dado la oportunidad de hablar en su nombre en la que es una auténtica ocasión histórica. Quizá haya sido porque represento a la nación de Escocia, próxima geográficamente, pero también culturalmente. Antiguamente compartíamos el mismo idioma y la misma cultura con Irlanda y nos preocupamos profundamente por todas las partes de esa noble isla. Alabamos a los que han sabido encontrar las palabras. En cierta ocasión leí que un embajador británico en Dublín dijo: "Ésta es una tierra en la que las palabras pueden convertirse en armas». A lo largo de las duras conversaciones que han tenido lugar, he observado cómo Mo Mowlam tenía que elegir sus palabras, a pesar de que todas ellas le salían del corazón. Ella ha tenido que desempeñar un gran papel. Debo alabar también a mi viejo amigo desde los años sesenta, John Hume, que ha dedicado su vida al proceso de hablar paciente y pacíficamente. Y a todos los demás, los primeros ministros antiguos y actuales, a los políticos, como David Andrews, aquí presente hoy, y David Trimble, por no tirar la toalla cuando muchos Unionistas sucumbieron al pánico.
Ha sobrevenido el cansancio de la guerra. 3.600 personas muertas, la mayoría de ellas civiles. Leí lo que dijo un hombre del IRA: "Me uní al IRA cuando tenía veinte años. Ahora estoy en la cuarentena y he asistido a demasiados funerales». A medida que sobreviene el cansancio de la guerra, todos comenzaron a darse cuenta de que la violencia no conduce a nada. Todas las partes han renunciado a posiciones muy preciadas y han abandonado actitudes tradicionales. Estos magníficos políticos han tendido un puente de esperanza y los optimistas han ganado a los pesimistas.
Se han hecho auténticas concesiones. Irlanda ha renunciado al norte y los Nacionalistas del norte han reconocido que podría existir una solución para Irlanda del Norte a falta de una Irlanda unida. Por ello alabamos a todos ellos y a la Unión Europea. La prensa sensacionalista británica siempre está criticando a la Unión Europea. Cuando nos enfrentamos a una situación como ésta, debo decir que aunque sólo hubiéramos logrado la paz en Irlanda del Norte, la Unión Europea ha merecido la pena.
Hemos proporcionado un lugar de encuentro para que todas las partes de Irlanda se reúnan en beneficio de toda la isla. La silenciosa mayoría de Irlanda quiere la paz; ahora deben votar a favor.