En primer lugar, señor Presidente, quisiera rendir homenaje a la secretaria de Estado, Mo Mowlam, y al ministro de Asuntos Exteriores, David Andrews, por la importante aportación personal que han hecho ambos a las negociaciones que han conducido al acuerdo de paz. Quisiera también hacer extensivo mi reconocimiento al Presidente Santer y a sus colegas de la Comisión por el continuo apoyo que han prestado a este proceso desde sus comienzos.
La prioridad inmediata es que el electorado de ambas partes de Irlanda apruebe el acuerdo el 22 de mayo, y espero que el Parlamento Europeo recomiende el acuerdo a los electores de ambas partes de Irlanda cuando aprobemos nuestra resolución mañana por la mañana. Acojo con satisfacción el acuerdo sobre el establecimiento de un Consejo Ministerial Norte-Sur y el refuerzo de sus funciones mediante la introducción de una ley en Westminster y en Dublín. El Consejo Ministerial Norte-Sur tendrá una serie de funciones encaminadas a garantizar una cooperación más estrecha entre los representantes elegidos de las autoridades públicas de ambos lados de la frontera, de cara a liberar el potencial para generar un mayor crecimiento económico y la creación de puestos de trabajo en toda la isla de Irlanda.
La Unión Europea ha tenido un papel muy significativo en el proceso de paz, especialmente, a través de su apoyo a las iniciativas que han mejorado la cooperación entre las diferentes comunidades. Es mucho lo que aún se puede conseguir a través del mantenimiento de estas iniciativas durante los próximos años, y tengo la esperanza de que la Comisión inicie conversaciones con las autoridades de ambos lados de la frontera al objeto de analizar lo antes posible cuáles son los mecanismos más adecuados para fomentar el proceso de acercamiento que ya se ha puesto en marcha en Irlanda.
La propia Unión Europea es un testamento de lo que puede lograrse cuando las personas deciden dejar de lado los conflictos tradicionales y trabajar juntos en la búsqueda de soluciones a los problemas comunes. Las dos comunidades de Irlanda del Norte han estado divididas durante muchos años. Ambas comunidades han sufrido a causa de estas divisiones; ahora, por fin, existe la oportunidad de iniciar el proceso que supere las divisiones que siguen existiendo.