Señor Presidente, en primer lugar, deseo agradecer al ponente su informe y la labor que ha realizado en la comisión. La votación en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial, así como las negociaciones que hemos podido celebrar han permitido que cuando mañana votemos sobre el presente informe, obtengamos una amplia mayoría en la Asamblea.
Es un momento muy importante para el Parlamento Europeo. Durante los próximos dos o tres días, el Parlamento Europeo será el único organismo democrático que será capaz de expresar opiniones sobre el importantísimo tema de la Unión Económica y Monetaria. En nombre del Grupo Socialista, debo decir de entrada, que acogemos con satisfacción las recomendaciones del Instituto Monetario Europeo y de la Comisión, en el sentido de que 11 países se integren en el primer grupo de la UEM el 1 de enero de 1999. Teniendo en cuenta los criterios de convergencia recogidos en el Tratado de Maastricht, ha sido un notable éxito para la Unión Europea. Fueron muchos los que, al ver los criterios de convergencia no dudaron en apoyar el Tratado de Maastricht, porque creyeron que sería imposible que los países de la Unión Europea alcanzaran este nivel de convergencia. Los 15 Estados miembros y, ciertamente los 11 que se incorporarán a la moneda única, han demostrado a los que dudaban que estaban equivocados, y es un testimonio de lo que puede lograrse en la Unión Europea cuando existe la voluntad política de trabajar unidos como una Comunidad.
Actualmente tenemos unos niveles históricamente bajos de inflación y tenemos estabilidad de precios. Eso significa que cuando se cree la moneda única, tendremos ocasión de afrontar planes de mayor envergadura. Mi Grupo quiere que se garantice que cuando se establezca el Banco Central Europeo y cuando los 11 países creen la zona del euro, sin prejuicio de dicha estabilidad de precios, comencemos, con una cierta urgencia, a estudiar temas más amplios en el seno de la Unión Europea, sin olvidar la cuestión del crecimiento y el desempleo.
Para convencer a los ciudadanos de la Unión Europea de que éste ha sido un proyecto que ha merecido la pena, el proyecto de la consolidación de nuestras economías, es fundamental que podamos demostrar que el proyecto de la UEM no es sólo una Unión Monetaria, sino una Unión Económica y una Unión Social, que, a largo plazo, traerá consigo reducciones del desempleo estructural y cíclico en toda la Unión Europea. También tenemos legislación para elaborar un presupuesto equilibrado -el Pacto de estabilidad y crecimiento. Quisiera decir al Comisario de Silguy que hemos alcanzado nuestra legislación en materia de un presupuesto equilibrado con mucho menos revuelo y excitación que los Estados Unidos de América. Eso significa que tendremos sostenibilidad en la convergencia. Mantendremos la estabilidad de los precios y mantendremos los déficits presupuestarios dentro de los niveles de contención, y espero que tengamos un presupuesto equilibrado a lo largo del ciclo económico.
No obstante, en nombre de mi Grupo, quiero advertir que al aceptar la aplicación estricta del Pacto de estabilidad y crecimiento, estamos aceptando el pacto propuesto inicialmente durante la Presidencia irlandesa. No aceptaremos nuevos plazos y condiciones que provengan de algún Estado miembro en particular ni el viernes por la noche, cuando se reúna el Consejo Ecofin ni en ningún momento posterior. Tenemos un Pacto de estabilidad y crecimiento y aceptaremos la aplicación estricta de dicho pacto, pero ninguna otra medida para situar a las economías de la Unión Europea en una camisa de fuerza. Eso sería inaceptable.
Por último, en relación con la Presidencia del Banco Central Europeo, el Grupo Socialista espera que este fin de semana sea nombrado un presidente del Banco Central Europeo y un comité ejecutivo. Esperamos que el presidente asuma su mandato por ocho años y no menos. Advierto que si la semana próxima se presenta al Parlamento Europeo un candidato que no puede comprometerse a cumplir íntegramente el mandato de ocho años, habrá un signo de interrogación sobre si mi Grupo deseará o no apoyar ese nombramiento.