Señor Presidente, debo decir que no puedo evitar sentirme estupefacto ante la sugerencia del Sr. Giansily sobre lo que le gustaría al Sr. Giscard d'Estaing. He oído muy poco de él desde que presidiera el Grupo de los Liberales y recibiera asilo político en el Grupo PPE hace algunos años. Me alegra saber que está vivo y se encuentra bien.
En cuanto al tema que hoy debatimos, quisiera decir que nos espera un fin de semana de gran transcendencia para la Unión. Nos encontramos en el umbral de la realización de un objetivo político estratégico compartido, en la forma del lanzamiento de la UEM. Estoy de acuerdo con el Sr. Donnelly en que la convergencia alcanzada es el firme reconocimiento de lo que la voluntad política y la voluntad política compartida pueden conseguir.
Cuando nos encontramos en el umbral del lanzamiento de este proyecto irreversible, es importante hacer balance de algunos temas aún sin resolver. Quiero declarar, de la forma más clara posible, que el Grupo de los Liberales no sólo toma nota con pesar, sino con creciente irritación, de la incapacidad del Consejo de resolver la controversia en torno al nombramiento del presidente del futuro Banco Central Europeo. El Tratado no deja lugar a dudas. Los plazos del nombramiento son claros. La duración de ocho años del nombramiento es clara. Interferir en esto por razones políticas sería un comienzo pasmoso para este importante proyecto estratégico irreversible. Esperamos que el Consejo infunda confianza en este sistema y que no la debilite. Puede demostrarlo haciendo una elección estratégica clara este fin de semana, que sea conforme al Estado de derecho y al Tratado en cuanto a la duración del nombramiento. No se trata de defender el orgullo nacional. De lo que se trata, a todas luces, es de lanzar con éxito la moneda.
Hemos celebrado un interesante debate en comisión con motivo de la elaboración del presente informe. Mi Grupo ha estudiado con gran interés la labor del Instituto Monetario Europeo. Ha señalado políticamente que no ha cesado la necesidad de la consolidación del presupuesto, sino que, ahora que nos encontramos a las puertas de este nuevo sistema, se ha profundizado. En el Grupo de los Liberales compartimos esa opinión. Políticamente, no podemos evitar asumir responsabilidades estratégicas. Me gusta el talante actual del informe von Wogau. Saludo el equilibrio y el liderazgo que Karl von Wogau le ha aportado. Cuando mañana votemos sobre este informe, apoyaremos la candidatura de los 11 Estados candidatos. Queremos un acuerdo que incluya a todos, pero no a cualquier precio.