Felicito al Sr. von Wogau por los esfuerzos que ha realizado en la elaboración del presente informe. Los miembros británicos del Grupo del Partido Europeo de los Liberales sentimos una gran admiración por su presidencia de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. Por ello nos pesa tener que abstenernos sobre este informe. Lo hacemos, en primer lugar, porque el Reino Unido no será miembro fundador de la Unión Monetaria. Es un hecho que, como saben los diputados, personalmente lamento muchísimo. Pero considero acertado manifestar que la esperanza del Gobierno británico de que es posible estar en el corazón de los asuntos europeos y, al mismo tiempo, eludir la resolución de la participación británica en la UEM es una ilusión peligrosa.
También deseamos manifestar, a pesar de que comprendemos el deseo de este Parlamento de alcanzar el apoyo más amplio posible a este informe, que su logro ha sido a costa de negar las serias dificultades futuras a las que deberán hacer frente los gobiernos participantes a la hora de gestionar las finanzas públicas conforme al pacto de estabilidad.
No debe existir ninguna duda acerca de que los miembros británicos del Grupo del Partido Europeo de los Liberales deseamos que la Unión Monetaria sea un éxito. Personalmente, he dedicado buena parte de mi tiempo en este Parlamento a la creación del euro. Desde esta perspectiva, apoyamos los esfuerzos del ministro de Finanzas Waigel en su deseo de obtener mayores garantías de todos los gobiernos miembros de que gestionarán unos presupuestos equilibrados a lo largo del ciclo y reducirán la deuda histórica hasta el 60 % del PIB.
Ojalá que el Parlamento Europeo hubiera apoyado más al Sr. Waigel. Es una pena que en el Grupo Socialista y en otros grupos haya habido algunos que han atacado la independencia absoluta del Banco Central, que fue la piedra angular del Tratado de Maastricht, y que sean reacios a potenciar nuestra visión general de los acuerdos presupuestarios de los Estados miembros. Es especialmente lamentable, ya que brindaría la posibilidad de una cooperación seria entre el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales. Ahí radica la mejor ocasión de corregir el déficit democrático.
Por mi parte, estoy absolutamente convencido de que el euro de los Once será un éxito a largo plazo. Ese éxito podría entrañar dificultades en los mercados, porque hoy hemos elegido unos términos más suaves de lo que hubiera sido conveniente.