Señor Presidente, durante los últimos tres o cuatro años el Alto Representante y yo hemos hecho discursos sobre este tema que creo que ustedes podrían medir por metros, y si tuvieran que revisarlos, verían que todos son muy similares y reflejan los argumentos que el Alto Representante ha planteado de nuevo hoy con tanta energía y habilidad.
En muchos aspectos es remarcable que la Unión Europea haya llegado tan lejos y tan rápido a una Política Exterior y de Seguridad Común, y a una Política de Seguridad y Defensa sin el beneficio -por ahora- de una Estrategia de Seguridad formal. La Comisión acoge con gran satisfacción la decisión de subsanar esta omisión y espera los debates que se celebrarán sobre el documento de estrategia que se va a presentar en breve.
En la vertiente de la defensa y militar, ha habido un progreso impresionante en la creación de capacidades europeas que la Unión ya está empezando a poner en uso. Como ha dicho el Alto Representante, debemos ser explícitos en cuanto a nuestros fines estratégicos, y las circunstancias en las que la Unión Europea podría desplegar la fuerza. Como he dicho antes y como también él ha dicho, debemos llamar asimismo la atención de nuestros colegas de los Gobiernos y nuestros electores sobre el abismo que existe entre la ambición y lo que los ciudadanos están dispuestos a pagar, y aquello en lo que los ciudadanos están dispuestos a cooperar.
La Comisión, como he dicho antes, no es un espectador silencioso y desinteresado en este debate. No desempeñamos ningún papel directo en asuntos militares y de defensa e, incluso en ausencia de mi honorable amigo el Sr. Van Orden, repito que no aspiramos a desempeñar un papel directo en temas de defensa y militares. Pero haga lo que haga la UE militarmente -ya sea en la prevención de conflictos, en la gestión de crisis o en la reconstrucción después del conflicto-, es parte inevitable de una estrategia europea más amplia que incluye muchos elementos cuya principal responsabilidad sí recae en la Comisión. La Unión Europea necesita un planteamiento sin fisuras, que es el motivo por el que el Alto Representante y yo -con nuestros respectivos servicios- hemos trabajado juntos, y por el que me complace que la Convención Europea haya propuesto una integración aún más estrecha en el futuro.
Pero lo que quiero decir en realidad es que los temas de defensa y militares son solo una dimensión -y para la Unión Europea sigue siendo una dimensión relativamente pequeña- de una «Estrategia de Seguridad» que sea digna de este nombre.
En cierto modo, la propia UE -su creación, su desarrollo y su ampliación- se puede considerar una Estrategia de Seguridad Europea, y ha sido una estrategia brillante y eficaz. La Unión ha sido el principio organizador político y económico central de nuestro continente durante la última mitad de siglo, ayudando a asegurar la democracia y la estabilidad en aquellos países que salen de la dictadura y la opresión. A través de la agenda de la Gran Europa también queremos que la estabilidad llegue a nuestros vecinos y al círculo de amigos que nos rodea. Quizás el elemento central de toda estrategia de seguridad para Europa debe ser asegurarnos de que la propia UE sigue prosperando y desarrollándose.
Más allá de esto, la UE es un factor importante de seguridad internacional en una serie de contextos distintos: por ejemplo, a través de nuestra contribución al comercio mundial. La UE ha desempeñado un papel central en la creación y el desarrollo de la Organización Mundial del Comercio, y ahora participamos de lleno en la Ronda del Desarrollo de Doha. Sería difícil exagerar la importancia de esta labor para la seguridad mundial, porque la seguridad y la prosperidad van estrechamente unidas.
También contribuimos a la seguridad mundial mediante la ayuda exterior al desarrollo. Antes he indicado a la Cámara que somos responsables -la UE, la Comisión y los Estados miembros- de cerca del 55% de dicha ayuda en todo el mundo, y de unos dos tercios de todas las subvenciones. Es una contribución vital a la seguridad porque la pobreza y la desigualdad no son solo cuestiones morales, sino también cuestiones de seguridad.
A través de nuestra ayuda también trabajamos por los derechos humanos y una mejor gobernanza. De nuevo, son temas de seguridad vinculados, por ejemplo, a la lucha contra el terrorismo, porque la desigualdad y la opresión son el caldo de cultivo del odio, la intolerancia y la violencia.
Pero por encima de todo, la UE puede contribuir a la seguridad internacional a través de su labor y su ayuda a las disciplinas y los marcos multinacionales cada vez más necesarios e importantes para gestionar los asuntos de un mundo interdependiente. Estoy pensando en las convenciones de no proliferación y desarme de las Naciones Unidas; Tratados medioambientales como el Protocolo de Kioto sobre el cambio climático; y, por supuesto, la Corte Penal Internacional. Podría continuar. pero la cuestión está clara. No podemos separar nuestros intereses en materia de seguridad, por una parte, y nuestros intereses en materia de desarrollo y comercio, por otra. Para evitar posibles conflictos violentos en el futuro, debemos tener políticas sobre degradación medioambiental, pobreza y gobernanza a nivel mundial, sida, asuntos interiores y justicia, seguridad nuclear, etcétera. Creo que la cuestión está clara.
De modo que la conclusión que podemos extraer es que el multilateralismo efectivo debería ser el lema de la bandera de la Unión Europea. Esta es la esencia de nuestra estrategia de seguridad.
Diré unas pocas palabras sobre las armas pequeñas y ligeras, porque también esto subraya la importancia de un multilateralismo práctico y efectivo. Nos hemos comprometido a combatir la difusión de armas pequeñas en todo el mundo. Hace cinco años se adoptó un código de conducta sobre exportaciones de armas, con el cual los Estados miembros establecían unas normas comunes muy estrictas para la gestión de las transferencias de armas convencionales. Desde entonces el código se ha establecido como un régimen mundial e internacional de exportación de armas. En una acción conjunta relativa a las armas pequeñas, más adelante, en 1998, la UE luchó para promover determinados principios que incluían un compromiso por parte de todos los países de no suministrar armas pequeñas más que a los Gobiernos e importar y poseer armas exclusivamente para sus necesidades legítimas de seguridad. La UE ha reservado fondos para la prestación de ayuda financiera y técnica a programas y proyectos sobre armas pequeñas en todo el mundo.
Espero la publicación del documento sobre seguridad. Como ha dicho el Alto Representante, será el principio de un debate muy importante, y por supuesto una gran parte de este debate tendrá lugar en estas veneradas cámaras. Esperamos escuchar las aportaciones de sus Señorías que ya han realizado una aportación importante para una comprensión más amplia de la seguridad que ahora es compartida en toda la UE.