Permítanme rebatir la indicación de John Stevens de que el Grupo Socialista se muestra poco firme con respecto a la independencia del BCE. No es cierto, pero estamos empeñados en que la transparencia democrática del banco esté garantizada. En unos momentos en que nos disponemos a tomar decisiones históricas para Europa y la introducción del euro, deberíamos dar un paso atrás y contemplar y celebrar el notable logro de los once Estados miembros que se han calificado para la UEM.
El benigno panorama de baja inflación y de bajos tipos de interés es un sonoro tributo a los países que se incorporarán a la UEM. A veces los comentaristas no alcanzan a ver el bosque a causa de los árboles; dos países, en particular, se han destacado por la febril atención a la sola cuestión de la adecuación de su deuda pública a los índices del PIB. Una lectura estricta del Tratado de Maastricht les permite calificarse, según han verificado la Comisión, el IME y el Tribunal Federal alemán, un augusto organismo que no debe nada a nadie.
Contamos, asimismo, con la protección que ofrece el Pacto de estabilidad y crecimiento, que garantizará la sostenibilidad de esta rectitud fiscal, y con la promesa de Bélgica e Italia de que seguirán consolidando sus índices de deuda pública.
Ha llegado el momento de que apartemos nuestra mirada de las minucias de los criterios de convergencia. Dirijamos nuestra mirada a las cumbres soleadas del euro que nos llaman cada vez con más fuerza. El premio de oro, que es nuestro, es un mercado único europeo dinámico, que se ha visto acelerado con la introducción de la moneda única. Ese mercado, el mayor del mundo, ofrecerá puestos de trabajo y prosperidad a nuestros pueblos, y no olvidemos nunca que tenemos el mercado para crear la moneda en beneficio de la población de Europa, y no al revés. En un futuro no muy lejano, cuando Gran Bretaña surja del estado de desánimo en que le han dejado los años de Thatcher y Major, el Reino Unido se unirá asimismo a la larga marcha de Todos hacia el lugar soñado. También nosotros aplicaremos la moneda única en un mercado único en nuestra singular Europa.