Señor Presidente, acojo con satisfacción el informe del Sr. Gasòliba y le felicito por su contenido. Como él ha dicho, el informe es el resultado de la colaboración, y en el Grupo Socialista, la mayoría nos sentimos contentos con su contenido. Y algo que quizá hoy es más importante, quisiera dar las gracias también al Comisario y a sus servicios, porque desde el Grupo Socialista veníamos solicitando desde hace mucho tiempo a la Comisión un informe económico anual de mejor calidad, que aborde los problemas reales a los que se enfrentan nuestros ciudadanos. Me alegra decir que, por primera vez durante estos últimos años, ahora tenemos un informe que no sólo puede ser leído convenientemente por las personas ajenas a las instituciones comunitarias, sino que además refleja sus inquietudes. Quisiera agradecer a los funcionarios de la Comisión la labor que han realizado al respecto.
Quiero llamar la atención, en particular, sobre una serie de puntos que han sido destacados por la Comisión y que el Sr. Gasòliba ha incorporado en su propio texto. El primer punto es relativo a la inversión. La Comisión ha reconocido en el Informe económico anual el hecho de que durante este período de consolidación, hemos asistido a una fuerte caída del nivel de inversión y, en particular, de la inversión pública, en el seno de la Unión Europea, y la propia Comisión recomienda que los Estados miembros deben ser muy cautelosos durante el período de consolidación para no debilitar del todo la inversión pública. Debemos buscar la forma de impulsarla, especialmente, a través de asociaciones entre el sector público y el sector privado. Espero que el Comisario de Silguy haga hincapié en este aspecto cuando se reúna con los ministros de Economía para discutir sobre las conclusiones del informe del Parlamento Europeo y el texto de la Comisión.
En lo relativo a la política monetaria, en particular, ya presentamos el argumento en el debate sobre la Unión Económica y Monetaria de que, en virtud del artículo 105 del Tratado, cuando la estabilidad de los precios está garantizada, la autoridad monetaria se dedique a objetivos más amplios de la Unión Europea. Queremos una política monetaria que ayude a fomentar el empleo y el crecimiento en el seno de la Unión Europea. La Comisión se refiere a ello en su texto de una manera muy clara, y queremos asegurarnos de que las autoridades monetarias de Europa, en particular el Banco Central Europeo, abordarán también este tema.
Por primera vez, la Comisión destaca asimismo en su texto el hecho de que la Unión Europea es, en buena medida, una comunidad de comercio interior. El 90 % de nuestro PIB lo genera el comercio interior de la Unión Europea. Por primera vez, la Comisión ha dicho que la política macroeconómica de la Unión Europea deberá basarse en el estímulo de la demanda interna, en el seno de los quince Estados miembros.
En las grandes orientaciones económicas queremos propuestas específicas de la Comisión sobre cómo podemos estimular la demanda interna en la Unión Europea. No es una cuestión del comercio internacional, es una cuestión de la demanda interna.
Permítame decir, por último, que acojo con especial satisfacción el hecho de que hayamos celebrado estos dos debates hoy. Creo que no sólo estamos analizando la Unión Monetaria, sino también la Unión Económica, y es acertado que hoy abordemos el proceso de la creación de la Unión Monetaria, al mismo tiempo que nos ocupamos del Informe económico anual de la Unión Europea.