Permítame decir, señor Comisario, que, ciertamente, la opinión tan optimista que la unidad para el sector textil de la DG III ha escrito para usted no coincide con mi experiencia personal acerca de los sectores textiles de mi región, y estoy segura de que el Sr. Caudron también tendrá una opinión diferente acerca de la región francesa a la que representa.
Todos los días me entero de la pérdida de puestos de trabajo en el sector textil de la región de East Midlands, a la que represento, y el mes pasado me enteré de que se habían perdido otros 350 puestos de trabajo en el sector de la confección para señoras y niños de Huthwaite, en Nottinghamshire. Debo decir que estos problemas de reestructuración se deben en su mayor parte al fuerte competencia en costes de los países en desarrollo. Las ventajas de los costes de dichos países no desaparecerán. Los mercados están cada vez más liberalizados, como han dicho otros diputados durante el debate, y eso significa, inevitablemente, que la competencia de ultramar se intensificará. No podemos depender de los niveles tradicionalmente altos de los aranceles ni de la protección de cuotas de la UE.
La industria textil europea tiene ventajas globales, y debemos desarrollarlas y potenciarlas. Lamentablemente, el plan de acción de la Comisión no llega lo suficientemente lejos en este sentido. Un reciente estudio del Gobierno del Reino Unido, sobre el que estoy segura de que el Presidente en ejercicio querrá hacer algún comentario, analizó el benchmarking y nuestra asociación con las empresas del sector textil. Hemos examinado la posición predominante a nivel mundial del Reino Unido, hemos examinado la moda, el diseño, la TI, las técnicas de "justo a tiempo» y las cadenas de suministro, como decía el Sr. Ribeiro, y hemos descubierto que, en realidad, podemos aprender de otros países. Por ejemplo, los italianos han salido con éxito a los mercados de ultramar, en base a su fortaleza y servicio al cliente, y han sabido evitar la competencia frontal de las importaciones de bajo coste.
Permítame decir, por último, que creo que la Comisión es inconsistente en sus políticas. Estoy muy decepcionada de que la Comisión, en su política anti-dumping , no siempre se ajuste a los intereses comunitarios. Opino que la Comisión debe ser más coherente en su enfoque de las necesidades de las industria textil. Debe escuchar al sector y cuando tome sus decisiones en materia anti-dumping , debe escuchar a los Estados miembros. Cuando los Estados miembros votan 10 contra 5 en contra de procedimientos anti-dumping , porque creen que no favorecerán a la industria, usted y la Comisión deben aceptar dichas decisiones. Por lo tanto, pido al Consejo que incluya estos asuntos en el Consejo de Industria de 7 de mayo. Por este motivo, los Socialistas pedimos que el Parlamento Europeo participe en la investigación anti-dumping , que el Parlamento tenga un papel en términos de transparencia y la obligación de rendir cuentas, y que la Comisión no adopte decisiones en contra de la subsidiaridad, sin ninguna transparencia democrática.