Señor Presidente, señoras y señores, esta propuesta tiene el potencial de fomentar el desarrollo de los aprendizajes con un valor añadido europeo. Su objetivo es proporcionar oportunidades a los que reciben formación en alternancia y que sus patronos se beneficien de los aprendices que realizan parte de su formación en otro Estado miembro, y que dicho aprendizaje sea reconocido. Al analizar esta propuesta legislativa, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha intentado introducir importantes mejoras y, en su intervención, nuestro ponente, Sr. Castagnetti, ya ha explicado algunas de las ideas que se encontraban detrás de estas útiles propuestas.
Quizá deba destacar algunos de los temas que nos gustaría que analizasen el Consejo y la Comisión. Pensamos que esta propuesta debe ser contemplada y aplicada como parte de todo un paquete de medidas que la UE ha emprendido para fomentar el empleo, la educación y la formación. Varias enmiendas hacen referencia a la necesidad de sinergia entre esta medida y otros programas e iniciativas comunitarios. También es muy necesario garantizar que estos itinerarios europeos estén abiertos a todos e incluyan una igualdad de oportunidades real. Debido a que, probablemente, la mayoría de los que se beneficien de estas oportunidades serán jóvenes, es especialmente importante tener en cuenta aspectos como la salud y la seguridad. Los jóvenes que reciban formación en alternancia, incluido el aprendizaje en otro país europeo necesitarán medidas de protección.
También deseamos que en esta iniciativa participen los interlocutores sociales y las empresas pequeñas y muy pequeñas. Queremos que se proporcione formación a los propios tutores pedagógicos y que exista un acuerdo sobre el período mínimo en el lugar de destino del aprendizaje. Ciertamente necesitamos sistemas eficaces de vigilancia y evaluación y, por último, aunque no por ello menos importante, necesitamos un presupuesto comunitario. Las propuestas presentadas por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales pueden mejorar este plan, tanto respecto a la movilidad de los aprendices, como a la calidad de la formación en alternancia, incluido el aprendizaje que reciben los aprendices y, por consiguiente, contribuir a la mejora de los niveles de especialización en la UE.