Señor Presidente, en nombre de mi Grupo, deseo agradecer al Sr. Verde i Aldea esta importante propuesta legislativa, en particular, porque es relativa a un problema muy humano que va en aumento y que preocupa a muchos de nosotros. En nombre de mi Grupo quisiera felicitar al Sr. Verde i Aldea por su informe. En primer lugar expondré la posición oficial de mi Grupo, tras lo cual haré algunas reflexiones en mi propio nombre como mediadora del Presidente para casos de secuestro de niños.
El Grupo considera muy importantes las enmiendas 3, 6 y 10. Son relativas a los puntos D, E y F. El Grupo está en contra de la opinión de la Comisión de Libertades Públicas y Asuntos Interiores, porque ésta fue adoptada sin procedimiento formal. Se anunció como una carta, incluso en el orden del día de la Comisión de Libertades Públicas el día de la adopción y no se fijó ningún plazo para las enmiendas. Mi Grupo se opone a las enmiendas 4, 5 y 8 por motivos jurídicos.
Los dos oradores anteriores han expuesto la historia y la necesidad de este convenio. Espero realmente que obtenga el apoyo unánime del Parlamento. El motivo por el que he pedido intervenir esta noche es porque una de las enmiendas es relativa a mi papel como mediadora del Presidente del Parlamento Europeo en el caso de secuestro transnacional de niños. Entre las numerosas dificultades a que nos enfrentamos en este ámbito, está la frecuente negativa de los tribunales de un Estado miembro a reconocer las sentencias falladas en otro.
Esto tiene un doble efecto. A menudo prolonga un sufrimiento muy real, pero en lo que a mí respecta, uno de los principales problemas que provoca es el secuestro de los hijos. En muchos casos es auténtico temor lo que lleva a raptar a un hijo. Debemos poder garantizar al padre y a la madre, ya tengan la custodia de su hijo o no, de que pueden confiar en el respaldo de los tribunales de su propio país y de los tribunales del país en que viva el niño a la hora de garantizarles poder ver a sus hijos. Muy a menudo, este temor de la pérdida de un hijo deriva en un secuestro. A veces no se trata de un solo secuestro, sino de dos y, en circunstancias extremas, incluso de tres. Esto quiere decir que uno de los padres secuestra al hijo, la otra parte secuestra de vuelta y, más tarde, el primero vuelve a secuestrarlo. Debemos llegar a alguna forma de auténtica cooperación entre los tribunales; existe un gran número de ámbitos en los sistemas judiciales en todos nuestros países que necesitan ser evaluados de nuevo cuidadosamente a la luz de este difícil y creciente problema.
Dicho esto, reconozco que no sólo necesitamos el respaldo jurídico que su excelente informe ofrece, sino que necesitamos también mucha más formación para los jueces de todos nuestros países. Evidentemente, me gustaría que existiera también en los países que no pertenecen a la Unión, en los que encontramos serias dificultades, especialmente en los países del norte de África, cuando se producen secuestros de niños.
El informe reconoce de forma pragmática las realidades de una ley del divorcio introducida muy recientemente en Irlanda y también las realidades históricas relativas a la anulación de matrimonios y acuerdos con la Santa Sede. Quisiera expresar mi agradecimiento al ponente y felicitarle por su labor.