Señor Presidente, yo también deseo dar la bienvenida a esta Asamblea al Comisario y rendirle homenaje a él y al Sr. Castagnetti por la iniciativa de ambos sobre la propuesta relativa a la promoción de itinerarios europeos de formación en alternancia incluido el aprendizaje. En Europa hay en estos momentos 18 millones de parados de larga duración. Y sin embargo, en todos los países de Europa hay patronos y empresas que reclaman personal y sostienen que no lo encuentran. La causa no son los bajos salarios ni la falta de protección social. La causa es la falta de especialización y la falta de especialización práctica.
Nos disponemos a ratificar el Tratado de Amsterdam, que incluye un capítulo especial sobre el desempleo y se está introduciendo esta nueva vía coordinada de presentar en Bruselas los planes de empleo nacionales para que sean evaluados por la Comisión y también al final del primer año. Debemos asegurarnos, por consiguiente, de que podemos proporcionar auténticas especializaciones y auténtica formación para que las personas puedan obtener auténticos puestos de trabajo, y no simplemente para manipular las cifras sacando a esas personas de las listas del paro durante unos meses.
Entre 1994 y 1999, la agencia estatal de formación de Irlanda recibió 428 millones de libras para formación profesional y educación. Esto tuvo fuertes repercusiones sobre la mejora de la fuerza laboral disponible para el creciente sector industrial y de servicios de Irlanda. Desde una perspectiva irlandesa, es fundamental que se mantenga esta financiación después del año 2000 y hasta el año 2006. También es fundamental que estudiemos nuevos modelos y nuevas formas de aprendizaje, y que creemos esta sinergia entre los patronos, los sindicatos y los propios desempleados, para desarrollar los modelos que mejor se adapten a ellos.
En Irlanda existen actualmente 14.000 aprendices de los que unos 11.400 están integrados en el nuevo sistema de aprendizaje basado en el nivel, y aproximadamente 2.600 en el antiguo sistema, basado en la duración. Es fundamental que en el Parlamento Europeo y en la Comisión mantengamos nuestras mentes, nuestros oídos y nuestros ojos abiertos a las nuevas formas de atajar el problema del desempleo.
Por último, quisiera, muy brevemente, citar el siguiente proverbio: "Dale a un hombre un pez, y lo alimentarás un día, enséñale a pescar y lo alimentarás durante toda la vida».