Señor Presidente, en primer lugar, quisiera respaldar la última parte de la intervención del Sr. Pimenta. Espero no repetirla. Cada vez con mayor frecuencia asistimos a unos resultados de decisiones de apelación en el seno de la OMC que tienen repercusiones negativas sobre el medio ambiente y, a pesar de lo previsto en el artículo 20 del GATT, la protección del medio ambiente parece estar lejos de la mente de muchos de los abogados de comercio internacional que intervienen en dichas decisiones. En nuestro trabajo en este Parlamento hemos asistido a decisiones sobre pieles de crías de focas, cepos y pruebas de cosméticos en animales, que no han prosperado sencillamente debido a las amenazas a la OMC, por no hablar de los casos reales.
Por ejemplo, no sé si los funcionarios que están desarrollando las políticas y las medidas pos-Kioto están tomando precauciones contra futuros ataques a la OMC procedentes, por ejemplo, de los países productores de petróleo. Pero ciertamente espero que lo hagan. Las decisiones sobre el asunto de los atunes y los delfines y sobre las gambas y las tortugas han agravado la inquietud entre las ONG y la opinión pública, en el sentido de que la OMC sea una amenaza para el desarrollo social y ambientalmente sostenible. Y sin embargo, ninguno de estos casos es intrínsecamente una disputa comercial y debería, sencillamente, haberse mediado en ellos. Si hubieran existido acuerdos multilaterales más sólidos en materia de medio ambiente, se habrían evitado algunos de estos problemas. Sería muy triste que las ONG perdieran por completo la fe en la OMC, porque éstas podrían utilizar las herramientas de la OMC, por ejemplo, para luchar en favor de la reducción de los aranceles sobre bienes y servicios que respetan el medio ambiente.
Mi Grupo apoya sinceramente el excelente informe del Sr. Pimenta, incluido el apartado 8. Debería suponer una aportación fundamental a la principal cumbre ministerial de la OMC, y espero que el Consejo de Ministros preste oídos a nuestras inquietudes acerca de la necesidad de fortalecer el Comité de Comercio y Medio Ambiente de la OMC. La Comisión había lanzado esta idea de celebrar el próximo otoño una reunión de alto nivel sobre comercio y medio ambiente en Ginebra, en la que participen políticos del más alto nivel para impulsar el debate sobre cómo fortalecer la labor del CCMA. Podría muy bien ser una iniciativa muy útil. Al Sr. Pimenta le preocupa que ésta pueda ser una táctica para ganar tiempo y, en muchos aspectos, es necesario que funcionarios de alto nivel realicen todos los trabajos preliminares. De todas formas, podría suponer un importante paso adelante.
Vivimos en un mundo en el que, contemplando uno de sus aspectos, el creciente número de innovaciones en el campo de la biotecnología está amenazando el medio de vida de los agricultores de los países en desarrollo. Las hierbas medicinales naturales de esos países están siendo pirateadas y patentadas por multinacionales codiciosas que, más tarde, se proponen venderles esos mismos productos de vuelta a unos precios que no se pueden permitir. Se está negociando un Acuerdo Multilateral sobre Inversiones que posiblemente no contiene cláusulas sociales y ambientales lo suficientemente firmes. Todos estos problemas repercuten sobre el comercio mundial y la forma en que la OMC necesita desarrollarse y hacer frente a los mismos. La OMC debe poder evolucionar para que pueda funcionar en el respeto de estos importantes ámbitos. El informe del Sr. Pimenta contiene algunos puntos muy importantes y sensatos, y lo recomiendo a la Asamblea.