Señor Presidente, felicito al ponente por un informe excelente. El informe de la Comisión era sumamente optimista. Hablaba de un nuevo auge en la primavera de 1996, que está tomando impulso y que es de esperar que se convierta en una expansión sostenible. Quisiera pecar de cauteloso. La Comisión dice que el auge está siendo impulsado por la demanda procedente de fuera de la UE y, a todas luces, ha tomado en consideración los recientes acontecimientos en Asia. Los acontecimientos en Asia no han terminado y Japón, en particular, está atravesando por dificultades y presiento que sus dificultades irán en aumento.
No sé con exactitud hasta qué punto ha revisado la Comisión sus cifras de crecimiento, a raíz de lo ocurrido en Asia, pero no ha desaparecido la posibilidad de que se produzca el desastre. La Comisión habla también de un círculo eficaz para la economía en base a tres razones: unas condiciones monetarias favorables, el fortalecimiento de la demanda interna y la mejora de la confianza. Mi crítica al informe de la Comisión es que hace muy poco en términos de apoyo a una política positiva que potencie la demanda interna. Cómo podemos atajar el desempleo, si no creamos las condiciones necesarias para que crezca la demanda interna, especialmente, en unos momentos en que la demanda externa procedente de Asia puede verse muy reducida. La Comisión confía en el crecimiento endógeno, y es un salto a ciegas que me temo que muchos ciudadanos europeos no querrán dar.
Fui elegido a este Parlamento en 1994, cuando el informe Delors era el centro de atención e intentábamos reducir el desempleo a 15 millones antes del año 2000. No estamos siendo del todo sinceros con la sociedad europea, porque el desempleo en la Unión Europea no se ha reducido ni remotamente hasta esos índices. Las personas recuerdan y, aunque reconocemos que se producirá un crecimiento de entre el 2 % y el 3 %, no se acerca lo suficiente al 4 % que vienen experimentando de manera consistente los Estados Unidos para crear los millones de puestos de trabajo que el país necesita. Quiero que Europa también cree millones de puestos de trabajo.