Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, el debate sobre el comercio y el medio ambiente está alcanzando un punto crítico. Desde la firma de los acuerdos con los que concluyó la Ronda Uruguay y la creación de la Organización Mundial del Comercio no se ha adoptado ninguna decisión positiva, pese a que este Parlamento y otras asambleas legislativas, como el Congreso de los Estados Unidos, sólo acordaron la ratificación de los Acuerdos de Marraquech porque en ellos figuraba un conjunto de disposiciones relativas al medio ambiente. Ahora bien, el mandato del Comité de Comercio y Medio Ambiente de la OMC constaba en el punto de partida de diez puntos, ninguno de los cuales mereció una decisión política por parte de las instancias decisorias de la OMC. En ausencia de decisión por parte de los políticos, quienes han formulado la política han sido los grupos especiales, es decir, los tribunales de la Organización Mundial del Comercio. Esta situación es insostenible. Primero, por falta de legitimidad de esos órganos para decidir la anulación de legislaciones nacionales muy importantes en la esfera del medio ambiente, la salud pública y la protección del consumidor. Vimos la reacción ante esta situación en el Congreso de los Estados Unidos cuando el Gobierno de Clinton vio denegada su petición de fast track . En segundo lugar, porque son los propios grupos especiales los que, reconociendo sus limitaciones, han pedido a las instancias políticas de la Organización Mundial del Comercio orientaciones que no han recibido.
Y hay problemas de fondo, señor Presidente. Primero, hay un problema de objetivos de las dos políticas. La política de medio ambiente va encaminada a cambiar los comportamientos de los ciudadanos, las empresas y los países. La política de comercio internacional va encaminada solamente a conseguir la libertad de comercio entre productos o servicios y no permite la distinción entre los productos por la forma como se producen. O sea, que no permite la distinción entre lo que se llama en inglés otherwise like products . Se trata de un conflicto básico sobre el cual se debe reflexionar en términos filosóficos y políticos.
Además, hay conflictos de legislación. Por ejemplo, los convenios internacionales de protección del medio ambiente, como CITES, Convenio de Washington, encaminado a proteger las especies en peligro, se ve torpedeado por una decisión reciente del GATT. A pesar de que es barato y es posible proteger especies en vías de extinción protegidas por el Convenio CITES, el grupo especial del GATT acaba de decidir que no puede impedir a los Estados Unidos importar camarones pescados en condiciones que ponen en riesgo de extinción especies protegidas por una ley internacional de medio ambiente.
La falta de poder de decisión de la OMC plantea también problemas de desarrollo sostenido. Hemos tenido el grupo especial sobre los plátanos, con problemas gravísimos en algunos países ACP. Hemos tenido cuestiones éticas, como bien se vio en el hecho de que se pusiera en entredicho la legislación europea sobre las trampas con la amenaza de un posible grupo especial en el GATT. Tenemos cuestiones de salud pública y de protección del consumidor, como la decisión sobre las hormonas en la carne: Europa no permite la utilización de hormonas para el engorde de animales, pero quieren obligarnos a revocar esa legislación. Tenemos cuestiones de etiquetado de productos, como, por ejemplo, los productos forestales procedentes de bosques no gestionados de forma sostenible, pero la OMC no nos permite distinguir entre la madera procedente de la destrucción de la selva virgen de la procedente de plantaciones sostenibles.
Quisiera formular una pregunta directa a la Comisión y, para que no haya engaños, voy a hacerlo en inglés, para que el Comisario Leon Brittan, el Comisario Marcelino Oreja y los técnicos que los acompañan puedan comprenderla:
Acojo con satisfacción la intervención de Sir Leon Brittan en la Conferencia de Bellerive Globe en Ginebra. Pero sólo puedo acoger con satisfacción su propuesta de celebrar de celebrar en Ginebra una cumbre en la que participen los ministros de Comercio y Medio Ambiente, si se cumplen dos condiciones. La primera es que esto no puede ser una táctica para ganar tiempo. Debe incluirse en la declaración de la próxima Conferencia Ministerial de Ginebra que la OMC celebrará en mayo. De lo contrario, no obtendrá suficiente respaldo político. En segundo lugar, la Comisión debe mantener una posición inequívoca ante la idea de seguir un procedimiento especial, antes de que se reúna el grupo de expertos en el caso de que surja algún conflicto entre Medio Ambiente y Comercio en el seno de la OMC. Para ser más claros, queremos que sea más democrática, que esté más abierta a las ONGs y al mundo exterior y a los expertos en medio ambiente, antes de que los denominados jueces de un grupo de expertos comiencen a tomar decisiones sobre Comercio y Medio Ambiente. Queremos que se establezcan dos cosas. Primero, a nivel institucional, un grupo ministerial de alto nivel para el Comercio y Medio Ambiente que proporcione el impulso político necesario del que actualmente carece el Comité de Comercio y Medio Ambiente. Segundo, a nivel operativo, queremos un Órgano de Solución de Diferencias, en el que participen la sociedad civil, las ONGs, expertos en medio ambiente, y que se cuente con algún tipo de mediación antes de que se tomen las decisiones.
También quisiera llamar la atención de la Comisión sobre los apartados 6, 8 y 10, en los que pedimos la creación de un Grupo de personalidades eminentes que estudie los principales aspectos filosóficos, la advertencia que hacemos en el apartado 8 y, por último, la necesidad urgente de crear un Grupo Ministerial de Comercio y Medio Ambiente en favor del desarrollo sostenible.
(PT) Señor Presidente, pido disculpas por haberme extendido demasiado. Esta cuestión está alcanzando el punto de ruptura y es preciso que la Comisión tenga conciencia clara de que la paciencia de los representantes democráticos del pueblo está tocando a su fin.