Señor Presidente, es raro debatir en esta Asamblea un tema que despierte el entusiasmo de tantos grupos. Este tema es la energía renovable. La energía renovable nos permite cumplir nuestras promesas, las promesas hechas en Kyoto. Crea puestos de trabajo, coincide con nuestra prioridad de la creación de empleo.
Apoyo con toda sinceridad el informe de la Sra. Bloch von Blottnitz, salvo que no estoy de acuerdo con su omisión de los desechos domésticos y votaré en contra. Señorías, si quieren que la gente de su circunscripción tome en cuenta Europa, elijan temas que les interesen. La energía renovable interesa a los ciudadanos europeos. Tenemos un enfoque múltiple, gastamos millones y millones en la investigación sobre energía renovable. Al mismo tiempo, necesitamos crear el marco legal a través del acceso a la red de distribución que le permita prosperar y necesitamos un programa semejante a ALTENER. En cada uno de los Estados miembros de la Comunidad Europea, ALTENER promueve la energía renovable. Estoy enterado, por el excelente trabajo realizado por el Centro de Energía Renovable de South Midlands, el único que existe en el Reino Unido, que si enviamos el mensaje de que la energía renovable ayuda al medio ambiente y ayuda a la creación de puestos de trabajo, obtenemos el apoyo del público. Señorías, necesitamos el apoyo de la gente para la Unión Europea.
Necesitamos analizar las circunstancias relevantes en cada zona geográfica de esta Unión, desde Laponia hasta las islas griegas y necesitamos una energía renovable apropiada a cada lugar de la Unión Europea.
El ministro que representa a la Presidencia del Reino Unido, John Battle, es un entusiasta de las energías renovables y me ha tranquilizado personalmente afirmando que no permitirá que ALTENER II se nos vaya de las manos hasta que sea demasiado tarde para ponerlo en práctica. Haremos todo lo que esté a nuestro alcance para asegurar que algo de tanto interés para todos los europeos pase ante la comisión correspondiente. Creo que el presupuesto que figura en el proyecto de presupuesto preliminar ha mejorado mucho, es una señal alentadora.
Me parece que en los albores de la Unión Europea se tenían los ojos puestos en el carbón y en la energía nuclear; la energía hacia la que dirige hoy su mirada es la energía renovable y, por tanto, me alegro mucho de que el programa ALTENER II reciba el apoyo de todos los Grupos en este Parlamento.