Señor Presidente, el continuo debate sobre las energías renovables destaca una vez más la importancia de un enfoque coordinado e integrado de todos los programas de desarrollo de la Unión Europea. La importancia de la política relativa a las energías alternativas es ampliamente aceptada en esta Asamblea. En la medida en que la energía basada en los recursos renovables tiene una significativa importancia en la utilización de nuestros recursos agrícolas y, por ende, ofrece posibilidades a los productores agrícolas y a la creación de puestos de trabajo en las zonas rurales, instaría al Consejo y a la Comisión para que coordinen sus esfuerzos y formulen una política energética a largo plazo con el desarrollo de la agricultura y -es importante- hacerlo en el contexto de Agenda 2000.
A mi juicio, hay una excesiva fragmentación de la política de la Unión Europea y ciertamente no se aprecia suficientemente la importancia de desarrollar todo el potencial de nuestros recursos agrícolas europeos. La inevitable reforma de la política agrícola común pone de relieve la importancia de producir cosechas no alimentarias. Los programas de energía alternativa basados en los recursos renovables ofrecen una provechosa alternativa para nuestros productores agrícolas así como para los habitantes de las zonas rurales y los programas de desarrollo rural. Como mencioné hace un momento, hemos dado prioridad a la importancia del desarrollo rural. Hemos determinado el modelo europeo de la agricultura basado en retener el mayor número posible de familias agrícolas en los campos de Europa. Esta posición es ampliamente aceptada y apoyada en esta Asamblea.
No obstante, si intentamos seriamente alcanzar nuestros objetivos en ambos apartados, debemos coordinar la política energética con el desarrollo de la agricultura y el empleo en las zonas rurales. La tecnología destinada a la producción de energía alternativa basada en las cosechas agrícolas está claramente establecida. La tecnología está ahí. Ahora, necesitamos un enfoque coordinado y la voluntad a nivel nacional y de la Unión Europea para adaptar las políticas y crear el entorno económico necesario a un desarrollo sostenible de la energía alternativa. Este desarrollo sostenible ha de basarse y estar estrechamente relacionado con el desarrollo de los recursos de nuestra tierra y con la agricultura, teniendo como pauta central el retener el mayor número posible de productores agrícolas en las tierras europeas y el mayor número posible de personas que trabajen en las zonas rurales europeas. Así, si actuamos seriamente, debemos adoptar este enfoque coordinado y hago un llamamiento a la Comisión y al Consejo para que trabajen más estrechamente con el fin de elaborar una política europea y nacional en el contexto de Agenda 2000.