Señor Presidente, quisiera dar las gracias al ponente y a mis compañeros de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos así como a los que redactaron esta directiva más bien compleja. En particular, quisiera dar las gracias al Sr. Phillip Whitehead con el que he trabajado estrechamente sobre este asunto. Se trata de un tema importante para los ciudadanos de Europa ya que la televisión es un pasatiempo sumamente generalizado.
La directiva reconoce que se está introduciendo la nueva tecnología en la industria y que ésta tenderá hacia la tecnología digital. Proporciona protección para las tarjetas inteligentes que ya permiten el acceso a la televisión pagada. La finalidad de la propuesta es proteger a los suministradores de estos servicios. He recibido una gran cantidad de cartas sobre esta propuesta y las reacciones que ha suscitado son sumamente variadas. En resumidas cuentas, lo que necesitamos es un equilibrio entre la protección y el acceso al servicio por parte de los consumidores. El ponente no ha escatimado esfuerzos para lograrlo.
Algunas de las preocupaciones particulares planteadas por la correspondencia procedente de todo tipo de fuentes -tanto privadas como empresariales- ha sido que la posesión propiamente dicha de una tarjeta inteligente no debería ser ilegal y estoy de acuerdo con ello. Asimismo, preocupa el aspecto de las libertades civiles de esta directiva y algunos me han escrito diciendo que tienen la impresión de que esta propuesta es sumamente severa. Espero que la Comisión haya recibido una correspondencia semejante. Es importante que tanto en esta Asamblea como en la Comisión se escuchen las voces de los ciudadanos de a pie.
Otra de las preocupaciones -para la que no he obtenido una respuesta adecuada por parte de la Comisión, así que quizás el señor Comisario Monti podría dármela- es saber por qué esta directiva se aplica únicamente a la televisión de pago. Algunos servicios de los organismos públicos de radiodifusión son remunerados y, por tanto, va a plantearse el problema de los litigios para averiguar qué servicios se suministran mediante remuneración y cuáles no. Como buen legislador, deberíamos evitar litigios innecesarios.
En conclusión, apoyo ampliamente la propuesta y las enmiendas, aunque quizás experimente cierta inquietud en relación con algunos aspectos particulares.