Señora Presidenta, como muchos otros diputados de esta Cámara, estoy preocupada por esta falta de planificación a estas alturas, cuando hace ya un tiempo que sabemos que los aranceles cambiarán en 2005. No estoy convencida de que estemos escuchando respuestas que puedan resolver la absoluta explotación que existe en una gran cantidad de industrias textiles de muchos países de todo el mundo, ya sea utilizando mano de obra infantil, pagando salarios bajos o de cualquier otro modo.
Como se ha dicho, ya estamos viendo un desplazamiento de la producción, que se traslada de la Unión Europa a otros países. La semana pasada estuve en Atenas estudiando el caso de Schiesser-Palco, un fabricante de ropa interior; me prometieron una muestra para el Comisario, pero el servicio de correos aún no me la ha hecho llegar La empresa ha decidido trasladar 500 puestos de trabajo a Bulgaria. A los trabajadores de allí les ofende ver que se les considera una opción más barata cuando creen que ya están trabajando por salarios de miseria, pero el índice de desempleo es tan elevado que es muy difícil resistirse a aceptar cualquier trabajo que se les ofrezca. Estamos viendo el mismo tipo de traslados en la India, Sri Lanka, América Latina y China, donde se nos dice que reside el futuro de la confección textil.
No estoy convencida de que tengamos la respuesta respecto a lo que permiten las actuales normas de la OMC, lo que significa que puede ser muy difícil resistirse a las importaciones en el proceso actual y con las normas de producción actuales, y difícil diferenciar el tipo de mano de obra, etc. Parece que hay un impulso procedente de determinados sectores según el cual la responsabilidad social de las empresas y el poder del consumidor serían los instrumentos clave para asegurar unas normas mínimos en la cadena de consumo. Quedará en manos de campañas publicitarias como Ropa Limpia y Sin Sudor asegurar que se cumplan las normas laborales y ambientales.
Me interesa saber exactamente qué pensamos que es posible con las actuales normas de la OMC y si la Comisión está de acuerdo con el vicepresidente de Levi-Straus, que decía que las normas de la OIT deberían formar parte de todos los acuerdos comerciales bilaterales y multilaterales.