Señor Presidente, en primer lugar quisiera darle las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo Ecofin por su exposición de hoy. No puedo dejar pasar este momento sin expresar mi satisfacción personal por dar la bienvenida a esta Asamblea a un Ministro de Economía británico laborista...
...y sin solicitarle que traslade al gobierno laborista las felicitaciones del Grupo Socialista por el primer año de gobierno de los laboristas.
(Reacciones diversas) A la vez que esta Asamblea representa su papel y asiste a la entrada de 11 Estados miembro en el euro permítanme saludar el acercamiento sensible y positivo que Gordon Brown ha llevado a cabo con relación a la introducción del euro en Gran Bretaña. Los cuidadosos preparativos que se han hecho van a permitir que aquéllos de nosotros que apoyan la participación británica -yo soy uno de ellos- realicen una campaña a favor del Sí con cierta confianza en que existe un mejor equilibrio entre las ventajas y las desventajas, lo que era absolutamente impensable con el gobierno anterior.
A pesar del hecho de que Gran Bretaña no estará presente en la primera ola de participantes en la moneda única, ha coincidido que sea durante la Presidencia británica que el euro llegue a su etapa final. Espero que aquéllos que dudaban que un país que se mantiene fuera de la moneda fuera a conducir esto con integridad, rigor e incluso vigor hayan podido escuchar las afirmaciones unívocas del Primer Ministro Blair, varias veces repetidas, de que el lanzamiento del euro tiene que ser un éxito, no sólo para aquellos Estados miembros participantes, cosa muy importante, sino también para los que se quedan fuera. Las economías de los 15 están unidas tan cercan e intrincadamente que cualquier problema del euro no lo sería solamente de los 11 sino también de Gran Bretaña, Suecia, Dinamarca y Grecia. Por ello, el euro debe tener éxito y la Presidencia británica se comprometió a hacer todo lo posible por que así fuera.
En este punto mi grupo quisiera rendir tributo al trabajo de la Comisión por haber logrado que esto diera su fruto, pero también al anterior Presidente de la Comisión Jacques Delors, cuya contribución a Europa y al euro ha sido extraordinaria.
(Aplausos) El Grupo Socialista saluda el hecho de que se haya bajado la bandera de salida hacia la UEM a 11 países. Mi grupo siempre ha expresado su deseo de que desde el principio se incluyera en la Unión Económica y Monetaria al mayor número de países posible. No estamos de acuerdo con que el euro de los 11 equivalga a un euro débil. Tan sólo observemos el extraordinario grado de convergencia conseguido por los 15 Estados miembros, incluso en los que no se van a unir hoy. Jamás tantos estados, impulsados por su propia voluntad, se han esforzado por alcanzar los mismos objetivos al mismo tiempo y con tal grado de éxito. La dimensión del proyecto no tiene precedente y muestra lo que la Unión Europea puede hacer cuando hay voluntad política y cuando decidimos trabajar conjuntamente. Hasta la fecha el proyecto de la UEM ha sido de un éxito inmenso. Es necesario recordar esto y rendir tributo al coraje de los líderes que lo han hecho posible.
Sin embargo, hoy tenemos que dejar bien claro que asegurar una moneda única es más necesario que nunca. Algunos de nuestros ciudadanos temen la llegada del euro y sus consecuencias económicas. Muchos piensan que la austeridad económica de los últimos años y el consecuente aumento del paro son el resultado del proceso para alcanzar el euro. Hay que captar que, hasta cierto punto, no hemos dado una clara imagen de cual es el contexto global en el que la moneda única no sólo se convierte en un instrumento utilísimo para la integración europea, sino mucho más. A la vez que hemos podido ver como en los últimos ocho años se expandía el mercado mundial, se ha hecho evidente que si queremos construir un futuro para nuestros jóvenes, debemos desarrollar nuevas e imaginativas estrategias que combatan las consecuencias negativas del mercado global y de la sociedad de la información, al tiempo que aprovechar sus consecuencias positivas.
La moneda única con su potencial de estabilidad, mayor seguridad para los inversores, el ahorro inherente en los costes de transacción, transparencia de precios, etc., es una importante e innovadora oportunidad para Europa. Puede que quizá no digamos suficientemente que con moneda única o sin ella la economía mundial está cambiando drásticamente y que el trabajo tal y como lo concebimos ya ha cambiado y lo hará más aun dentro de cinco o diez años.
Por tanto, hoy empezamos una nueva etapa. Sí, es una etapa llena de desafíos. Sí, es una etapa llena de peligros. Pero por lo menos tenemos el coraje y la visión para imaginar, concebir, organizar y crear una nueva moneda para Europa, una nueva oportunidad para Europa. Todos sabemos que si el Euro debe vencer en el enfrentamiento con el desempleo y el descenso de los niveles de vida tiene que ser acompañado de políticas de crecimiento, de creación de empleo y de inversión. Mi Grupo ha insistido, y lo seguirá haciendo, en la necesidad de una mayor cooperación y coordinación de las políticas económicas y laborales de los Estados miembros.
Finalmente, quisiera destacar dos cuestiones que son importantes para mi Grupo. En primer lugar, este Parlamento ha sido absolutamente serio respecto de nuestro papel en la introducción del euro. Nadie puede acusarnos de haber dañado el concepto o cualquier aspecto del procedimiento. ¿Por qué? Porque el dinero de los bolsillos de nuestros ciudadanos es un asunto demasiado serio como para jugar con él. Así, esperamos que el Consejo sea en las próximas 24 horas igual de serio con su parte del acuerdo y lleve a cabo las obligaciones que le corresponden según el Tratado. Esperamos que el Consejo nombre maana al gobernador y al consejo del Banco Central siguiendo la letra del Tratado, un gobernador para ocho años. Este es el primer examen del euro y el Consejo no debe suspender.
(Aplausos) En segundo lugar, la daina especulación de la prensa de las últimas semanas en torno a la cuestión del gobernador y las disputas políticas a las que estamos asistiendo dan la medida de las presiones políticas a las que se va a someter al Banco Central. Sabemos a ciencia cierta el tipo de llamadas que el gobernador recibirá a media noche y el origen de tales llamadas. Es muy importante, por tanto, que las líneas de responsabilidad desde el Banco Central a este Parlamento sean trazadas muy nítidamente. Desde aquí apoyamos la independencia del Banco Central tal y como se contempla en el Tratado.
Pero la independencia no está reñida con la responsabilidad. Los conceptos son muy diferentes. El euro debe operar para el bien de todos los Estados miembro incluidos en el área del euro al igual que de sus pueblos. La única institución con esa dinámica paneuropea capaz de observar la responsabilidad del Banco Central es el Parlamento Europeo. Cualquier gobernador que se precie entenderá que esta Asamblea ofrece un contrapeso político a la presión política nacional y procurará establecer buenas relaciones de trabajo con esta Asamblea como una cuestión de urgencia. Mi Grupo no perderá de vista esto en nuestras consultas públicas de las próximas semanas sobre el gobernador y el consejo.
Hoy es un día de celebración. La llegada del euro marca un importante paso adelante para la Unión. No significa que nuestro trabajo haya acabado, pero desde luego significa que una tarea titánica se ha concluido.
(Aplausos)