Señor Presidente, le agradezco al ministro de economía y al Consejo Ecofin su recomendación que este Parlamento Europeo aprueba. Quisiera también decirle a toda la Asamblea que ésta es una buena lección para el resto del mundo sobre lo que Europa puede hacer cuando hay voluntad política. Es un excelente ejemplo para nuestros propios ciudadanos y para el resto del mundo. Es por esta razón que la gente del ala extrema derecha de este Parlamento sienten tanto temor cuando la voluntad política de Europa se expresa en el modo que lo ha hecho hoy.
El Presidente en ejercicio del Consejo Ecofin se ha referido a nuestros ciudadanos, a la necesidad de crear empleos, a la necesidad de solucionar la exclusión social y la pobreza. Lo que queremos, seor Presidente en ejercicio, no son declaraciones solemnes del Consejo. Lo que queremos ver es el trabajo detallado que se está llevando a cabo para la unión monetaria y el que se ha seguido para tratar la exclusión social y el desempleo. Esa es la señal más fuerte que podemos mandar a nuestros ciudadanos de que este proceso está dirigido a ellos y no sólo a los mercados financieros. Esta tarde esperamos ver un compromiso especialmente fuerte del Consejo y esperamos ver, en particular respecto a las directrices macroeconómicas, medidas apropiadas para atajar el desempleo en Europa.
Desde luego, queremos alcanzar la estabilidad para Europa. Consideramos esto como un medio para frenar el desempleo, como un medio para reforzar el mercado interior de la Unión Europea. Pero aquélla tiene que ser complementada con políticas anexas que potencien la educación y la formación, que le den a los jóvenes una oportunidad, que aseguren que las regiones periféricas de la Unión Europea se incluyan y se beneficien de este proyecto. Es sobre esta base que los ciudadanos europeos juzgarán este proceso y no sólo sobre si el Banco Central es capaz de mantener la estabilidad de precios o si puede responder al crecimiento impulsado por las inversiones o crear nuevos empleos para nuestros ciudadanos.
Otra cuestión que debe ser mencionada, y espero que el Presidente en ejercicio pueda referirse a ella hoy, es la cuestión de la coordinación política. He visto hoy la declaración y en mi opinión confirma que el Consejo Ecofin es la institución responsable de la coordinación económica en la Unión Europea. Esto es muy importante. No debe delegarse en organizaciones informales la cuestión de la coordinación política. Se trata de una responsabilidad de las instituciones oficiales de la Unión Europea. Saludamos su declaración pero le rogamos que siga avanzando en estos otros puntos de la agenda, en especial en la cuestión del desempleo.