Señora Presidenta, yo también agradezco la declaración de la Comisión y espero en particular el informe post-2005 sobre el futuro del sector textil. Como los demás oradores, también represento a una de las zonas de la Unión Europea que depende en gran medida de los textiles, los East Midlands. Allí tenemos 2 000 empresas textiles y 60 000 personas empleadas directamente en el sector, que aporta 4 millardos de libras esterlinas anuales a la economía regional.
El hecho de abrir el comercio y el acceso crea dificultades. Algunas de nuestras empresas han reaccionado desarrollando nuevos tipos de textiles técnicos, por ejemplo una empresa de Hinckley desarrolló unos calcetines de vuelo especiales, y una compañía de Derby creó una tela especial resistente al calor para los bomberos. Pero debemos reconocer dentro de la UE que no todas las empresas pueden evolucionar de esta forma. El Comisario ha mencionado que el sector textil es esencial para los países en desarrollo. Es cierto que las economías de los países en desarrollo podrían recibir un gran impulso para un régimen comercial más abierto, pero no es un proceso automático, y comporta problemas. Si no vamos con cuidado, podríamos acabar con una mayor movilidad de la explotación, lo que nos impediría conseguir los objetivos de la UE o los objetivos legítimos de los países más pobres del mundo.
Por supuesto, deberíamos esforzarnos y utilizar los acuerdos comerciales para ampliar los valores esenciales en cuanto a mano de obra y llevar a cabo la delicada tarea de mejorar las condiciones de los trabajadores en los países en desarrollo que a menudo ven estos movimientos como un proteccionismo oculto. Todavía queda mano de obra infantil, una grave represión de los sindicatos, y un predominio de mujeres mal pagadas. Y, por cierto, estos tres factores también están presentes en la Unión Europea.
Señor Comisario, tiene por delante la tarea hercúlea de reconciliar todo esto, y esperamos que pueda llegar a conseguirlo con éxito. Es necesario para los trabajadores textiles de la UE y los de muchas otras partes del mundo que pretenden ganarse la vida y mejorar su propia economía y su vida a través del sector textil.