Señor Presidente, espero que los diputados no se dejen engañar por la afirmación del ponente de que la posición común respeta los deseos de este Parlamento. En el texto de la posición común hay 68 cambios con relación al texto aprobado por el Parlamento en primera lectura. Esto debería bastar para demostrar que este documento no refleja exactamente los deseos de este Parlamento. Han transcurrido diez años, se ha rechazado ya un texto sobre el particular, y seguimos sin poder liquidar esta cuestión.
No voy a repetir todas las objeciones de los Verdes, que han tenido ustedes ocasión de escuchar. Voy a hacer constar en acta las opiniones de algunos de esos sectores de la sociedad civil cuya voz no se escuchó cuando se preparó esta directiva.
He distribuido entre los diputados una lista de las organizaciones de pacientes que se oponen a la concesión de patentes para las secuencias genéticas humanas. El Official Genetic Interest Group del Reino Unido dice lo siguiente: "Si se concede una patente a un producto o a una terapia o a un producto farmacéutico que incorpora una secuencia genética o que se basa en el conocimiento de dicha secuencia, la protección de la patente no debería abarcar la secuencia propiamente dicha. Un producto diferente o una terapia diferente que incorpore la misma secuencia genética o que utilice conocimientos relativos a ella, debe ser objeto de una patente totalmente diferente y no deben concederse patentes por derivación».
La Irish Inherited Disorders Organization se ha quejado de que se le ha inducido en error, de que se le ha informado mal y de que se ha expresado mal su posición. Esa organización no es partidaria de conceder patentes a las secuencias genéticas humanas.
La Sociedad Alemana de Genética Humana, por conducto de su presidencia, dice lo siguiente: "Nos oponemos a la concesión de patentes al genoma humano y a las secuencias de ADN que contiene. Nos sumamos a la posición de la Asociación Médica Mundial, del Comité de Médicos Europeos, que se oponen sin excepción a la concesión de patentes en relación con genes humanos».
La British Society for Human Genetics dice lo siguiente: "El artículo 5 parece permitir y excluir al mismo tiempo la concesión de patentes a secuencias genéticas humanas».
La confusión se debe a que este Parlamento aprobó en julio, en primera lectura, una propuesta conflictiva que permitía y prohibía al mismo tiempo la concesión de patentes relacionadas con el genoma humano. Una campaña persistente, lanzada por grupos de presión con el apoyo financiero de Smith-Kline-Beechman, hizo objeto de una presentación e información equivocadas de las organizaciones de pacientes a los diputados de este Parlamento.
Nuestra enmienda 22 procura corregir la redacción de esta directiva. La Comisión Ecuménica Europea para la Iglesia y la Sociedad dice lo siguiente: "Seguimos estando sumamente descontentos de esta directiva. Instamos firmemente al Parlamento a que vuelva a preconizar la necesidad de que haya un comité específico de cuestiones éticas que pueda ocuparse de la aplicación de patentes y de la enmienda 76 acerca del material de origen humano y de otro origen».
Nuestras enmiendas 4, 11 y 12 vuelven a exponer íntegramente las enmiendas de carácter ético. El propio grupo de asesores de la Comisión en materia de consecuencias éticas de la biotecnología dice en el párrafo 2 de la opinión 8 que una invención basada en la utilización de elementos de origen humano que haya sido obtenida sin respetar el principio del consentimiento, no podrá pretenderse que cumple los requisitos de la ética. La posición común no lo garantiza.
En cuanto al uso de embriones, quisiera decir a mis colegas que hablemos con toda claridad y que dejemos bien sentado que no podemos comercializar el empleo de embriones.