Señora Presidenta, no creo en absoluto que ésta sea una cuestión que hemos estado discutiendo durante diez años. La estricta realidad es que la última vez que esta cuestión se discutió aquí, el Parlamento la rechazó en tercera lectura después de un procedimiento de conciliación sin éxito. Lo que quiero decir es sencillamente que rechazamos la propuesta anterior porque no incluía una dimensión ética. Por eso mi enmienda 78 relativa a la nueva propuesta preconiza que haya una dimensión ética y, más concretamente, que se establezca un comité sobre aspectos éticos.
Permítame el Parlamento que le recuerde que ya pedí que se estableciera un comité para que considerasen todos los aspectos éticos de la biotecnología y, en particular, su utilización en materia de patentes. La Comisión debía presentar propuestas acerca de la composición y el mandato de ese comité antes de que esta directiva entrase en vigor. No se ha hecho nada de eso. En mi opinión, y hablo como autor de la enmienda del Grupo Socialista, eso no se refleja en la posición común que se nos ha pedido que discutamos hoy. Por lo tanto, no acepto que la propuesta relativa al comité de ética sea satisfactoria y espero que la Comisión nos conteste a ese respecto. He de decir que no lo hicieron cuando discutimos recientemente esta cuestión en Bruselas.
He pedido ya al nuevo comité de ética que nos dé una opinión sobre determinados cultivos. Ni el presidente del actual comité se ha dado por enterado, ni tampoco se ha dado por enterado de mi petición el Presidente de la Comisión Europea. La razón de todo ello es sencillísima: los parlamentarios no tienen acceso actualmente a ese comité. Ésta es una cuestión que tenemos que resolver.
¿Cómo vamos a conseguir la igualdad entre hombres y mujeres? ¿Por qué hay tantos hombres en ese comité y por qué casi todos tienen la ética por profesión? ¿Qué sucede cuando un acontecimiento particular en biotecnología exige una consideración ética? ¿Tendremos la posibilidad de instituir quizá una moratoria en un caso concreto? Todas esas preguntas requieren respuesta. Ninguna de ellas se ha estudiado con seriedad en los textos que tenemos ante nosotros. Así lo digo en alta voz para que lo oigan esas personas de la galería que llevan camiseta amarilla de biotécnicos. Soy un defensor de la biotecnología, pero estimo que debe estar firme y debidamente controlada por un comité de ética organizado adecuadamente.