Señora Presidenta, quisiera dar gracias a la presidencia por lo mucho que está trabajando en relación con esta cuestión. He seguido con interés esta propuesta y yo formaba parte del grupo inicial de conciliación que no tuvo éxito.
La directiva representa un equilibrio delicado entre la concesión de patentes y el respeto del bienestar de los animales y de la dignidad de los seres humanos.
Hay que tener en cuenta que los productos farmacéuticos representan un sector en el que la Unión Europea va a la cabeza, y que constituyen una considerable fuente de ingresos para la Unión. He recibido cartas de sindicatos del Reino Unido que son partidarios de esta directiva, y que temen que se pierdan puestos de trabajo si no conseguimos ponernos de acuerdo sobre una directiva. Ahora bien, no pequemos por exceso de ingenuidad: no basta con rechazar esta directiva para evitar los experimentos en materia de biotecnología. Lo que sucederá, sencillamente, es que las investigaciones y las actividades en esta esfera se desarrollarán en otros lugares del mundo y que la Unión Europea saldrá perdiendo.
Apoyo en general la posición común aunque comparto algunas de las preocupaciones de mis colegas en relación con el bienestar de los animales y el control ético. Sin embargo, algunos de mis colegas de este Parlamento pecan de falta de sinceridad cuando pretenden estar en contra de la directiva debido a la redacción de algunas obligaciones éticas indicadas en la propuesta. La realidad es que no están dispuestos a aceptar esta propuesta en ningún caso, sea cual fuere su texto. Creo que eso debe quedar bien sentado.
En cuanto a la discusión acerca de si la labor de los grupos de presión se ha desarrollado en favor de los pacientes, me parece que se trata de un debate estéril. Díganme ustedes el nombre de una sola organización en la cual no se hayan registrado disensiones entre sus miembros. Lo que importa es la expresión general de las opiniones de los que componen la organización.
Diré para acabar que apoyo en general la posición común aunque haya consideraciones éticas que me preocupen.