Señora Presidenta, mi Grupo votará en contra de esta directiva. A este respecto quisiera sumarme sin reservas a lo que han dicho los dos últimos oradores -el Sr. Ephremidis y el orador del Grupo de los Verdes- y reiterar todas sus manifestaciones acerca de la degradación del concepto de humanidad.
Tengo la impresión de que se nos está pidiendo que demos carta blanca a la motivación lucrativa de las empresas transnacionales en el sector farmacéutico. No me parece que ese sector necesite que lo tratemos con demasiada simpatía. En realidad se nos pide que seamos los vasallos del derecho de patentes. Algunas de las alegaciones que se han formulado son totalmente falsas. Se nos ha dicho que la posición común tiene en cuenta 66 enmiendas esenciales aprobadas por el Parlamento, pero un análisis detenido demuestra que no es así. A pesar de ello eso es lo que se ha dicho, haciendo pasar por poco razonables a las personas que estaban en contra. Lo cierto es que algunas de esas enmiendas han sido modificadas, y que otras han sido suprimidas. Citaré a título de ejemplo la enmienda 13, en la cual se ha suprimido la palabra "derechos» y se ha dejado únicamente la palabra "obligaciones». No estoy de acuerdo con ello.
También hay una contradicción en la forma en que los seguidores de esta directiva la apoyan. Por una parte dicen que están en contra de hacer objeto de patentes al cuerpo humano, y a continuación legalizan la concesión de una patente a un gene aislado de una secuencia genética. Gran parte de esa publicidad tiene aspectos que inducen en error. Se dice que necesitamos legislación para evitar que haya un batiburrillo de leyes nacionales en materia de derechos de propiedad intelectual, pues eso estaría en contradicción con el mercado único, pero lo cierto es que las consideraciones éticas son mucho más importantes que todo eso. No podemos prescindir de la humanidad para hablar del derecho de patentes.
Tengo una carta del Sr. De Clercq, Presidente de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos, de la cual formo parte, en la que se alega que la actual falta de protección está provocando un exilio de investigadores con destino a los Estados Unidos y al Japón. Creo que se trata de una cuestión totalmente diferente. Hay muchas denuncias falsas según las cuales las empresas transnacionales se niegan a hacer progresar ese mercado competitivo de fármacos si no obtienen una protección concreta. Siento simpatía por los grupos de pacientes, y muchos de los grupos de pacientes han recurrido a mí para decirme que sus intereses no están bien representados.
Considero realmente que esta cuestión es una cuestión grave que requiere la atención de este Parlamento, y recurro al sentido de humanidad de este Parlamento para que se ocupe debidamente de ella.