Señora Presidenta, en mi anterior intervención en este debate reconocí lo importante que es la investigación genética debidamente organizada y su función para hacer frente al problema de la producción mundial de alimentos y para mantener la viabilidad comercial de las explotaciones agrícolas familiares. Ahora bien, me defrauda muchísimo que las anteriores enmiendas 95, 76 y 78, que fueron examinadas y aprobadas por este Parlamento, vuelvan a aparecer en el contexto de la propuesta que tenemos ante nosotros. Me parece que esa forma de proceder tiene poco de democrática, y que, en todo caso, no es un sistema que refleje plenamente las opiniones de los diputados que tomaron aquí la palabra.
Cuando la directiva original fue objeto de votación en el Parlamento Europeo, se insertó una cláusula específica, denominada enmienda 95, que reconocía el derecho de los pequeños agricultores a volver a utilizar libremente todas las semillas homologadas y a conservar y seguir desarrollando sus propias semillas. Para la práctica agrícola de innovación constante, es fundamental que haya libre acceso e intercambio de semillas y de material genético. Si Europa quiere proteger la diversidad de los cultivos en el futuro, tiene que esforzarse por que los agricultores reciban esa garantía de libre acceso y de utilización. El privilegio de los agricultores requiere protección a ese respecto a fin de defender la unidad social y económica de la explotación agrícola familiar en toda Europa. De lo contrario estaríamos poniendo el monopolio de la producción alimentaria en manos de las empresas transnacionales, lo que constituiría realmente un resultado muy antisocial.
Diré para acabar que no apoyo -y esto ya lo he dicho anteriormente- la ingeniería genética en la medida en que se aplica a los seres humanos. La vida no es un producto que pueda comprarse y venderse. Me alegra sobremanera que la directiva revisada excluya la posibilidad de hacer objeto de patentes las siguientes cuestiones: procesos clónicos de seres humanos, procesos encaminados a modificar la identidad geneticogenómica de los seres humanos, y utilización de embriones humanos para fines industriales y comerciales.