Señor Presidente, empezaré diciendo de inmediato en nombre de mi Grupo que aceptamos el compromiso que tan hábilmente han negociado el ponente, la Presidencia griega y la Comisión sobre el texto que nos ocupa. Me gustaría felicitar a todos los que han participado por lo mucho que han trabajado para hacer posible que nosotros lleguemos a un acuerdo en primera lectura, de manera que este Reglamento pueda aprobarse a tiempo para las próximas elecciones europeas. En este sentido, quisiera rendir tributo al trabajo del ponente, el Sr. Leinen y, en definitiva, a todos los que han allanado el camino antes que él, en particular al profesor Tsatsos con el informe que elaboró hace unos años.
Este es un ejercicio de transparencia, ni más ni menos. Proporciona claridad y transparencia al método por el cual la Unión financiará a los partidos políticos europeos transnacionales. Hasta ahora, esto se había hecho indirectamente a través de los Grupos políticos del Parlamento Europeo. De hoy en adelante se hará directamente aplicando unos criterios y procedimientos claros, según se establece en esta legislación. Por eso nosotros lo acogemos con satisfacción.
Mi Grupo acepta también los distintos compromisos alcanzados en los detalles. Sinceramente, habríamos preferido que en el artículo 3 se estableciera un mínimo más alto en cuanto a la representatividad de los partidos políticos europeos, pero haciendo gala del espíritu de compromiso que exige la Unión Europea, aceptamos la aplicación de ese mínimo algo más bajo. Celebremos en particular que se haya resuelto el tema de las donaciones, y que el texto establezca un sistema claro, transparente y limitado en el que todas las donaciones a un partido político tengan que ser inferiores a un cierto límite y tengan también que figurar en un registro.
El texto contiene algunas cosas un tanto extrañas que creo que los juristas-lingüistas tendrían que examinar en algunas de las versiones traducidas. No se trata de modificar el texto formalmente en el pleno, pero cuando se haga la revisión del texto, me gustaría que se fijaran especialmente en el apartado 2 del artículo 5, cuya versión inglesa establece que el Parlamento Europeo verificará, por mayoría de sus diputados, si un determinado partido político europeo cumple las condiciones necesarias. ¿Quiere decir esto que es necesario que una mayoría de los diputados acepte que un partido cumple las condiciones, o que una mayoría de diputados cuestione que un partido ha dejado de cumplir las condiciones necesarias? El texto en la versión inglesa no está claro y sería conveniente que quedara más claro cuando se revisen las traducciones.
Igualmente, el artículo no hace mención alguna -podría tratarse de un simple error tipográfico- de la verificación de la letra d del artículo 3. Hace mención de las letras a, b y c del artículo 3, pero no de la letra d. No hay duda de que eso puede corregirse fácilmente.
Por último, respecto a la letra (c) del artículo 6, el cuarto y último inciso de la versión inglesa parece casi contradecir el inciso anterior. Creo que está claro cuál fue la intención de redactarlo así, pero no ha quedado muy bien expresado en la versión inglesa y convendría corregirlo. Con esto concluyo mis comentarios en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos.