Señora Presidenta, resulta algo difícil hablar acerca de esta resolución porque todavía no ha sido traducida y llevada a la oficina. Tengo que trabajar con la versión francesa y espero no equivocarme.
Es trágico que otra vez nos encontremos en esta Cámara hablando de otra guerra en el África subsahariana. Es enteramente correcto que expresemos nuestro disgusto por semejante acción. Es verdad que la elección fue decepcionante, y que esperábamos resultados mejores. Esto se reflejó en los problemas relativos a derechos de nacimiento marfileños, es decir, si uno puede presentarse candidato a presidente si ha nacido en el país o sus padres eran marfileños.
Sin embargo, siempre deberíamos tener presente que todo lo que concierne a nuestras relaciones con estos países en desarrollo se basa en el Acuerdo de Cotonú. Eso, sin duda, nos da una base para la democracia, los derechos humanos y la gobernanza. Sinceramente, para mí la gobernanza es casi más importante que la pura democracia, porque si se puede conseguir la estabilidad de un país que es transparente en su actuación, eso ya es un gran paso.
Côte d'Ivoire es un país enorme con un potencial enorme, y es uno de los pilares de África Occidental. Esto ha sido en gran medida una lucha interna por el poder. Hay quien culpa a influencias del exterior o a grupos rebeldes de otras naciones, pero esto no ha sido más que una lucha por el poder dentro de la propia nación. Algunos querían tomar el poder como una cuestión doméstica. El problema es casi el mismo que el de Nigeria, en el sentido de que existe una fuerte presencia musulmana en el norte del país y cristiana en el sur. Siempre hay rivalidad entre estos dos grupos. Y los musulmanes del norte suelen ser el grupo más pobre de los dos. La Comisión debería concentrar la ayuda en esta zona para beneficiar a los musulmanes que no poseen la riqueza del sur.
Estuve en Ghana hace dos fines de semana cuando se celebró la reunión de la CEDEAO de los 14 Estados de África Occidental. Allí se discutió sobre la situación de Côte d'Ivoire, y hubo pesimismo y sentimientos negativos entre los representantes y líderes de estos países. Cuando las cosas salen mal en un país de ese tamaño, no sólo desestabiliza a Côte d'Ivoire, sino a toda la región. Por ello, me alegró ver que al menos los líderes de la CEDEAO tuvieran la previsión y el sentido común de intervenir en Côte d'Ivoire y enviar una delegación con la esperanza de que pudiera mediar entre ambas partes.
Espero de todo corazón que lo consigan, porque en Nigeria están surgiendo problemas en una situación semejante. Ese país tiene un norte marcadamente fundamentalista musulmán y un grupo cristiano en el sur.
Visto el modo en que la Comisión está actuando con respecto a las políticas regionales, es absolutamente vital que consigamos que estos países entiendan que si van a tener que hacer frente a perspectivas globales en el ámbito del comercio, deben obrar de común acuerdo como región. Por ello, es vital que se apoyen mutuamente.
La única decepción ha sido que el NEPAD, la nueva asociación africana para el desarrollo, no haya actuado más enérgicamente en esta situación. Este nuevo acuerdo incluye un mecanismo de supervisión. Yo esperaba que cuando surgieran problemas como éste, los Jefes de Estado de los países africanos de dicha organización, creada por africanos para velar por África, intervendrían inmediatamente. Pero desgraciadamente, como ocurre también en Zimbabwe, no lo han hecho. Si esta organización no se ha caído en la primera valla, ciertamente ha tropezado. Espero sinceramente que puedan celebrarse conversaciones preparatorias lo antes posible, pues sólo sentados alrededor de una mesa podremos poner fin a este conflicto sin la típica muerte y destrucción.
Lo único que puedo hacer es pedir a la Comisión que presione a ambas partes para parar la guerra y reunirnos a discutir.