Señor Presidente, seis años después de que estas propuestas fueran debatidas por última vez, y asombrosamente aprobadas, por esta Cámara, hoy tenemos nuevas y viejas voces arguyendo de nuevo sobre estos asuntos, e incluso más aún sobre temas técnicos. Sugiero que nos detengamos un momento. Preguntémonos más bien el porqué y no tanto el cómo estamos haciendo esto. Estamos tratando de eliminar la publicidad del tabaco, porque se trata de algo que establecerá nada menos que la diferencia entre la vida y la muerte para algunos ciudadanos europeos, en particular para los que son más vulnerables. De modo que no lancemos estadísticas al aire, como si fueran insultos en un partido de fútbol.
Una muerte innecesaria ocasionada por el tabaco es mucho si podemos evitar la venta engañosa de los productos que la pueden producir. Que no se argumente con eso de la amenaza a la libertad personal o a la libertad de prensa. Un niño que respira el humo mortífero no tiene la libertad de salvarse a sí mismo. Se ha prohibido la publicidad de coches, de alcohol e incluso de dulces, que no se pueden comparar con la realidad de los efectos sobre el fumador pasivo, y tenemos muchas otras medidas para evitar esos productos.
De igual manera, no hagamos tratos en contra de la salud. Escuchen y vean la agonía de un médico que se ve obligado a decir a una no fumadora que tiene cáncer porque ha respirado el humo de alguien que pensaba que fumar hacía bonito en una pantalla o en una revista. La agonía es muy distinta ante la noticia reiterada de que esa industria obtiene beneficios que a menudo superan los ingresos de un Estado. En cambio, demos las gracias a los que han trabajado para establecer una medida modesta, seria, legal y práctica, con un impacto importante, una medida que contribuirá a que otros, en el futuro, apliquen otras medidas aún más efectivas. Tenemos que sentirnos orgullosos y agradecidos a los Comisarios y a los funcionarios, a nuestros ponentes y ministros, a los que hacen las campañas y a los médicos que lucharon para llegar a esto, porque tuvieron la voluntad y el valor de hacer lo que es debido. Dejemos que los productores y los promotores, y sus ejércitos de abogados y apologistas también midan por un instante su vergüenza, su engaño y la destrucción que han causado. Llegarán generaciones, en el porvenir, que se pregunten qué fue lo que les permitió medrar durante tanto tiempo.
Mañana, nuestros votos a favor del valiente y preciso informe del Sr. Cabrol, para la posición común sin enmiendas, literalmente llevarán un soplo de aire fresco a las futuras generaciones de ciudadanos europeos. Es decir que estamos ante uno de esos momentos raros e incisivos en este mundo frenético: una medida de mercado será la que colabore en la salvación de vidas. Tendríamos que celebrarlo.