Señor Presidente, habitualmente no respondo a la Sra. Jackson, pero sólo quiero recordarle que este debate sobre la publicidad del tabaco se viene manteniendo desde hace más de diez años y no se nos ha vuelto a consultar hasta febrero del año pasado. El Sr. Blair, del que ella sugiere que ha venido a la carrera a Bruselas, es Primer Ministro del Reino Unido desde hace bastante menos tiempo. Lo que estamos tratando es una directiva europea.
Felicito al Sr. Cabrol por el trabajo que ha hecho en este tema. Personalmente habría ido mucho más allá y, en circunstancias normales, habría preferido ir a la conciliación. Sólo la persuasión eficaz del ponente me hace pensar que debemos aceptar la posición común y votaré de acuerdo con esto.
También debo decir, en términos domésticos, que en el Reino Unido y en la prensa inglesa, se creó la impresión de que habían decidido la prohibición de la publicidad del tabaco el Primer Ministro del Reino Unido y alguien que es responsable de la Fórmula Uno. Debo recordar a la prensa inglesa que lo que hoy consideramos es una directiva del Consejo Europeo y también del Parlamento Europeo y, como siempre en los procesos de codecisión, incluso en una segunda lectura, este Parlamento tiene la palabra final, como debe ser.
Asimismo, me gustaría decir que, dada mi posición, no sólo he consultado a la industria sino también a los sindicatos. Me gustaría que no hubiésemos mantenido la discusión sobre el fundamento legal. No puedo creer que sea justo que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos se presente en esta ocasión y nos dé un punto de vista diferente, y que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, que es la principal en este tema, tenga que ser disuadida de aceptar el dictamen que aceptó en la primera lectura. Apoyaré este informe, y lo apoyaré sin enmiendas en la segunda lectura. Espero que cuando termine esta sesión ya esté prohibida la publicidad del tabaco dentro de la Unión Europea.