Señor Presidente, ante todo quiero decir cuánto disgusto y rechazo me produce la idea de que cualquiera que se ponga en pie en esta Cámara y hable en contra o se haga preguntas sobre esta directiva esté manipulado por la industria del tabaco. Yo no lo estoy y no creo que la Sra. Palacio Vallelersundi lo estuviese; a todos los que han puesto objeciones a la directiva debe acordárseles el beneficio de la duda y se les debe permitir que expresen sus conjeturas sin que se les acuse, como he dicho, de ser personas que sencillamente hablan en nombre de la industria tabaquera.
Estoy a favor de que se ponga fin a la publicidad de productos del tabaco y al patrocinio de acontecimientos deportivos por parte de las empresas tabaqueras. También quisiera poner fin a la subvención del tabaco por parte de Unión Europea. Una de las cosas interesantes que salen en este debate es que la UE gasta en subsidios a la producción del tabaco tres veces más de lo que gastan las compañías tabaqueras en la propaganda de sus productos dentro de la Unión Europea.
Las personas que, como yo, quieren ver el fin de la propaganda del tabaco se preguntan: ¿será eficaz la directiva? Sospecho que la respuesta veraz es "no, no lo será», porque terminará en el Tribunal con una cantidad de dudas y, posiblemente, sin directiva ninguna al fin del proceso.
Existe un evidente problema legal. Es algo que el Gobierno británico está ignorando durante su Presidencia del Consejo de Ministros porque quiere una victoria fácil. El Sr. Blair podría haber prohibido la publicidad de productos del tabaco y el patrocinio de acontecimientos deportivos por parte de las tabaqueras en el Reino Unido, pero se habría metido en problemas políticos. Por lo tanto, ha tenido que recurrir a Bruselas para librarse de ello y, como acabo de decir, para obtener lo que él piensa que es una victoria fácil.
Existe un evidente problema en la votación por mayoría calificada. No me gusta la idea de aplicar una prohibición que se apruebe por una mayoría muy escasa. Sin embargo, si ustedes quieren una directiva, sepan que no les será posible obtenerla con el Artículo 129 como fundamento jurídico, porque los Estados miembros nunca la aprobarán. Si quieren una recomendación, sepan que tampoco les permitirá prohibir la publicidad de los productos del tabaco, porque no se puede conciliar una recomendación con la idea de la reglamentación común para el mercado interior.
La respuesta pasa por dos cosas. Una es elaborar un código de conducta sobre la publicidad de los productos del tabaco, como alguno lo ha pedido pero, probablemente, eso no permitirá un prohibición universal de la publicidad, pues dejaría a cada Estado miembro la posibilidad de hacer lo que quiera. La segunda es hacer justamente lo que estamos haciendo: decir "sí» a esta directiva y dejar en manos del Sr. Flynn la tarea de poner orden, porque, como hemos descubierto en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, hay muchos errores en esta directiva: no se ocupa de un modo adecuado de la idea del uso de marcas de fábrica de productos existentes, y en ella hay ideas extraordinarias sobre el mundo de los patrocinadores. Ustedes miran al Sr. Flynn, viendo en él al hombre al que se pide que haga realmente lo que los miembros del Parlamento Europeo no harán porque están sujetos a un chantaje emotivo. Pido disculpas a los intérpretes.