Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, me congratulo por los informes de las Señoras Hautala, Hulthén y Pollack, pues representan una importante contribución a la mejora de la calidad del aire y de la protección de la salud humana en el medio ambiente dentro de Europa. Al establecer estas nuevas normas de calidad del aire en nuestras ciudades, podremos hacer que la industria empiece a tomar las medidas necesarias para ir a las que hoy son las fuentes de los problemas de contaminación atmosférica en nuestras ciudades.
En particular, los problemas del azufre y a veces del SO2 , y por supuesto de los óxidos nitrosos, del óxido de nitrógeno, en nuestra atmósfera provienen de la combustión de distintos combustibles sucios en las fábricas, los vehículos automotores y de otras fuentes como los barcos. No deberíamos subestimar el alcance de este problema. En su primera etapa es invisible y de muy graduales efectos pero su resultado son ríos sin vida, bosques perdidos y miles de muertes prematuras a causa de afecciones respiratorias. No podemos seguir pagando este precio y, por lo tanto, estos informes deben aprobarse para evitar mayores daños, descomposición y muerte en Europa. Las propuestas de reducir al 0, 1 % del peso el contenido de azufre en diversos combustibles son técnicamente realizables dentro de límites razonables de costo.
Otras medidas de particular interés son las propuestas de crear una zona de control de emisión de SO2 en el Mar del Norte. Esta propuesta y las medidas asociadas servirán para atajar una fuente de emisiones que antes estaba fuera del control de la UE. En especial el informe de la Sra. Hautala, también plantea la base legal de esta propuesta. ¿Se trata de una medida de mercado o es una medida de protección del medio ambiente? Mis anteriores consideraciones demuestran que para mí se trata ante todo de una medida para la protección del medio ambiente. Sin embargo, me dispongo a escuchar a mis colegas y a aceptar que hay verdaderas connotaciones de mercado en la propuesta, imprescindibles para controlar el azufre.
Por último, las propuestas de este conjunto de documentos sólo pueden verse como pasos necesarios y, por consiguiente, insto a la Comisión y al Consejo a que acepten los informes y las enmiendas del Parlamento, en la seguridad de que los ríos, los bosques, los pueblos y las ciudades, desde Middlesbrough hasta Milán serán lugares más sanos, más limpios y más adecuados para vivir en ellos.