Señor Presidente, como bien ha dicho, represento a un grupo mixto en esta cuestión, el Grupo de los Verdes y la Alianza Libre Europea, y me gustaría agradecer personalmente al Sr. Leinen la amable cortesía y el buen talante con el que ha realizado este trabajo. Sin duda alguna, y contradiciendo al Sr. Ribeiro e Castro, pienso que se ha realizado un sincero intento de alcanzar un compromiso, un compromiso que creo que la mayoría de mi Grupo aceptará con satisfacción, aunque otros colegas que intervendrán en este debate llamarán su atención sobre algunos puntos que nos preocupan especialmente.
La Alianza Libre Europea que yo represento aquí está verdaderamente preocupada por la forma en que se han elegido los criterios: la forma de decidir lo que es o no importante. Actualmente en este Parlamento, la Alianza Libre Europea representa a lo que podríamos considerar que son muchos países diferentes dentro de la Unión Europea: Andalucía, el País Vasco, Cataluña, Flandes, Galicia, Escocia y Gales, citándolos por orden alfabético en el idioma inglés. Ahora bien, si aplicamos un criterio basado en Estados, podríamos hablar solo de tres Estados.
Cuando veo las nuevas banderas que tan bien adornan esta tribuna, observo que muchas de esas banderas corresponden a Estados miembros actuales o futuros con un tamaño considerablemente más pequeño, en términos de extensión geográfica, población o ambos, que los países que he mencionado. Por consiguiente, la corriente de pensamiento -y se trata de una corriente europea- que representa la Alianza Libre Europea es objeto de una discriminación negativa por la aplicación de un criterio formulado estrictamente en términos de la proporción del número total de Estados miembros. Eso es algo sobre lo que realmente tenemos que reflexionar.
Un Parlamento y una Unión de este tipo han de tener una consideración muy especial hacia los intereses de las minorías, el trato igualitario de las minorías y el respeto de los derechos de los grupos más pequeños. Ya sé que el compromiso alcanzado ha tratado de moverse en nuestra dirección, y lo aprecio mucho, pero el hecho es que sigue existiendo una grave dificultad desde el punto de vista de esa corriente de opinión verdaderamente europea.
La Alianza Libre Europea ha sido considerada desde hace mucho tiempo una de las familias políticas paneuropeas originales, pese a lo cual estamos a punto de vernos excluidos e ignorados en estas propuestas. Me temo que no podemos apoyarlas en su redacción actual.