Señor Presidente, ante todo, felicito al ponente. Recuerdo nuestras interesantes y a veces viscerales discusiones sobre el tema, en las que me impresionaba su comportamiento democrático y encantador. ¿Pero qué pasa con el asunto en sí?
El plan de etiquetas ecológicas de la Unión Europea es una buena iniciativa para proteger el medio ambiente dentro del mercado interior. Como plan voluntarista destinado a promover los procesos de producción favorables al medio ambiente y a ayudar a los consumidores en una elección informada a la hora de hacer sus compras, el etiquetado ecológico es un instrumento potencialmente prometedor.
Por lo tanto, me alegro por la revisión del plan de la etiqueta ecológica de Unión Europea, porque hasta ahora este plan no ha tenido el éxito que debiera, como lo ha señalado el Sr. Poggiolini. Sin embargo, la propuesta de la Comisión no significará que se imponga el plan del etiquetado ecológico, tal como está formulado. Entre otros, lo han criticado con dureza tanto agentes interesados como consumidores y organizaciones medioambientales en la industria.
Primero, la introducción de una etiqueta clasificada por calidad no tiene el apoyo de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor a causa de su complejidad. Los consumidores no tendrán la ocasión de comprender por qué se otorga más de una flor. Esta etiqueta graduada será confusa, porque resulta difícil entender las razones que hay detrás de la atribución de dos o más flores a un producto.
Por consiguiente, nuestro grupo votará a favor de una etiqueta ecológica con una flor, que también proporcione información adicional sobre los criterios medioambientales usados para atribuir dicha etiqueta a ese producto específico.
Segundo, nuestro grupo concuerda con el ponente en que la formación de una organización de etiquetado ecológico europea independiente (OEE) no sorteará las dificultades que surgen de los complejos procedimientos para definir los criterios de otorgamiento de las etiquetas ecológicas.
Nuestro grupo apoya la iniciativa del ponente respecto a un compromiso: la creación de un comité técnico para la etiqueta ecológica, bajo la responsabilidad de la Comisión. También refrendamos la propuesta del ponente de alinear todo esto con el artículo 100a del Tratado.
Por último, no estamos de acuerdo con la Comisión respecto a la armonización total de las etiquetas ecológicas nacionales y privadas para productos que hayan recibido una etiqueta ecológica de la UE. También quiero referirme -como lo ha hecho el Sr. Poggiolini- al cisne nórdico y al ángel azul alemán. En estos momentos, hay que reconocer que son etiquetas con gran fuerza. Antes de armonizar, debemos establecer un calendario para que en el futuro las podamos unir.
Para terminar, espero que la Comisión consiga que los europeos reconozcan una etiqueta ecológica fuerte.