Señor Presidente, como lo han hecho otros diputados, recibo con satisfacción esta directiva y el informe respectivo. Es un documento importante, porque simplifica la original y muy complicada directiva sobre el agua potable, a la vez que establece una disminución de ciertos máximos, en especial los relativos al contenido de plomo que se admite en el agua.
La pregunta que quiero formular se refiere a algo que hasta aquí no se ha aclarado en este debate -sé que el ponente lo sabe muy bien- y es la siguiente: ¿quién paga por todo esto? El Reino Unido es uno de los países que tiene un problema con las conducciones de plomo. La organización ecologista Amigos de la Tierra estimó hace unos pocos años que en Inglaterra había cuatro millones de casas en las que la concentración de plomo en el agua potable excede el máximo propuesto en esta directiva. Y es peor aún en Escocia: no sólo tienen al Sr. Collins como eurodiputado -o, al menos, como uno de ellos- sino que además cuentan con 589.000 hogares, sobre un total de 2, 1 millones, donde hay tuberías de plomo. Es obvio que hay que hacer algo al respecto.
Me pregunto si la Comisión querría comentar algo acerca de la enmienda nº 12, que el Sr. Collins ha explicado. El ponente ha añadido a la directiva algo que no está en ella: pedir a los Estados miembros que elaboren y presenten a la Comisión un informe sobre la incidencia de las tuberías de plomo en viviendas familiares dentro de sus respectivos territorios, y que al cabo de cinco años preparen un plan para reemplazar esas tuberías de plomo. En otras palabras, son los Estados miembros, y no la Comisión, los que tienen que hacer ese plan. Sería interesante saber si la Comisión respalda esta idea o si la propia Comisión tiene pensado abordar no sólo el problema de las tuberías de plomo del suministro sino también el de las que hay en las viviendas.
¿Dispone la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor de alguna estadística actualizada de cuánto costaría esto en cada Estado miembro? Las cifras que conozco son de 1993 y llegan a los dos mil millones de libras en Inglaterra y Gales, para el cambio de las tuberías de las compañías de suministro, y a los seis mil millones de libras para el cambio de las tuberías domésticas. Es una cantidad de dinero muy importante y me gustaría saber si la Comisión tiene alguna cifra concreta.
Por último, debemos entrar en este asunto con los ojos abiertos en cuanto al costo probable. Tenemos un registro terrible al respecto: por ejemplo, la directiva sobre los nitratos, que está recogida en la legislación, pero se ignora ampliamente, porque los Estados miembros no pueden pagar su aplicación.