Señor Presidente, me alegra poder decirle que los Conservadores Británicos votarán en contra de esta propuesta mañana.
Nosotros pensamos que, por una cuestión de principio, no es correcto utilizar el dinero del contribuyente recaudado a través de los impuestos para crear una falsa sensación de identidad europea. Muchos de mis electores, y me atrevería a decir que hasta algunos de los electores de los diputados que votarán mañana a favor de la resolución, se sentirían horrorizados si se enteraran de que sus impuestos se utilizan para subvencionar partidos políticos europeos cuyos programas ellos pueden rechazar de pleno.
Además, creemos que este Reglamento introduce un peligroso principio de discriminación política. Discrimina claramente a algunos partidos a causa de sus convicciones, y de modo encubierto a todos los partidos que se consideran principalmente de ámbito nacional y que, en consecuencia, se muestran reacios a formar bloques transeuropeos. Puede que eso no les sorprenda.
Reconozco que el Partido Conservador Británico está en minoría en esta Cámara en su defensa de la primacía de la democracia nacional. Sé que la mayoría de sus Señorías creen que la existencia de una democracia que funcione bien a escala de la Unión Europea es tan factible como deseable: esa es una posición perfectamente honrosa, pero les pediría a esos diputados que se planteen si esas propuestas son realmente democráticas. En una democracia pura deberían existir tan pocas restricciones como sea posible en cuanto al modo en que los ciudadanos eligen a sus representantes.
Una vez elegidos, los políticos deben tener libertad para asociarse en las combinaciones que les parezcan oportunas. Deben poder expresar abiertamente sus opiniones y deben poder recaudar fondos por cualquier método que sus votantes toleren. El establecimiento de criterios jurídicos de reconocimiento diluye la democracia e infantiliza al votante. Si un político expresa opiniones perniciosas, deben ser los votantes los que decidan su expulsión, no los tribunales, ni mucho menos sus adversarios políticos. Si se cree que un partido depende económicamente de intereses creados, los electores deben ser también los que decidan al respecto, no las autoridades. La propuesta que discutimos aquí esta noche refleja esos principios. Incluso llega a introducir un mecanismo que permite descalificar a los partidos que estén reñidos con las convicciones políticas de la mayoría, una medida que desde luego está más cerca del antiguo Pacto de Varsovia que de la Europa democrática que propugnamos.
En un mercado político libre, las buenas ideas triunfarán no cuando las malas ideas se sofoquen, sino cuando los ciudadanos puedan distinguir entre la verdad y la falsedad. Si nuestros votantes no pueden decidir por sí mismos, su capacidad moral se verá reducida y se perderá una parte de su libertad.
La democracia no es solo un lema, una palabra trillada que acompaña a cualquier idea que terminamos aprobando. Tiene un significado muy específico y es incompatible con la propuesta que discutimos aquí esta noche. Los verdaderos europeos, los demócratas honestos y los amantes sinceros de la libertad, deben votar en contra.