Señor Presidente, mi más sincero agradecimiento al Sr. Perry y a la Comisión por sacar adelante este informe que, como sabemos, es muy importante y marca el camino hacia el futuro. La educación es un elemento crucial en la construcción de una sociedad para el futuro, tanto con economías vigorosas como con comunidades felices y exitosas. Es igual de importante en el campo europeo como en el individual de cada país. El Sr. Elchlepp acaba de hablar sobre la financiación y creo que no hay mejor uso de los dineros europeos, no hay una manera más justa de distribuir los recursos que invirtiéndolos en educación.
Creo que deberíamos revisar algunas de las maneras en que gastamos nuestro dinero europeo. Por ejemplo, dedicamos una parte a los subsidios al tabaco y a las corridas de toros. Creo que deberíamos redirigir ese dinero hacia algo verdaderamente útil como la educación en lugar de esas áreas indefendibles. Recientemente una cantidad ingente de dinero se ha metido en la Unión Monetaria y sabemos que existe cierta oposición a la misma, pero hay un entusiasmo masivo por los programas de educación de Europa y debo decir que, en comparación, muy poco dinero.
Quiero hablar en particular sobre tres parágrafos: 26, 30, y 31. El parágrafo 26 habla sobre lenguas y este, lo creo apasionadamente, es el medio crucial de comunicación y el definidor de identidad más vibrante y valioso, en especial para países pequeños. Es cierto que algunas lenguas son más poderosas que otras, pero como ha dicho el Sr. Alavanos debemos respetar la rica diversidad lingüística de Europa y también, diría, rechazar lenguas artificiales y resistir frente a los que quieren suprimir la variedad.
Quisiera hablar sobre el parágrafo 30, pero no tengo tiempo y la Sra. Vaz Da Silva lo ha expresado tan elocuentemente que voy a pasarlo por alto.
El parágrafo 31 hace referencia a un asunto muy importante. Habla, en particular, de la educación cívica y esto es muy importante para mi país, el Reino Unido, donde existe un nivel de entendimiento del proceso democrático terriblemente bajo. Tenemos que invertir en este tipo de educación para nuestros jóvenes y propiciar un mayor entendimiento del proceso democrático a la vez que estimular a la gente para comprender y participar. Este es un factor tan importante como cualquier otro para construir una Europa unida. Tenemos que proteger esos sectores, debemos desarrollarlos y espero con gran ilusión las nuevas proposiciones de la Comisión.
Creí que iba a agotar mi tiempo porque pensé que sólo tenía dos minutos pero he tenido tres, de modo que podría haber hablado más. Ahora voy a dejar el camino libre a todos los demás que van a compartir con nosotros sus maravillosas contribuciones.