Señor presidente, quisiera comenzar felicitando a Phillip Whitehead por su informe. Ha trabajado con gran velocidad y erudición y ha mostrado un claro entendimiento de las cuestiones y grandes complejidades involucradas. Por una parte ha animado la creatividad y el éxito comercial en Internet, pero también ha defendido la libertad de expresión, respetando la privacidad y conciliándola con la necesidad de proteger la dignidad humana y a los menores. Como el propio Phillip ha dicho, en un clima por lo general alfabetizado siempre habrá unos cuantos que quieran comerciar con la crueldad y el miedo para corromper la sociedad.
Parece posible que cualquiera puede acceder a cualquier parte de Internet. La gente puede acceder a lugares que no tenían intención de visitar. Un profesor me ha contado recientemente que en su clase los chicos eran capaces de acceder a material para adultos en el instante que se diera la vuelta. En otra clase una búsqueda inocente utilizando el nombre de un grupo pop condujo a un material cuya carga sería ilegal para adultos. La obscenidad está dañando los beneficios de Internet. A causa de estos temores algunos padres me dicen que van a comprar un PC para sus hijos pero sin el modem que les proporcionaría el acceso a la malla multimedia mundial. Este es un grave problema que debemos tratar.
Internet tiene una gran potencial par servir como herramienta educativa, un medio con el que nuestros ciudadanos pueden comunicarse por encima de las fronteras, uniendo aún más a Europa, una herramienta vital de la ciudadanía, un complemento a los servicios públicos de difusión, una ventana al gobierno abierto, un medio para dirigirse a los poderosos. Pero no será ninguna de estas cosas si los padres no tienen la seguridad de que pueden dejar a sus hijos solos con un PC y un modem.
¿Cuál es el papel de la Unión Europea? Según vamos penetrando en los problemas de los servicios en línea la Unión Europea tiene un papel fundamental en el desarrollo de Internet hacia una herramienta de la ciudadanía. Puede propiciar la maximización de la cooperación transfronteriza. En un medio que todavía se esta desarrollando puede posibilitar que compartamos su mejor uso. El Sr. Whitehead tiene razón al enfatizar la necesidad de una revisión sistemática de como están funcionando los sistemas de autorregulación. También acierta al solicitar un análisis después de dos años para decidir si es necesaria una acción reguladora. La autorregulación, como pudieron escuchar al Sr. Oreja en Birmingham, siempre necesita una revisión de última instancia en caso de que los que se autorregulan vacilen o incluso fallen.
Lo más importante, creo, es la enmienda n&#x015F; 6 en la que el Sr. Whitehead nos recuerda que la competencia no lo es todo en el esfuerzo humano. La industria tiene una responsabilidad hacia toda la sociedad. Si Internet tiene que entrar en todas las casas, debemos ahora procurar que las industrias de comunicaciones busquen medios que permitan que la autorregulación y la eventual regulación aseguren que Internet sea tanto segura como beneficiosa para todos nuestros ciudadanos.
Espero que, gracias a la colaboración entre la Comisión y el Parlamento, se adopte pronto esta recomendación bajo la presidencia británica, especialmente con la bendición de los ministros británicos Chris Smith y Mark Fisher.