Señor Presidente, hace veinte años hablé con un caballero venerable acerca del salto generacional. Me dijo: "desde luego que hay un salto generacional. El único contacto que yo tenía cuando niño con cualquier cosa que estuviera lejos de la calle en la que vivía en Cork, se producía cuando íbamos a casa de un vecino y pegábamos las orejas a una vieja radio y escuchábamos a alguien que desde lejos cantaba "When the red red robbin comes bob bob bobbing along». Mire lo que mis nietos están viendo ahora». Solo se estaba refiriendo, en aquél entonces, a la televisión.
Nos satisface mucho apoyar completamente el excelente informe del Sr. Whitehead. Como acaba de decirse recibió el apoyo unánime de toda la comisión. Soy consciente, ya que soy una de esas personas que aún no ha podido doblegar este sistema, de la dificultad para todos nosotros de legislar un medio tan volátil y dinámico. Los padres están justificadamente preocupados. Desgraciadamente, tal y como pasó con la televisión, no siempre es posible dejar a tus hijos solos. Muchas agrupaciones voluntarias están preocupadas por el material que indudablemente esta apareciendo y, como bien ha dicho Carole Tongue, es fácilmente accesible y ello se comprueba siguiendo las instrucciones más elementales y, tanto si se comprenden o no, se acompaña a nuestros hijos en alguno de sus viajes por el ciberespacio. Seguramente no se entenderá completamente lo que esta ocurriendo, puede que se finja que se está al tanto, pero el hecho es que si ellos saben que se está interesado, eso puede ya constituir una manera de tratar esta cuestión. Con demasiada frecuencia, casi diariamente, tenemos constancia de casos en los que chicos se han desensibilizado por la exposición a cierto material, tanto en Internet como en las pantallas de televisión. En algunos casos con resultados absolutamente trágicos.
Me quiero unir al coro de alabanzas para el Sr. Whitehead. Este fue un informe con apoyo unánime. Ninguno de nosotros tiene el más mínimo problema en apoyar todas sus indicaciones y esperamos que la eficacia de la regulación voluntaria se evidencien tan pronto como recibamos el primer informe.