Señora Presidenta, quisiera acoger con el mayor beneplácito las palabras del Ministro de Hacienda británico. Oír al Presidente en ejercicio expresar su apoyo al papel que el Parlamento Europeo desempeñará a lo largo de los años en la supervisión del Banco Central Europeo resulta muy grato para todos los sectores de esta Asamblea. El Parlamento Europeo ha actuado de forma muy responsable al celebrar las audiencias de los seis candidatos. Nuestro criterio fue el de velar por que todos los candidatos se comprometieran con la estabilidad de los precios y la independencia y, de hecho, los seis candidatos cumplieron con esa obligación.
Pero en el Grupo Socialista hacemos también mucho hincapié en el pleno respeto del artículo 105 del Tratado, según el cual, cuando se haya logrado la estabilidad de los precios, el Banco Central Europeo contribuirá a la consecución de los objetivos más amplios de la Unión Europea, en particular en materia de creación de puestos de trabajo y crecimiento. También hacemos mucho hincapié en la cuestión de la rendición democrática de cuentas. Ésta desempeñó un papel decisivo para nosotros en las audiencias y se formularon preguntas minuciosas al respecto a todos los candidatos.
Tenemos que velar por que, además de la consecución del control de la inflación en un nivel bajo, la política monetaria haga su contribución a la lucha contra el desempleo. Me ha complacido que el Presidente en ejercicio así lo haya dicho esta mañana. Respecto de la rendición democrática de cuentas, oímos las opiniones del Sr. Duisenberg sobre cómo nos relacionaremos con el Banco Central Europeo en el futuro. En nombre del Grupo Socialista, quisiera decir hoy que debemos reunirnos con Wim Duisenberg antes de la suspensión estival de la labor de este Parlamento para formular y dar cuerpo en detalle a la forma como el Parlamento Europeo se relacionará con el Banco Central Europeo en el futuro. No debemos permitir que quede para un momento posterior de este año. Es necesario que empecemos a formular y elaborar el método de funcionamiento para velar por la rendición democrática de cuentas.
Quisiera hacer unas observaciones sobre el procedimiento y sobre las audiencias. El lunes por la noche el Grupo Socialista expresó una reserva sobre uno de los candidatos. Sé que ello irritó a algunos diputados a esta Asamblea. El fin de las audiencias de confirmación es el de escuchar a los candidatos y evaluarlos objetivamente, no desde el punto de vista nacional ni político, sino por sus opiniones como posibles miembros del Banco Central Europeo. Así lo hizo nuestro Grupo y no suspenderemos el juicio sobre ninguno de dichos candidatos simplemente por la importancia histórica de este momento. Así, pues, el lunes expresamos nuestra reserva sobre uno de los candidatos.
Ahora bien -y esa observación la hice el lunes-, anoche nuestro Grupo examinó esa cuestión detenidamente y consideramos que los seis candidatos serán miembros competentes del Banco Central Europeo y hoy vamos a votar a favor de los seis. Creemos que este Consejo Ejecutivo debe desempeñar un papel decisivo con vistas a la creación de confianza en el euro entre nuestros ciudadanos. La forma como debe hacerlo es la de fijar tipos de interés que mantengan la estabilidad y también, como ha dicho el Presidente en ejercicio, fijar tipos de interés que garanticen el crecimiento y el pleno empleo en la Unión Europea. Queremos una política de tipos de interés que favorezca a todos nuestros ciudadanos y no sólo al centro rico de la Unión Europea.