Señor Presidente, me complació y honró asistir a todas las audiencias de los gobernadores del Banco Central y los cinco miembros restantes del Consejo Ejecutivo celebradas en Bruselas la semana pasada. Dichas audiencias fueron un éxito resonante para el Parlamento Europeo y, por tanto, para los ciudadanos de la Unión Europea. Además, creo que nuestras audiencias contribuyeron un poco a mitigar la apariencia de incertidumbre que caracterizó la reunión celebrada por el Consejo en Bruselas el fin de semana anterior, en la que la elección final de Duisenberg y Trichet para un mandato de 12 años en la dirección del BCE fue un éxito, pero la naturaleza del acuerdo en que se basó dejó que desear.
¿Por qué fueron un éxito las audiencias del Parlamento? En primer lugar, nuestro interrogatorio forense propició el toque a rebato por parte de Wim Duisenberg respecto de su independencia. El Sr. Duisenberg no estuvo dispuesto a repartirse el cargo con nadie. Se le ha encomendado un mandato de ocho años y sólo él decidirá la fecha de su marcha.
En segundo lugar, Wim Duisenberg hizo constar, como también la Sra. Hämäläinen y el Sr. Issing, que, de conformidad con el artículo 105 del Tratado, una vez establecido y garantizado el principio primordial de la estabilidad de los precios, constituye una obligación y no simplemente una opción sabiamente ejercida utilizando todos los instrumentos disponibles que el BCE apoye los amplios objetivos de la Unión Europea para fomentar el crecimiento y el empleo. Hay 18 millones de desempleados, como acaba de decir el Presidente en ejercicio Gordon Brown. Dicha obligación puede entrañar la reducción de los tipos de interés en toda «Eurolandia» para estimular el crecimiento.
En tercer lugar, el PE estableció un diálogo claro y futuro con el presente consejo del BCE. Como acaba de exhortarnos el ministro de Hacienda británico Sr. Brown, celebraremos audiencias trimestrales intensas con el BCE no para obstaculizar su independencia ejecutiva, sino para invocar la necesaria rendición democrática de cuentas a la que incluso ese augusto y poderoso órgano debe someterse: la verdad es que va a ser «augusto» para los ciudadanos. A ese respecto, deploro el editorial de The Times del lunes, que, con su habitual ignorancia, menospreció la futura importancia del PE para lograr una rendición democrática de cuentas.
El Parlamento Europeo está llegando a la mayoría de edad. Después de esas audiencias, le están apareciendo las primeras canas y dentro de unos meses las éminences grises del Parlamento iniciarán su histórica tarea de entablar un diálogo periódico con el BCE. Ésa es la tarea que situará para siempre al Parlamento Europeo en el mapa político. A partir de lo revelado por las audiencias, creo que estamos a la altura de esa tarea y espero con interés y agrado la cooperación del Parlamento Europeo con el equipo del Sr. Duisenberg en pro del futuro común y apasionante de Europa.