Señor Presidente, permítaseme comenzar felicitando a la Sra. Randzio-Plath por sus incansables gestiones como ponente y a los diputados y al personal de la Secretaría del Parlamento por su labor.
Una moneda única lograda mejorará el Mercado Único, lo que contribuirá al crecimiento y la consecución de altos niveles de empleo, acordes con el artículo 2 del Tratado de la Unión Europea. A largo plazo, propiciará la estabilidad monetaria y económica y una inflación baja.
Creo que este Parlamento se ha comportado con dignidad. Nuestras gestiones el jueves y el viernes de la semana pasada, durante las audiencias, han ofrecido a nosotros y al mundo una vislumbre de los sentimientos y mentalidades de nuestros futuros gobernadores del BCE, de un modo que nunca se había visto.
El compromiso de transparencia es, como ha dicho el Presidente en ejercicio en su anterior intervención, una idea cuyo momento ha llegado. Además, todos los candidatos expresaron su compromiso con diversas formas de rendición democrática de cuentas, cosa que debemos acoger con los brazos abiertos. Todos los candidatos eran competentes y algunos de ellos sostenían opiniones que algunos de nosotros no compartíamos. Pero afirmar, como lo ha hecho el Sr. Stevens, que votar contra la presidencia del Sr. Duisenberg es una ayuda para el euro o para el papel de este Parlamento es una deformación de la verdad y un engaño.
Las observaciones del Sr. Stevens son más que nada una cortesía para con su dirigente, el Sr. Hague, en Westminster. Todos somos europeos y las decisiones adoptadas en esta Asamblea van encaminadas a favorecer los intereses de Europa en conjunto: ésta no es una organización intergubernamental. Estamos en el umbral de una era en la que en los próximos años participarán -estoy convencido- los 15 Estados miembros: una era que brindará empleo y prosperidad a Europa de un modo nunca visto y atribuirá a los ciudadanos de Europa un peso y una influencia en el mundo acorde con su importancia. Espero con impaciencia su llegada.