Señor Presidente, las audiencias en el Parlamento y la votación de confirmación que hoy celebraremos sobre el Presidente, el Vicepresidente y los miembros del Consejo Ejecutivo del Banco Central Europeo constituyen para esta Asamblea la última fase importante en el comienzo de una empresa muy importante e histórica para Europa.
La calidad de las actuaciones en la Asamblea ha devuelto -no me cabe duda- cierta dignidad al proceso de nombramiento, que, por desgracia, a causa de los prolongados y bastantes duros intercambios del 2 de mayo en el Consejo Europeo, quedó bastante empañada al comienzo.
La recomendación del Consejo a la Asamblea, en consonancia con el Tratado, establece un mandato de ocho años para el Sr. Wim Duisenberg como candidato a la presidencia del Banco Central. Hoy aprobaremos una resolución en la que confirmaremos el nombramiento del Presidente en esas condiciones. No tenemos objeciones al respecto. Sin embargo, reconozco que la referencia a un mandato de ocho años para el Presidente no es para nosotros sino una ficción, ya que, evidentemente, no es probable que el Sr. Duisenberg ocupe el cargo todo ese período, como él mismo ha reconocido.
En una declaración del 2 de mayo, el Sr. Duisenberg explicó que, en vista de su edad, no quería ocuparlo durante todo el mandato, pero añadió que en el futuro la decisión de dimitir sería suya y de nadie más. Nuestras audiencias contribuyeron a una comprensión más plena de ese asunto. El candidato a presidente se propone, si se lo permite su salud, ocupar el cargo al menos hasta que se haya hecho el paso de los billetes y monedas metálicas nacionales a euros. Además, declaró que no se proponía dimitir en un momento determinado. A otras preguntas añadió: »Puedo asegurar a Sus Señorías que no hay una vinculación entre el mandato de un director ejecutivo o vicepresidente y de cualquier otro. No existe, que yo sepa, vinculación... ni la menor vinculación». Desde el punto de vista de la completa independencia y discreción que debe acompañar a ese alto cargo, esta última cita constituye una importante garantía.
En vista de ello, el Grupo Liberal subraya la conveniencia de la continuidad en la dirección del Consejo del Banco y opina que se debe evitar una temprana o simultánea sucesión del Presidente y del Vicepresidente. Naturalmente, la última palabra la tiene el propio Sr. Duisenberg. Acepto su garantía de que no existe vinculación alguna entre el mandato de un nombramiento y el del otro. Pero en el Grupo Liberal pensamos que no puede haber una forma más gráfica de confirmarlo esencialmente que la de que permanezca en su cargo para velar por una transición sin problemas del primer nombrado como Vicepresidente al sucesor de éste en el cargo.