Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por el trabajo realizado para este informe. El comercio entre los Estados Unidos y Canadá, por una parte, y México, por otra, ha recibido un impulso muy fuerte con su inclusión en la NAFTA, que siguió a la crisis económica mejicana. Sin un nuevo acuerdo con Europa las relaciones con México sufrirían tanto en la esfera política, cultural y otras, como en la comercial.
Tengo una marcada antipatía por muchos aspectos de lo que se describe como modernización económica, por las políticas neoliberales, por la desrregulación y la privatización. Sin embargo, la mundialización de nuestras economías es una evolución inevitable y nosotros, en este Parlamento, tenemos que apoyar con toda seguridad un acuerdo que ayudará a estimular el comercio entre México y Europa para nuestro beneficio mutuo y que ayudará a enderezar la balanza contraria a México y que no sea aun más dependiente de los Estados Unidos.
En el Parlamento Europeo hemos adoptado, muy acertadamente, una posición férrea con relación a los derechos humanos. Hemos aprobado algunas resoluciones en contra de la disolución de los zapatistas por las armas, condenando las masacres del último diciembre y apelando a una mayor justicia social para aquellos que son absolutamente pobres, son discriminados y privados de los derechos comunales a la tierra.
Tenemos que seguir tratando estas cuestiones porque nos importa y nos ocupamos del pueblo mexicano. El acuerdo reforzará nuestro poder para hacer esto, su rechazo reduciría la atención prestada a nuestras opiniones. Espero que la Comisión reconozca plenamente la importancia de seguir de cerca la situación de los derechos humanos y de expresar la profunda preocupación que sentimos. Confío en que esta tarde se nos haga alguna indicación respecto a la aceptación de esta posición y de cómo se va a poner en práctica. Apoyando este acuerdo espero que se contribuya a un desarrollo de ambas partes.
Muchos mexicanos, sobre todo la población indígena que vive en condiciones de miseria y degradación, que carece de medios para conseguir un buen nivel de vida, una vivienda decente, una adecuada educación y cuidados sanitarios o el completo reconocimiento como ciudadanos iguales, demandan actualmente cambios que provean las necesidades básicas de todos los ciudadanos y debemos expresar nuestra solidaridad con ellos y oponernos a los intentos por aplastarlos con medios violentos.
El gobierno debe, tal y como él mismo ha prometido, buscar medios pacíficos para solucionar el proceso recorriéndolo hasta su final. No debe culpar a los extranjeros que ahora están siendo deportados continuamente. Esperamos que el acuerdo va a contribuir a la prosperidad, de la que todos nos beneficiamos, y sobre esta base espero que reciba todo el apoyo de esta Asamblea.