Señor Presidente, la decisión adoptada en esta Asamblea hace de hoy un gran día para la democracia y para la salud de los ciudadanos de toda Europa. Evidentemente, los Verdes habrían preferido que se fortaleciera esta directiva, pero sabemos que la táctica del grupo de intereses de la industria tabaquera era la de intentar conseguir que se incluyera una enmienda para que, cuando regresara al Consejo, la mayoría de éste la cambiara por una presión excesiva de Alemania, en particular.
El Gobierno de Alemania estaba presionada por la industria de los medios de comunicación impresos y de los periódicos, porque afrontaban la perspectiva de perder una enorme cantidad de dinero de la publicidad del tabaco. Presionaron a varios Estados miembros para que cambiaran de postura en el Consejo. Me parece atroz que los intereses creados de los gobiernos y los países pasen totalmente por alto la salud de los ciudadanos de toda Europa.
No cabe la menor duda de que la publicidad del tabaco tiene efectos atroces en los jóvenes en particular. Cuando se examinan las consecuencias para la salud del tabaco y del hábito de fumar, resulta evidente que el número de personas que mueren a consecuencia del tabaco es muy alto. Por ejemplo, una organización de Irlanda llamada ASH calcula que la industria tabaquera y su atroz campaña para lograr que cada vez más jóvenes adquieran el hábito de fumar mata a seis veces más personas en Irlanda todos los años que los accidentes de tráfico, los accidentes laborales, las drogas, los asesinatos, los suicidios y el SIDA. No cabe la menor duda de que el hábito de fumar es un peligro para la salud.
Cualquier clase de publicidad que promueva algo que es un peligro para la salud debe ser inaceptable para una sociedad civilizada. Me alegro de que hoy la industria del tabaco no se haya salido con la suya y de que el Parlamento haya antepuesto los intereses de la salud de los ciudadanos de toda Europa a los intereses creados.
Por desgracia, en los dos Grupos mayores del Parlamento Europeo, muchos de los diputados alemanes cedieron ante el cabildeo de esos intereses creados y antepusieron los intereses del dinero a los de los ciudadanos y su salud. Sin embargo, nos alegramos de que esta directiva haya salido adelante. No es perfecta, pero al menos es algo.
Los Verdes nos hemos encontrado en una posición difícil al intentar no enmendarla, porque sabíamos cuál sería el resultado final. Es evidente que las tácticas de algunos diputados a esta Asamblea han sido bastante siniestras, la verdad: intentar incluir enmiendas e intentar conseguir que personas conscientes en materia de salud votaran a favor de ellas. Llegado el momento, ¿apoyarían esos diputados dichas enmiendas en otra situación? No lo creo.