Señor Presidente, en primer lugar, me resulta totalmente increíble que se aclame aquí al Sr. Tindemans por su visión del futuro. No comprendo cómo se puede considerar que tiene visión del futuro alguien que vive en la Era de las Tinieblas, que cree en los bloques militares, la militarización mundial y el imperialismo. Es una idea ridícula.
Respecto de la cuestión del imperialismo, resulta bastante claro en el párrafo 4 de este documento que «el objeto de una política común de defensa es el de proteger los intereses de la Unión en todas las zonas, incluida la seguridad de los abastecimientos». Eso es vergonzoso. Se dice que se quiere una política de defensa y un sistema de defensa no para protegerse contra posibles agresores, sino para proteger los intereses propios y egoístas. Que algo así suceda en este Parlamento resulta absolutamente escandaloso.
Irlanda va a celebrar un referéndum sobre el Tratado de Amsterdam. Nuestro Gobierno y los principales partidos políticos están diciéndonos que el Tratado de Amsterdam nada tiene que ver con la defensa. Y, sin embargo, el Tratado de Amsterdam da, como dice el Sr. Tindemans, una perspectiva más creíble a una política común de defensa, dado que fortalece el vínculo orgánico entre la Unión Europea y la Unión Europea Occidental, creado por el Tratado de Maastricht. La Unión Europea Occidental es una alianza militar comprometida con la disuasión nuclear.
Además, el apartado 7 del artículo J del Tratado de Amsterdam, protocolo anejo al Tratado, fue una adición irlandesa encaminada a impedir que el pueblo irlandés conociera las consecuencias reales del Tratado de Amsterdam. Dice que la Unión Europea, junto con la Unión Europea Occidental, examinará conjuntamente las necesidades futuras para fortalecer la cooperación mutua al cabo de un año de la entrada en vigor de dicho Tratado para dar a la UEO, »como parte integrante del desarrollo de la Unión», un marco organizativo. Resulta bastante evidente que lo que se está haciendo en este caso es militarizar la UE, convertirla en una alianza militar, cuyo objetivo principal es el de proteger sus intereses egoístas y lograr un acceso fácil a los recursos mundiales.
(Aplausos del Grupo de los Verdes)