Señor Presidente, deseo comenzar felicitando al Sr. Tindemans por la conclusión de esta tarea, extraordinariamente difícil, y agradecerle el criterio extraordinariamente flexible con que ha abordado este debate y que haya estado dispuesto a aceptar las observaciones de otros miembros de la comisión.
Este informe es sin lugar a dudas una contribución importante al debate. Es importante, porque no es pura fantasía, sino que está firmemente asentado en el marco de las instituciones existentes encargadas de la seguridad y la defensa de Europa, en particular la OSCE y la OTAN. Respeta las obligaciones de los miembros actuales para con el Tratado del Atlántico Septentrional. También encaja firmemente en las disposiciones del Tratado de Amsterdam y en las Declaraciones de Petersberg, Berlín y Madrid.
Además, señala algunas de las dificultades que hemos de superar en ese ámbito en el futuro: las dificultades planteadas por la relación entre la UEO y la UE, por no hablar de las que se plantearían, si alguna vez se integraran esos dos órganos.
También indica los problemas de una identidad europea en materia de defensa, si hemos de concebir alguna vez alguna forma de acción independiente en el marco de la Declaración de Berlín: el hecho de que estemos desaprovechando nuestra capacidad de transporte, las comunicaciones por satélite y los servicios de información.
También subraya lo importante que es intentar conseguir una política común en materia de armamento, porque, sin una base tecnológica eficaz, nunca tendremos una identidad europa efectiva en materia de defensa, sin por ello dejar de reconocer que estamos muy interesados en el desarme.
Lo más importante es que reconoce las diferencias en la nueva situación en materia de seguridad: el hecho de que ahora las operaciones de mantenimiento de la paz sean tan importantes para la prevención de los conflictos.
Nuestra principal preocupación es la de que el informe Tindemans no ha logrado un equilibrio apropiado a ese respecto. Debemos insistir más en el mantenimiento de la paz y la prevención de los conflictos; debemos insistir más en lograr una coordinación entre otros países de fuera de la Unión Europea y nosotros.
Con frecuencia se dice que la política consiste en dar soluciones del pasado a problemas actuales. Hasta cierto punto, hemos adolecido de ello en este informe. Tenemos que abordar algunos de los problemas que se derivan del mantenimiento de la paz. Por ejemplo, en este momento el ejército británico está más plenamente comprometido que en ningún momento desde la segunda guerra mundial. ¿Cómo hemos de abordar ese problema cuando hablamos de ampliar las fuerzas encargadas del mantenimiento de la paz?
El informe Tindemans comete también el error de dar por sentada la integración de la UEO y la UE, mientras que el Tratado sólo menciona la posibilidad de que se llegue a ella. La expresión relativa a nuestra acción independiente es demasiado poco precisa. Es evidente que debemos asentarla en las Decisiones de Berlín.
Por último, hemos de tener también presente que no debe preocuparnos demasiado la armonía del proceso, sino la eficacia del resultado.
En materia de defensa, debemos velar por que podamos caminar antes de poder correr. Tenemos que asumir lo establecido en el Tratado de Amsterdam antes de avanzar más en este debate.