Señora Presidenta, yo también quisiera felicitar al ponente por la preparación de su oportuno informe. El Sr. Tindemans tiene razón en señalar que no todos los Estados miembros de la UE están dispuestos a laborar en pro de una política común de defensa, pese a que en Amsterdam se consideró la UEO parte integrante del desarrollo de la UE.
En el Tratado de Amsterdam, al desarrollarse una política exterior y de seguridad común más eficaz, se subrayó la importancia de vínculos institucionales y organizativos más estrechos entre la UE y la UEO, incluida la evolución de las misiones humanitarias y de mantenimiento de la paz de Petersberg.
Acojo con beneplácito las referencias que figuran en el informe al papel de las Fuerzas Operativas Combinadas Conjuntas, del Consejo de Cooperación Euroatlántica, de la Asociación para la Paz y a la importancia de la creación de una agencia europea de armamento. El informe señala también la importancia del objetivo del desarme mundial y el Pacto de Estabilidad y acoge con beneplácito el proyecto de código de conducta de la UE en materia de comercio de armas.
Sin embargo, hay sectores del informe con los que no estoy de acuerdo. La integración de la UEO en la UE no es una propuesta realista para un futuro inmediato. No acepto que el objeto de una política común de defensa sea el de proteger los intereses de la Unión en todos los sectores, incluida la seguridad de los abastecimientos.
Además, no estoy de acuerdo con que las cuestiones de seguridad y de defensa pasen a depender de la autoridad de un Comisario ni con que la Unidad de planificación de políticas y de alerta rápida prepare un informe para su aprobación por el Consejo Europeo. Tampoco debe la UE dedicarse a firmar acuerdos de cooperación militar con Rusia y los países de la CEI.
Tampoco es una opción viable la de modificar el Tratado de la Unión Europea para incluir en él el artículo 5 de la UEO.
Por estas razones, en la forma actual del informe -subrayo: en su forma actual -, lamento no poder votar a favor.