Señor Presidente, como todos los demás, he acogido con satisfacción este informe y felicito al ponente por su trabajo. Ha realizado un trabajo meticuloso y coherente y ha puesto todo de su parte. Hemos avanzado un trecho importante desde la última vez que el Parlamento Europeo consideró la modificación de esta Directiva en Estrasburgo en 1994; lo sé porque estuve allí.
Los accidentes de Toulouse y Enschede han demostrado la necesidad de tomar medidas para modificar y reforzar la Directiva actual, con objeto de prevenir toda posibilidad de accidente y reducir al mínimo los daños que puedan derivarse de un accidente en caso de que ocurra.
Una directiva futura sobre la seguridad de las conducciones y una propuesta relativa a la seguridad de los túneles recibirían también una muy buena acogida, puesto que responderían a las promesas hechas durante la última lectura en 1994 y también a los accidentes, algunos de ellos muy trágicos, que han ocurrido desde entonces en otras partes de la Unión.
La posición común es, de hecho, un importante avance, pero no aborda todos los problemas. Siguen existiendo cuestiones sin resolver; cuestiones que a nosotros nos parecen muy claras y evidentes por los accidentes que han ocurrido en los últimos tiempos. En todos los demás casos hemos respondido. Hemos respondido a Enschede y Toulouse con esta Directiva. Hemos respondido con directivas a accidentes que han hecho que nos preocupe la seguridad de los túneles y la seguridad de las conducciones. Si no modificamos esta posición común para abarcar otros accidentes recientes que han tenido lugar dentro y fuera de la Unión, perderemos la oportunidad de dar una respuesta apropiada y completa.
Los accidentes de Baia Mare en Rumania y Doñana en España demuestran la necesidad de tomar medidas respecto a la seguridad en las minas y la seguridad de los desechos de las actividades mineras. Hasta que no tengamos la Directiva relativa a los desechos de las actividades mineras, no podremos apoyar las enmiendas ya aprobadas en esta comisión y en este Parlamento para asegurar que se adopten medidas respecto a las sustancias peligrosas y a las actividades, no todas las cuales utilizan necesariamente sustancias peligrosas, que claramente tienen que ser reguladas. Pero si las incorporamos a la Directiva relativa a los desechos de las actividades mineras, podremos apoyar las enmiendas. Me parece una postura razonable.
Existen también otras cuestiones pendientes. En 1994 nos declaramos firmes partidarios de mantener algún tipo de debate sobre las distancias. Seguimos sin tener ninguna solución al respecto y por eso mantenemos las enmiendas e insistimos en que se incorporen a la posición común.
Finalmente, respecto a los informes sobre la seguridad y algunas de las consideraciones técnicas, pediría a la Comisión que lo reconsidere. Se lo decimos por experiencia propia. Hagan algo al respecto, por favor.