Señor Presidente, supongo que el Sr. van Velzen está ya cansado de escuchar mis felicitaciones. A estas horas de la noche nos pasamos el tiempo felicitándonos unos a otros, y el único que nos escucha es el Comisario. Sea como fuere, estamos a punto de colocar una de las últimas piezas del rompecabezas del mercado interior de telecomunicaciones, y felicito sinceramente al ponente por ello.
Poco tengo que añadir a sus observaciones, de no ser que coincido con ellas acerca de la necesidad de reconocer la fusión de los mercados de telecomunicaciones con teléfonos móviles y con estaciones telefónicas fijas. La situación está evolucionando con tanta rapidez que desde el punto de vista del consumidor, le tiene sin cuidado que las llamadas telefónicas se hagan desde un teléfono móvil o desde un teléfono fijo, siempre que sean eficientes y baratas y que pueda hablar por teléfono cuando quiera. A mí me parece que es muy razonable que haya portabilidad de los números en la esfera de los teléfonos móviles lo antes posible. Espero muy sinceramente que la Comisión pueda formular alguna observación sobre el particular. Sé que el famoso examen de esta cuestión tendrá lugar en 1999, pero realmente no podemos subordinar a ese examen todas las cuestiones que nos interesan. Tenemos que conseguir que cuando se fusione el mercado, contemos con reglamentos y con un marco legislativo adaptado a la fusión.
Mi segunda cuestión se refiere a algo que el ponente ha mencionado en la explicación de motivos: la utilización del número 112. Quisiera añadir otra pregunta a las que el ponente formula al Sr. Bangemann: ¿hay alguna prueba de que en determinados países, los consumidores que utilizan un teléfono móvil para hacer una llamada de urgencia, sea al número 112, sea a otro número, tienen que pagar por esa llamada? Si no posee usted esa información le agradeceré mucho que me responda por escrito.
Es preciso que obremos con mucha más precaución de la que parece sugerir la explicación de motivos del ponente para cambiar los números de las llamadas de urgencia de los diferentes países para que se utilice únicamente el número 112. El escenario que describe el ponente es sumamente intranquilizador, pero quizá yo llegaría a una conclusión diferente: en vez de acelerar el proceso, lo que necesitamos hacer es consagrar mucho más tiempo y esfuerzo a un programa de educación pública a fin de que podamos estar seguros de que, antes de que adoptemos una medida final e irrevocable, los consumidores y los ciudadanos -en particular las personas de edad y los que no estén tan acostumbrados a utilizar el teléfono- sepan con seguridad cuáles son los números de urgencia y qué procedimiento hay que seguir para utilizar esos números de urgencia, tanto en el caso de los teléfonos móviles como en el caso de los teléfonos fijos.
Por todo lo antedicho insto a que procedamos con precaución y agradeceré mucho que se conteste a la pregunta que he formulado. Por lo demás, apoyo el informe del Sr. van Velzen y se lo recomiendo al Parlamento.