Señor Presidente, si consideramos la lista de amenazas para la biodiversidad marina, la pesca excesiva es el primer problema que se menciona. El principal daño medioambiental lo causa la pesca excesiva de poblaciones mermadas de peces de interés comercial, por no mencionar los daños causados a otras especies que carecen de interés comercial, algunas de ellas también peces, y los daños causados al hábitat marino, como los lechos de coral.
Si vemos el enfoque adoptado por la Comisión respecto a todo el problema de la pesca en los últimos años, comprobamos que la Comisión fue en un tiempo la institución más progresista de la UE, presionando muy fuerte en defensa de la conservación y la gestión razonable de las poblaciones de peces, exceptuando, como es lógico, los acuerdos con terceros países. Pero en el último año se han producido una serie de acontecimientos que me han llevado, tanto a mí como a muchos otros, a cuestionar el compromiso de la Comisión. Tomemos por ejemplo la reforma de la Política Pesquera Común: pese a tantas buenas palabras y tantas buenas propuestas de la Comisión, está claro que los resultados conseguidos son, en realidad, una sombra de lo que se había propuesto. Aunque todavía quedan algunas buenas posibilidades, lo que se necesita básicamente es un esfuerzo de voluntad política por parte de los Estados miembros. No hace falta más que fijarse, por ejemplo, en las negociaciones sobre el bacalao y otros TAC durante la reunión de diciembre, para comprobar que no existe ninguna voluntad política.
Es interesante que sea la Comisaria sueca quien esté hoy entre nosotros. Pensemos en la reciente decisión de Suecia de fortalecer las medidas de conservación relacionadas con el bacalao: no les han dejado aplicarla. Eso es un indicio muy malo. Si un Estado miembro tiene la voluntad y el talante suficientemente progresista como para adoptar medidas más estrictas, debería poder hacerlo. Es una decisión lamentable y también injustificable. Consideremos, asimismo, el compromiso de un Estado miembro en relación con el Reglamento básico que se revisó el pasado mes de diciembre: de nuevo, desaprovecharon la oportunidad utilizada por los españoles en el pasado para prohibir las redes de arrastre. Se descartó esa posibilidad y no puedo entender por qué.
Pensemos también en la cuestión de, por ejemplo, la pescadilla azul. En los últimos años, la Unión Europea ha hecho lo que tenía que hacer tratando de convencer a otros países de ser razonables con respecto al tipo de cuotas que se fijan a sí mismos. Pero si vemos lo que la Comisión está haciendo ahora, parece que ha cambiado su enfoque del problema. Parece ser que ha decidido básicamente participar en esa pesca excesiva. Ha dicho que va a abandonar la idea de imponer restricciones a otros países pesqueros y que va a aumentar considerablemente las propias actividades pesqueras de la Unión. Así contribuirá al agotamiento de las poblaciones de peces.
Existe una profunda contradicción en lo que está haciendo la Comisión y me gustaría que retomara su anterior enfoque de extremo progresismo en lo que se refiere a la conservación de los recursos pesqueros. Debería tratar de arrastrar en este empeño a los Estados miembros, ya que estos están sometidos a los dictados de la industria. Vamos a terminar con un grave problema en relación con el medio ambiente marino. Ese problema ya existe y tenemos que ser mucho más progresistas.