Señor Presidente, para empezar quisiera felicitar a la Sra. Mann por haber preparado y presentado un excelente informe. Mi Grupo respalda sin reservas la propuesta encaminada a estimular el vigoroso crecimiento del comercio electrónico en la Unión Europea. Los Estados Unidos y el Japón han empezado ya y, por lo tanto, la Unión Europea no puede quedar rezagada. Necesitamos trazar nuestro propio camino para el futuro. El reciente incremento del comercio electrónico se debe fundamentalmente al Internet. Por lo tanto, está al alcance de cualquiera en cualquier lugar. Si los Estados Unidos consiguen lo que quieren, estaríamos ya a punto de instituir una zona franca comercial en Internet.
Necesitamos saber con qué peligros nos enfrentamos, identificarlos claramente y dar publicidad a los beneficios. Hace dos años las ventas a consumidores por conducto del Internet ascendieron a unos 600 millones de dólares y para el año 2000 es posible que asciendan a 200 mil millones de ECUS en todo el mundo. Me parece que el mensaje es claro. Ese sector ofrece una enorme gama de oportunidades, sin contar el potencial de desarrollo y de puestos de trabajo. Ahora bien, ¿qué seguridades puede darme hoy la Comisión de que todos los beneficios del comercio electrónico favorecerán a la parte occidental y noroccidental de mi país?. Insto a que haya una discriminación positiva en favor de esas zonas ultraperiféricas y a favor de las empresas pequeñas y medianas que operan en ellas o, lo que es aún más importante, que tienen el potencial necesario para operar en ellas.
El elevado costo de las telecomunicaciones ha erigido una importante barrera para todo el comercio electrónico en Europa. Confío en que la institución de un conjunto de medidas de liberalización dé por resultado precios más bajos y más flexibles. Como se trata de un empeño transfronterizo, es esencial que se alcance el consenso en el plano mundial y que se establezca un marco reglamentario favorable para el comercio electrónico. Uno de los principales obstáculos que hay que superar requiere la creación de un ambiente de confianza para todos los usuarios de Internet en sus transacciones. Es esencial que haya la debida educación y las debidas cualificaciones. No menos esenciales son las cuestiones relativas a la ciberdelincuencia, la seguridad y la protección de los datos.
Para acabar, diré que los negocios que se efectúan por conducto del Internet abarcan todos los sectores, desde la venta al por menor hasta los pagos electrónicos, la publicidad y el mercado entre empresas. El desarrollo de un mercado masivo basado en Internet podría alcanzar proporciones colosales si se abarata el acceso y se garantizan los pagos electrónicos. Una ciberpolicía de Europol podría ser un factor esencial.