Señor Presidente, a mí también me parece que el informe del Sr. Herman es un buen informe, particularmente algunos aspectos que no han mencionado los anteriores oradores: la necesidad de controlar el poder en el plano europeo, que es donde los parlamentos nacionales lo han perdido; la necesidad de que haya un mayor control parlamentario sobre la política agrícola y comercial y, en particular, la admisión de que el propio Parlamento Europeo tiene que ser más abierto y más eficaz.
A menudo criticamos las deficiencias y el déficit democrático de otras instituciones, pero no somos tan críticos cuando se trata de la nuestra. Eso es inevitable, pues tenemos el pensamiento puesto en la Unión Económica y Monetaria y por eso acojo incluso con satisfacción las observaciones del Sr. Herman acerca de la responsabilidad democrática del Banco Central de rendir cuentas. Preferiría que el Banco fuera objeto del debido control político, pero al parecer nos hallamos todos, o casi todos, obnubilados por la nueva religión del "banquismo central» y lo máximo que podemos esperar es que, cuando el Banco embauque a los pueblos de Europa, tenga que venir ante el Parlamento Europeo para rendir cuentas.
Ahora bien, hay un importante obstáculo que se opone a todo posible control del Banco Central por este Parlamento y a la posibilidad de que el Banco pueda rendirnos cuentas, y ese obstáculo se plasma en la declaración del Sr. Duisenberg durante las entrevistas, cuando dijo que las actas sólo se deberían hacer públicas después de 16 años. Me parece que eso es totalmente inaceptable. Los Gobernadores del Banco Central están nombrados por un período fijo y no podemos quitarlos de en medio por malos que sean. Al menos tienen eso en común con los diputados del Parlamento Europeo. No se les puede eliminar y, por lo tanto, es totalmente inaceptable que sigan actuando como si fueran miembros de alguna célula religiosa que no tiene que rendir cuentas más que al Dios de los Mercados.
Estimo que las actas del Banco Central deberían estar a disposición de este Parlamento dentro de un plazo de semanas, y no después de un período de 16 años. Si no podemos comprobar qué dirección siguen las deliberaciones en un plazo mucho más corto, creo que el concepto íntegro de la rendición de cuentas es ilusorio.