Señor Presidente, no he pedido la palabra para intervenir en el debate, como se suele hacer en general, sino porque esta tarde abreviamos el debate sobre Kosovo en un momento en que reinaba cierta confusión porque estábamos procurando obtener declaraciones del Presidente en ejercicio del Consejo y de la Comisión, así como la intervención de diputados de los grupos políticos.
En plena confusión el Sr. Cars hizo una pregunta al Sr. Henderson, el Presidente en ejercicio, acerca de una reunión que había oído que se iba a celebrar entre el Sr. Milosovic y el Sr. Rugova para procurar resolver algunos de los problemas de Kosovo. El Sr. Henderson no pudo responder entonces a la pregunta del Sr. Cars. Ahora me ha pedido que confirme que esa reunión va a tener lugar y que la presidencia, a última hora de esta tarde, ha formulado la siguiente declaración:
"Es una buena noticia que Milosovic y Rugova se reúnan personalmente el viernes. Esa reunión ha sido posible gracias a la intensa presión ejercida por la Unión Europea, el grupo de contacto y otros miembros de la comunidad internacional de una y otra parte, que desde hace dos meses están insistiendo en que se entable un diálogo positivo. Todos hemos instado al Presidente Milosovic a que intervenga sin ambages en el proceso político necesario. Esperamos ahora que ambas partes aprovechen plenamente esta oportunidad de entablar un diálogo político constructivo, en particular las autoridades de Belgrado, que en su calidad de gobierno tienen la responsabilidad primordial de buscar una solución negociada».
Estoy seguro de que este Parlamento reaccionará con entusiasmo a la noticia que acabo de dar, pues es exactamente lo que queríamos obtener. El Sr. Henderson me ha pedido que indique que lamenta no haber podido contestar directamente al Sr. Cars, debido a las circunstancias que han concurrido en este caso.
Tengo entendido que esta reunión única de Belgrado será el preludio de negociaciones que comenzarán en Pristina dentro de una semana y que seguirá habiendo reuniones semanales a continuación. Estamos, por lo tanto, ante un acontecimiento muy importante en el historial de esta controversia. Es exactamente lo que los diputados del Parlamento Europeo querían conseguir.