Señor Presidente, quisiera rendir homenaje al ponente que está siguiendo una dirección que este Parlamento ha seguido siempre: aceptar los Tratados según están redactados, reconocer sus deficiencias y procurar interpretarlos de la forma más imaginativa que sea posible, procurando utilizar los Tratados como si estuvieran confeccionados con material elástico a fin de sacar de ellos todo lo que quepa sacar razonablemente. El Sr. Herman es un veterano de la Comisión de Asuntos Institucionales. Sabe muy bien lo que es posible y lo que no es posible a ese respecto, y hoy nos ha presentado otro producto admirable de su trabajo.
Ahora bien, nuestro colega del Grupo Europa de las Naciones pretende que todo eso es antidemocrático, que se está modificando la constitución mediante arreglos secretos a puerta cerrada entre las instituciones. No estoy de acuerdo con esa opinión. Al fin y al cabo, lo que se está haciendo sólo se puede hacer en el contexto de los Tratados. No es posible modificar los Tratados. Los Tratados, según quedaron ratificados por todos nuestros parlamentos nacionales, no se pueden modificar mediante arreglos secretos.
Sin embargo, siempre existe la posibilidad de interpretar los Tratados y de preferir una interpretación a otra diferente. Es perfectamente natural que lo hagamos. Es algo que el Parlamento ha hecho ya en el pasado con mucha pericia y que nosotros estamos haciendo una vez más. Un acuerdo interinstitucional no tiene nada de antidemocrático: es un acuerdo entre los gobiernos electos que se reúnen en el Consejo, por una parte, y el Parlamento elegido directamente, por otra. Se trata de un acuerdo concertado públicamente, cuyo texto se somete a votación en una votación pública en el Parlamento electo. Eso no tiene nada de antidemocrático.
Lamento sobremanera que el Grupo EDN -cuya sigla me parece que significa oficialmente Grupo Europa de las Naciones pero que, en realidad, debería significar Grupo Euroescéptico de Neolectores- opine de esa manera. Estoy seguro de que la inmensa mayoría del Parlamento Europeo apoyará la resolución que nos ha sido presentada.