Señor Presidente y colegas, antes que nada quisiera sumarme a las felicitaciones de que ha sido objeto la ponente por su informe amplio y minucioso. Creo que las extensas consultas que ha sostenido con la industria, el sector de los servicios, los consumidores y otros grupos interesados han sido de gran provecho, como se puede ver por su informe.
Quisiera añadir también mis felicitaciones a la Comisión, cuyas propuestas son oportunas, son innovadoras y están bien sopesadas. Me referiré a una o dos cuestiones del informe de la Sra. Mann y formularé también algún otro comentario. Me agrada sobremanera su insistencia en que se pida a la Comisión que estudie los efectos del comercio electrónico para los puestos de trabajo. Sé que se trata de una iniciativa de la Comisión, pero hay que prever los cambios que inevitablemente se producirán y hay que prepararse para ellos.
La Sra. Mann dice muy acertadamente que es necesario mejorar los conocimientos y la mentalización de los consumidores. Ésta es una cuestión absolutamente esencial si queremos que prospere el comercio electrónico, pero no es cosa fácil de conseguir, particularmente en el caso de algunos grupos de consumidores.
El informe pone de relieve lo importante que es fomentar la confianza en el comercio electrónico. Es evidente que la fe en el comercio electrónico sólo se podrá promover si se protege lo privado y los datos personales. La importancia que se concede a la codificación y a las propuestas sobre la codificación es perfectamente lógica y las propuestas propiamente dichas están bien formuladas. Ésta es una cuestión importante porque el dinero es algo muy delicado, sumamente precioso para nuestros sentimientos, y porque es imposible tener la seguridad absoluta. En el comercio habrá siempre riesgos, pero por lo menos la forma de comerciar tiene que ser lo más infalible posible en el caso de los servicios antiguos y de los nuevos.
En el caso del comercio electrónico también es importante promover la creación y el desarrollo de nuevas empresas pequeñas. El comercio electrónico puede derribar y ya ha derribado las barreras que se oponen al ingreso de muchas de esas empresas osadas e innovadoras. Al mismo tiempo, hay que mantener los derechos de los consumidores. Se puede afirmar con certeza casi absoluta que en el nuevo mundo del comercio electrónico será preciso adaptar el método seguido para asegurar esos derechos.
Quisiera plantear también la cuestión íntegra de la necesidad de que haya acuerdo acerca de las cuestiones fiscales. La ponente tiene toda la razón del mundo cuando rechaza la sugerencia acerca de la institución de un impuesto que es anticuado y retrógrado. Me agradaría saber qué es lo que el Comisario piensa acerca de eso y también acerca de la necesidad de aclarar si el impuesto se cargaría en el país de origen o en el país de destino, cuestión que es preciso resolver pronto.
Para acabar, diré que los usuarios del comercio electrónico necesitan un acceso rápido, fiable, seguro y barato a las mercancías y a los servicios. Tiene que ser rápido porque si los trámites tardan mucho los consumidores acabarán por perder su interés. Tiene que ser fiable porque si los consumidores no pueden comprar y comerciar perderán el interés; el sistema no les proporcionará lo que necesitan. Tiene que ser seguro, porque de lo contrario todo el desarrollo del comercio electrónico se vendrá abajo. Tiene que ser barato, porque ése es el factor esencial para el desarrollo de nuevos servicios en la esfera del comercio electrónico y muchas otras nuevas aplicaciones tecnológicas.
Este informe y la propuesta de la Comisión ayudarán mucho a conseguir esos objetivos, y les recomiendo uno y otra.