Señor Presidente, quisiera felicitar al Sr. Pex por haber conseguido con su intervención personal que este punto figure en el orden del día del Parlamento. Se trata de una esfera esencial que hemos descuidado durante años y años, porque la falta de visión dentro de la Unión Europea, en particular dentro de sus Estados miembros, ha sido lamentable y porque había y sigue habiendo una necesidad de encauzar mejor la actividad de la DG X y nuestra propia política de información en el seno del Parlamento.
Tenemos un enorme volumen de trabajo que hacer, cosa que no es sorprendente si nos fijamos en la forma en que algunas de las oficinas de la Comisión trabajan en los Estados miembros.
Me referiré concretamente a la catástrofe de la Oficina de Cardiff de la Comisión en Gales. Hace años que ese edificio está erigido, orgulloso de sí mismo. Durante 15 años no hemos oído ni siquiera un susurro procedente de esa Oficina. ¿Cómo ha podido permitir la Comisión que semejante situación dure tanto tiempo? ¿Cómo ha podido la Comisión aceptar semejante inactividad? De los bolsillos de los contribuyentes han salido miles y miles de libras para mantener ese edificio, un edificio totalmente silencioso, que no ha dicho nada al pueblo de Gales acerca de la Unión Europea.
No es eso solamente: la Oficina ha tenido la frescura de facilitar a las oficinas de los diputados de este Parlamento las solicitudes de información presentadas a la Comisión. El jueves pasado pude averiguar lo que esa Oficina está haciendo en favor del Día de Europa: nada, absolutamente nada. Lo que quisiéramos saber ahora es lo siguiente: ¿hasta qué punto sucede lo mismo en las demás oficinas que tenemos en los Estados miembros?
Por fin la Comisión está empezando a reaccionar y pronto nombrará a alguien para que haga algo, pero ha tardado casi un año en nombrar a alguien para la Oficina de Cardiff. Para cuando llegue un sustituto, habremos perdido la posibilidad de aprovechar la oportunidad de la presidencia británica, y habrá finalizado ya la Cumbre de Cardiff. El informe del Sr. Pex impedirá que vuelva a plantearse una situación como ésa.
La DG X está cambiando y mejorando, y hay algunos ejemplos excelentes de comunicación directa, especialmente por mediación de Internet.
Permítanme que les dé un ejemplo: la Unión Europea ha gastado el 10 % de lo que gastó Pepsi Cola para explicarnos la diferencia que hay entre que sus latas de refresco sean azules en vez de coloradas, y me parece que este ejemplo nos ayudará a poner las cosas en su debida perspectiva.