Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista quisiera manifestar nuestra satisfacción por la iniciativa de la Presidencia británica de establecer un nuevo código de conducta para el comercio de armas.
No hay duda alguna de que hace ya tiempo que deberíamos tener un código de conducta que rigiera la venta de armamentos, para que las armas de la Unión Europea no se utilizasen para la represión interna o la agresión externa. Ese código sería importante no solamente para realzar los derechos humanos fuera de nuestra Unión sino también para dar a nuestras empresas del sector de la defensa igualdad de posibilidades de acción en la esfera de las exportaciones de armas. Ofrecer precios más bajos que los demás, cuando el sector de defensa de un país se ofrece a suministrar armas que otro Estado miembro no ha querido aceptar por su precio, es algo que no debería ya tener razón de ser.
El proyecto más reciente del código, además de definir las circunstancias de la represión interna o la agresión externa que provocarían la negativa a la exportación, dice que debe tenerse en cuenta si la exportación propuesta perjudicaría gravemente el desarrollo económico y social del país receptor. Además, los Estados miembros se reservarían el derecho de instituir políticas nacionales de exportación más restrictivas, al mismo tiempo que se esforzarían por adoptar la lista común de equipo militar abarcado por el código.
De todos modos, es de esperar que los informes anuales al Consejo previstos se utilicen como base de deliberación y escrutinio en el Parlamento Europeo. Hay que esforzarse más por luchar contra las exportaciones ilegales de armas. Se requiere una supervisión más rigurosa de los intermediarios de armas y de la utilización final de los armamentos.
El próximo paso consistirá en ampliar los principios del código a países como Rusia, China y los Estados Unidos. Sin embargo, el hecho de que estemos a punto de promulgar un código histórico de conducta en materia de exportaciones de armas, que espero quede aceptado el 25 de mayo, es un signo positivo para todos los que se esfuerzan por conseguir un mundo más seguro.