. (EN) Señor Presidente, estoy muy satisfecho de que la segunda lectura haya contribuido a reducir la distancia entre las posiciones de las distintas instituciones acerca de la propuesta de la Comisión sobre aditivos para su uso en la nutrición animal.
Quiero felicitar a la Sra. Keppelhoff-Wiechert por su gran trabajo en este informe, que destaca las principales cuestiones con las que tenemos que enfrentarnos. Resumiendo, permítanme recordar los principales puntos de la propuesta que el Parlamento y el Consejo aceptaron en primera lectura.
En primer lugar, dispondremos de un procedimiento de autorización claro y transparente. La Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria será la primera escala y la encargada de evaluar todos los aditivos alimentarios. A partir de ahora, el periodo de validez de las autorizaciones estará limitado a diez años. El nuevo sistema está dotado de un proceso interno de análisis y reevaluación con el fin de tener en cuenta los nuevos datos científicos.
Las empresas deberán demostrar el efecto positivo en animales y la ausencia de todo tipo de riesgo para la salud humana y animal o para el medio ambiente en el momento de solicitar la autorización o nueva autorización de un aditivo alimentario.
Actualmente se autoriza la utilización de cuatro antibióticos en la alimentación animal como estimuladores del crecimiento. La UE ya ha suprimido la utilización en alimentos para el ganado de todos los antibióticos que se utilizan también en medicina humana y veterinaria con el fin de impedir la resistencia cruzada. Los cuatro antibióticos actualmente autorizados no se utilizan en ningún medicamento antibiótico humano.
Me satisface oír que el Parlamento, al igual que el Consejo, está de acuerdo con la línea de la Comisión para detener la utilización de antibióticos para la estimulación del crecimiento a partir de 2006.
Permítanme decir unas palabras sobre una controvertida cuestión en relación con la cual las opiniones han sido dispares durante mucho tiempo. Me refiero a los coccidiostáticos, que son sustancias utilizadas para la prevención de infecciones por coccidia. Solo quiero recalcar que la propuesta contiene normas más estrictas para su autorización y comercialización, y que se mantienen dentro del ámbito de este Reglamento. El motivo es que las precauciones higiénicas y unas mejores prácticas en la cría de animales no son suficientes para evitar que las aves de corral no contraigan este tipo de enfermedades. Con el fin de garantizar la seguridad de estas sustancias, propongo una nueva evaluación de las actuales autorizaciones en el plazo de cuatro años a partir de la entrada en vigor de este Reglamento.
También acepto la solicitud de un informe al Parlamento y al Consejo antes del 1 de enero de 2008 sobre la utilización de estas sustancias como aditivos alimentarios, en su caso junto con una propuesta legislativa sobre la prolongación de su uso dentro de los plazos establecidos en la enmienda 14.
Estoy plenamente de acuerdo con la solución que finalmente ha acordado el Parlamento con el fin de imponer un estrecho control del uso de los coccidiostáticos y los histomonóstatos. Puedo asegurarles que la Comisión propondrá medidas para decidir la futura condición de esas sustancias.
El Parlamento también propuso que se flexibilizaran hasta cierto punto los requisitos de etiquetado aplicables a los compuestos aromatizantes. Puedo dar mi conformidad a este cambio y estoy seguro de que este tipo de debate debería hacerse en el marco del etiquetado de los piensos.
Se va a facilitar al Parlamento una lista completa de la posición de la Comisión sobre cada una de las enmiendas, y confío en que esta se incluirá en el Acta de esta sesión