Señora Presidenta, en enero de este año yo formaba parte de la delegación del Parlamento Europeo que fue a Malasia en misión de determinación de hechos. Estábamos en ese país en lo más agudo de la crisis financiera y bursátil. No pudimos sino simpatizar con las autoridades de Malasia que tuvieron que enfrentarse con las consecuencias de esos problemas, entre los cuales figura la situación de los trabajadores inmigrantes que representan un millón de personas en una población de 22 millones.
Pueden imaginarse lo mucho que lamentamos la noticia de la inaceptable repatriación de decenas de millares de trabajadores extranjeros, principalmente indonesios, como consecuencia de la crisis económica, y lo mucho que sentimos enterarnos del fallecimiento de ocho indonesios que estaban detenidos en centros para inmigrantes ilegales. También nos enteramos con pesar de que se amenazaba con encarcelar a Lim Guan Eng, con cuyo padre nos reunimos cuando era líder de la oposición, por la sencilla razón de que había manifestado su repulsa en público por el trato dado a la conocida víctima de un caso de violación. Privar a Lim Guan Eng de su escaño en el Parlamento sencillamente porque ha criticado levemente a su Gobierno es una violación de los principios de la libertad democrática.
Por otra parte, también nos parece discriminatorio que la hija del Primer Ministro, Marina Mahathir, no haya sido molestada por las autoridades aunque ella también ha criticado al Gobierno de cuando en cuando. Diré incidentalmente que nuestra delegación quedó muy impresionada por ella y por la labor de su fundación en la lucha contra la epidemia de SIDA en Malasia.
Para acabar creo que procede poner de relieve que el comercio sostenible y el desarrollo económico y de las inversiones no se pueden conseguir si no se instituye la democracia, el Estado de derecho, la sociedad civil y los derechos humanos. Estamos dispuestos en todo momento a ofrecer nuestra amistad a Malasia para conseguir tan meritorias ambiciones y metas.