Señora Presidenta, en los 15 últimos años se calcula que han perecido un millón de personas en la guerra civil entre el Norte y el Sur del Sudán, y que centenares de millares de personas corren peligro de morir de hambre como consecuencia, en parte, de una sequía que ha durado dos años, y en parte también de las hostilidades armadas. En la región más afectada de todas, la de Bahr-al-Ghazal, se dice que fuerzas apoyadas por las facciones del Norte han quemado almacenes de cereales y cosechas, y que en muchos sitios se prohíbe toda entrega de ayuda alimentaria de emergencia, mientras que la gente se ve obligada a comer sus semillas almacenadas y las hojas de sus cultivos, y sucumbe en número enorme. En este conflicto sin piedad se ignoran totalmente los derechos humanos, y es indispensable que incrementemos la acción de la comunidad internacional para ver si podemos evitar una tragedia aún mayor de la que ha ocurrido ya.
El Gobierno sudanés posee un deplorable historial de crueles represiones en el Norte y en el Sur, aparte de sus operaciones militares: encarcela, tortura y ejecuta a su propio pueblo y a los pueblos vecinos, y recurre al terrorismo contra ellos. El Gobierno sudanés ha ignorado las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre derechos humanos. En esas circunstancias, no queda más remedio que mantener las sanciones contra la ayuda para el desarrollo, pero no contra la ayuda humanitaria.
El país necesita desesperadamente la paz y, por lo tanto, es triste que hayan cesado las conversaciones que tenía lugar esta semana en Nairobi. La paz, sin embargo, sólo es posible sobre la base de la aceptación del derecho de los pueblos del Sudán a la democracia y a una libre determinación democrática. Tenemos que acoger con satisfacción el hecho de que se haya llegado a un acuerdo para suprimir algunas restricciones sobre la ayuda alimentaria destinada a los que se hallan en situación de necesidad extremada, pero hay que mantener toda la presión posible a fin de que la ayuda humanitaria llegue a todos los lugares en que es necesaria. La Unión Europea ha aportado ya una importante contribución, pero tenemos que pedir que se intensifiquen los esfuerzos a fin de aliviar en lo posible esta deplorable catástrofe humana. Ésa es la finalidad de esta propuesta.