Señora Presidenta, este Parlamento tiene que respetar el derecho de Eslovaquia, que es un país soberano, a determinar su propia política energética y a operar una central nuclear si lo desea. No está de más indicar que Eslovaquia ha firmado todas las convenciones internacionales, que formaba parte de la Junta de Gobernadores del Organismo Internacional de Energía Atómica entre 1993 y 1996, y que el Sr. Lipar, Jefe de la autoridad reguladora, es vicepresidente del Comité de coordinación de la asistencia en materia de seguridad nuclear, que funciona en el marco de la DG XI de la Comisión Europea.
A causa de una resolución anterior de este Parlamento, las obras de Mochovce se han llevado a cabo sin la asistencia financiera de la Unión Europea. Uno de los resultados de ello es que no hay ningún acuerdo internacional jurídicamente vinculante para cerrar el reactor 1 de Bohunice cuando la central de Mochovce esté en servicio. En este Parlamento recae la responsabilidad principal por esa situación. Hay que indicar a favor de Eslovaquia que las obras se han desarrollado no solamente con ingenieros del país y con asistencia de diseñadores rusos, sino también con la participación de Siemens, EDF, Westinghouse y Framatome, todos los cuales son expertos de países occidentales en la esfera nuclear. Las obras se han llevado a cabo respetando las normas fijadas por Risk-Audit, organización establecida por autoridades alemanas y francesas en materia de seguridad nuclear.
Se ha efectuado un estudio. Las noticias que he recibido indican que el resultado del estudio es favorable, pero tenemos que esperar hasta que dispongamos del estudio antes de llegar a una conclusión sobre el particular. El estudio se recibirá en junio y la fecha que tengo para el comienzo de las actividades de Mochovce es julio. La mayor parte de lo que se dice en esta resolución no tiene nada que ver con las circunstancias que prevalecen en Mochovce. En el plano europeo, lo que necesitamos y todavía no tenemos es normas que todos los países tengan que aplicar para velar por la seguridad de sus reactores nucleares.