Señor Presidente, el transporte aéreo es un sector esencial en plena expansión; cada año es mayor el número de personas que toman el avión. Gracias al incremento de la competencia, el importe de los billetes en la Unión Europea -al menos en algunas rutas- sigue bajando y cada vez son más numerosas las personas que pueden volar.
Nuestra obligación es proteger los intereses de los pasajeros procurando que haya cada vez más compañías de aviación pequeñas que se establecen y que se amplían y oponiéndonos a que las grandes compañías de aviación dominen enteramente el mercado y supriman toda competencia. Por eso tenemos que esforzarnos por conseguir que, en las zonas en las que el transporte aéreo es un medio esencial de transporte, las posibilidades de transporte aéreo no queden eliminadas o perjudicadas por una competencia excesiva.
En mi opinión, hay que felicitar a la Comisión por los esfuerzos que ha desplegado a fin de convencer a los Estados miembros de que anulen sus acuerdos bilaterales y permitan que la Comisión negocie en nombre de toda la Comunidad Europea.
Por lo tanto, en nombre del Partido de los Socialistas Europeos, tengo el placer de brindar nuestro apoyo esta noche al ponente.
La Comisión posee facultades en esas esferas que, en nuestra opinión, son convenientes y es necesario que ampliemos.
Las enmiendas del Sr. Jarzembowski en nombre del Partido Popular Europeo parecen respaldar el enfoque comunitario más bien que el enfoque a base de Estados miembros individuales, pero estimamos que tendrían el efecto contrario. La finalidad de las enmiendas, en nuestra opinión, circunscribe la competencia de la Comisión a aplicar normas de competencia a su derecho a negociar acuerdos. Estimamos que eso no es aceptable. Un efecto, por ejemplo, sería la omisión de las rutas del Atlántico.
De hecho, en el informe de mi amigo y colega -me refiero al informe del Sr. Seal sobre los efectos del tercer paquete de liberalización- se indica que sigue habiendo una serie de obstáculos que evitarían el ingreso de nuevas líneas aéreas. Esos obstáculos afectarían a esferas como la asignación de pistas de embarque y desembarque y determinadas alianzas entre redes de compañías. Por eso no estamos de acuerdo en que el Sr. Jarzembowski tiene razón cuando se esfuerza por limitar la aplicación por la Comisión de normas de competencia a su actual mandato. El Sr. Jarzembowski sabe muy bien que eso limitaría la capacidad de realizar progresos a Suiza y a los países de la Europa central y oriental, cosa que todos lamentaríamos.
En consecuencia, apoyamos las demandas de la Comisión de que se le den más derechos para negociar, por ejemplo, los acuerdo de cielos abiertos. Toda limitación del actual mandato de la Comisión está en contradicción con nuestra petición de promover la ampliación de dicho mandato.
Para acabar, estimamos que el ponente -y también la Comisión- merecen que les apoyemos a mejorar la aviación en la Unión Europea y en otros lugares, porque estimamos que sus propuestas conseguirán que haya una competencia leal, serán positivas para el consumidor y serán buenas para las compañías de aviación competitivas. Se las recomiendo al Parlamento.