Señora Presidenta, en nombre de mi Grupo quisiera felicitar la Sr. Graefe zu Baringdorf por sus dos excelentes informes. Hay muchas cosas que irritan a nuestros ciudadanos cuando tienen la impresión de que la Unión Europea está imponiendo nuevas normas o suprimiendo derechos antiguos sin justificación. Por lo general esas impresiones son erróneas: son resultado de una grave distorsión de los hechos, efectuada por nuestros periódicos sensacionalistas. Ahora bien, la propuesta de limitar la disponibilidad de variedades tradicionales de semillas, particularmente en el caso de las frutas y verduras utilizadas por jardineros aficionados así como las utilizadas comercialmente por pequeñas explotaciones agrícolas, ha originado una profunda oposición por parte de entidades tan conocidas y respetadas como la Asociación de Investigaciones Henry Doubleday.
Se ha expresado reiteradamente la preocupación de que la gran riqueza de variedades que sigue existiendo en los países de la Unión Europea pueda quedar reducida como resultado de la política comunitaria oficial a unas cuantas variedades corrientes de semillas en toda Europa. Por eso el Grupo Socialista acoge con satisfacción la propuesta de la Comisión de facilitar la inclusión de nuevas especies en la lista de especies reconocidas. Los agricultores comerciales también están preocupados por la posibilidad de que puedan salir perdiendo y de que se les obligue siempre a adquirir un número limitado de variedades de semillas caras en las grandes compañías de producción de semillas.
Represento en mi circunscripción a algunas de esas compañías y reconozco el valor del trabajo que realizan para crear variedades de semillas y cultivos resistentes a las plagas, que estén especialmente adaptadas a climas y terrenos determinados. Ahora bien, hay que encontrar el debido equilibrio entre sus intereses, los intereses de los cultivadores comerciales y no comerciales, y la necesidad de certificar las semillas para fines de conservación, es decir, las semillas de plantas que son útiles para la biodiversidad. Las propuestas de la Comisión en favor de simplificar el proceso de inspección de esas semillas deberían recibir en principio buena acogida, pero el Grupo Socialista comparte las inquietudes del ponente y de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural en su conjunto, que estiman que debería haber salvaguardias adicionales para asegurarse de que las inspecciones son efectuadas por personal imparcial y cualificado.