Señor Presidente, comienzo mi intervención felicitando a la ponente, la Sra. Keppelhoff-Wiechert, por su práctico y responsable enfoque de este importante tema. Me alegro de que la recientemente creada Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria vaya a desempeñar un papel principal en la evaluación de las solicitudes de autorización. Este es un paso más en la importante labor de reconstruir la confianza de los consumidores europeos en la calidad y seguridad de los productos alimentarios europeos -como el Comisario ha dicho con frecuencia- «del establo a la mesa».
Hemos aprendido las lecciones del pasado y hemos tenido muchísimo cuidado de garantizar que se compruebe la solidez de todos los eslabones de la cadena alimentaria. El Comisario Byrne y sus funcionarios merecen nuestro reconocimiento por sus incansables esfuerzos en este campo.
Me satisface que la autorización de los aditivos sea válida durante un plazo máximo de diez años. Es necesario revisar constantemente la reglamentación en este campo, puesto que no cesan de desarrollarse nuevas pruebas y ensayos científicos. Según el consejo del Comité director científico, conviene fijar un periodo transitorio suficiente para la desaparición progresiva del resto de antibióticos que actualmente se utilizan en compuestos para la prevención de enfermedades. Este plazo debería permitir que se adoptaran prácticas de producción animal y que los antibióticos se sustituyeran por productos alternativos.
La producción ganadera ocupa un lugar muy destacado en la agricultura comunitaria. Nuestro sector ganadero y de producción de alimentos se enfrenta a una gran incertidumbre en estos momentos y debemos mantenernos alerta para asegurarnos de que cualesquiera pasos que propongamos sirvan para mejorar la posición de estas industrias esenciales. Solo puedo decir que me gustaría que el colega del Comisario Byrne, el Sr. Fischler, demostrara la misma disposición para comprender las dificultades a las que se enfrentan actualmente los agricultores europeos.
Para terminar, diré que la consecución de resultados satisfactorios en relación con esta cuestión depende en gran medida de la utilización de piensos seguros y de buena calidad. La libre circulación de alimentos y piensos seguros y saludables es un aspecto esencial del mercado interior y hace una significativa aportación a la salud y el bienestar de los ciudadanos y a sus intereses sociales y económicos.