Señor Presidente, he participado plenamente en la redacción de esta propuesta de resolución conjunta sobre los antibióticos en los alimentos para animales. Espero que, después de este debate, la Asamblea le dé todo su apoyo.
Los alimentos que contengan medicamentos o aditivos antibióticos tienen un único fin en las unidades grandes: tratar los animales enfermos. Dichos alimentos deben utilizarse solamente para ese fin terapéutico; se deben utilizar sólo con licencia y supervisión estrictas. Ésa es la única forma práctica de administrar un tratamiento en el caso de un brote epidémico en las unidades grandes. Por ejemplo, sería casi imposible tratar una unidad de cría y engorde de cerdos de 5.0-10.000 cerdos, pongamos por caso, de cualquier otra forma que administrándoles los medicamentos en la comida y el agua potable. No sería posible atrapar e inyectar a miles de cerdos todos los días durante una semana tal vez. De modo que la aplicación del tratamiento mediante la alimentación es la única forma en la práctica. Sin embargo, se deben aplicar normas y códigos metodológicos estrictos en todos esos casos. De hecho, tengo mucho gusto en decir que en la mayoría de los Estados miembros que conozco ya se aplica ese sistema.
Creo que hay muchos elementos en ese código de conducta, algunos de los cuales se podrían exponer en líneas generales del modo siguiente. Los compuestos mezclados con medicamentos sólo pueden ser fabricados por empresas registradas tras recibir una prescripción veterinaria de los servicios veterinarios estatales, en la que se detallen completamente el número de animales por tratar, los períodos de tratamiento y las dimensiones del lote. Sólo se debe fabricar la cantidad especificada en la prescripción oficial. Se deben registrar cuidadosamente los números de los lotes de esos alimentos desde su fabricación hasta su entrega y utilización finales en la granja para garantizar las máximas posibilidades de localización. No se debe añadir medicación a los alimentos destinados a los animales durante un mes antes de su sacrificio. El sistema de la caja o el almacenamiento cerrados se debe aplicar al fabricante y en la granja donde se vayan a almacenar y utilizar los alimentos. Todos los medios de transporte, camiones y recintos de almacenamiento deben ser lavados mediante percolación antes de que se vuelvan a utilizar con alimentos no medicados. Las autoridades veterinarias competentes deben hacer análisis pre mortem de muestras de orina y sangre y post mortem mediante muestras de riñones y de carne para garantizar la máxima seguridad de los alimentos.
La utilización de alimentos medicados por razones profilácticas o de potenciación del crecimiento no puede seguir formando parte de la gestión, como ocurre actualmente en algunos sistemas de alimentación y en algunos Estados miembros. Se debe conceder un período limitado a esas granjas para que cambien de métodos. No se deben utilizar alimentos medicados para apoyar o respaldar una mala gestión de las granjas o niveles deficientes de salud y bienestar animales.
Conviene observar que la utilización excesiva e indebida de antibióticos no es exclusiva de los granjeros y la industria agropecuaria: hay muchos testimonios de que la clase médica no está libre de culpa en materia de prescripción excesiva. No obstante, la utilización de antibióticos en la cría de ganado nunca debe comprometer ni poner en riesgo la salud de los seres humanos. La utilización indebida de los antibióticos para fines profilácticos o terapéuticos nunca debe substituir una buena gestión.