Señora Presidenta, antes que nada quisiera dar gracias al ponente y también a la Comisión por haber planteado de nuevo esta cuestión.
Es importantísimo que preparemos un inventario actualizado del estado y la naturaleza de la base de recursos genéticos en la agricultura. También es necesario que conservemos y protejamos esos valiosos recursos de semillas y de animales. Muchas variedades de semillas, cereales y vegetales, no son ya de uso cotidiano. Tenemos que hacer todo lo que podamos por protegerlas y conservarlas por si en el futuro hubiera que utilizarlas. Permítanme que les dé el ejemplo del actualmente famoso Banco Internacional del Arroz, en el que las investigaciones sobre cruces de muchas variedades de arroz locales o que ya no se usan ha permitido desarrollar una nueva variedad que en la actualidad mejora el rendimiento en un 700 %.
Otras posibilidades análogas se aplican a los animales. Por ejemplo, algunas especies raras de ganado, casi desaparecidas, pueden ofrecer características de resistencia a las enfermedades y de mejora de la producción de alimentos cuando se las cruza con otras especies convencionales.
O sea que tenemos que invertir esfuerzo y dinero, no solamente para llevar registros y efectuar inventarios, sino también para constituir bancos de genes y para conservar lo que todavía poseemos. Además, habrá que alentar a las personas interesadas a que sigan criando esos animales raros. Esto requerirá apoyo financiero, pues esa actividad es un trabajo desinteresado que no se hace pensando en el dinero.
Para acabar, en mi opinión uno de los aspectos más importantes de la conservación de semillas y animales son las posibilidades cada vez mayores en la esfera de la biotecnología que esos recursos genéticos pueden proporcionar para beneficio absoluto de una población mundial en rápida expansión, gran parte de la cual ya está subalimentada en muchas regiones del hemisferio meridional.
La investigación a través de la biotecnología nos proporcionará también semillas y plantas que puedan sobrevivir y ser productivas en zonas áridas y estériles de suelo poco profundo y temperaturas por encima de lo normal. La investigación biotecnológica tiene que continuar y hay que dotarla de los recursos financieros adecuados.