Señor Presidente, al comienzo de la Presidencia británica, el primer Ministro británico pidió una Europa que trabajara en cooperación como un equipo. Tony Blair dijo que la misión de la Presidencia del Reino Unido era la de «hacer que Europa trabaje en pro de los ciudadanos».
Cuando se acerca la cumbre de Cardiff y el fin de la Presidencia británica, en el Grupo Socialista estamos firmemente convencidos de que el Gobierno británico ha cumplido su palabra. Los puestos de trabajo y la empleabilidad han recibido la atención que merecen. Se ha logrado el acuerdo para el lanzamiento de una moneda única el 1º de enero del próximo año. El proceso de ampliación ha comenzado y la Presidencia no ha dejado de velar por que se iniciara con firmeza la labor sobre cuestiones difíciles como la reforma de la Política Agraria Común y los Fondos estructurales. Pero espero que todos los procedimientos legislativos respecto de la Agenda 2000 se hayan aplicado en junio de 1999, a más tardar, y que este Parlamento Europeo participe plenamente en todos los procedimientos. También hay que mencionar los avances logrados con vistas a la creación de una Política Exterior y de Seguridad Común más eficaz. Quisiera felicitar al Sr. Cook en particular por su iniciativa respecto de un código de conducta sobre las exportaciones de armas.
Se han logrado avances en esos y muchos otros sectores, pero quisiera referirme en particular a que la Presidencia británica ha tenido en realidad una presencia física muy real en el Parlamento Europeo. Por ejemplo, he estado documentándome un poco y me ha complacido mucho descubrir que los ministros británicos han acudido a todas las sesiones plenarias durante la Presidencia. Ha habido dieciséis comparecencias que han abarcado treinta debates diferentes; ha habido cuarenta y ocho comparecencias de la Presidencia en comisiones y al final de la Presidencia habrá habido más de ochenta comparecencias ministeriales británicas. Constituye un buen ejemplo y, si algo indica una ruptura clara con el Gobierno anterior, es esa presencia muy tangible de este Gobierno en el Parlamento Europeo.
Cuando se acerca la cumbre de Cardiff, no sólo debemos hacer balance de lo que se ha logrado, sino que, además, debemos -y tal vez sea más importante- mirar hacia el futuro. Debemos centrar la atención en las cuestiones que nos llevarán de Cardiff a Viena y el primer puesto en el orden del día del Grupo Socialista debe ser la cuestión de la economía y el empleo. Acogemos con el mayor beneplácito que los gobiernos nacionales hayan presentado los planes de empleo propugnados en la cumbre de Luxemburgo sobre el empleo. Sin embargo, la tarea urgente es la de velar por que se apliquen dichos planes lo más rápida y eficazmente posible.
Naturalmente, los planes diferirán de un Estado miembro a otro, pero es importante que reconozcamos la necesidad de temas comunes entre nuestros diversos planteamientos. Por ejemplo, para que Europa en conjunto prospere en la economía mundial tenemos que competir eficazmente en dicha economía mundial. La competitividad no es una opción que o se toma o se deja; al contrario, la competitividad es un requisito previo esencial para el éxito económico sostenible. Al mismo tiempo, hemos de reconocer que hay varios factores que determinan si podemos o no competir eficazmente. Algunos de ellos son las aptitudes, la adaptabilidad y la motivación de nuestra fuerza de trabajo, el grado en el que podamos desarrollar un espíritu empresarial e innovador e invertir en nuestra economía para el futuro.
Así, pues, es esencial que todos reconozcamos la importancia de la investigación y la innovación y de la ciencia en general. A ese respecto quisiera instar al Consejo a que asigne los fondos apropiados para el Quinto Programa Marco sobre investigación y desarrollo tecnológico.
Por último, como diputado al Parlamento Europeo por Cardiff, me siento inmensamente orgulloso de que la Cumbre europea se celebre en la capital de Gales. Hoy, Cardiff aparece como una auténtica ciudad europea. Es una ciudad orgullosa de sus tradiciones, pero que también mira con optimismo hacia el futuro. De hecho, dado que esta Cumbre se produce al final de una Presidencia que será considerada -no me cabe duda al respecto- un éxito resonante, no podría haber un anfitrión mejor para ella que la ciudad de Cardiff.