Señor Presidente, quisiera agradecer al Presidente en ejercicio esta extensa intervención. Uno de los problemas al examinar el informe Spencer ha sido el de que estamos mirando hacia atrás para examinar el funcionamiento de la PESC en el año anterior, sabiendo perfectamente que el mundo del que estamos hablando va a cambiar. Cambiará cuando se ratifique el Tratado de Amsterdam, que se verá como un hito decisivo en el funcionamiento de la Política Exterior y de Seguridad Común. En dicho Tratado se reconoce -cosa que no se hizo en el de Maastricht- que ahora, tras el fin de la Guerra Fría, nos encontramos en una situación completamente nueva en materia de seguridad, que requiere instrumentos y medidas más amplios para mantener la seguridad europea y mundial.
En este debate lo que debemos examinar, en realidad, es las consecuencias de dichos cambios y como podemos potenciar al máximo su eficacia para que no se reproduzcan en el futuro algunas de nuestras preocupaciones sobre el funcionamiento de la PESC en el pasado. En particular, espero que el Tratado de Amsterdam indique un punto a partir del cual dejemos de estar obsesionados por la armonización del proceso y nos preocupemos bastante más por la eficacia del resultado. Lo que inquieta a los ciudadanos de mi circunscripción no es si existe una Política Exterior y de Seguridad Común digna de ese nombre, sino si podremos lograr la paz y la estabilidad en el continente europeo.
El Tratado de Amsterdam nos hace avanzar de varias formas. La Unidad de planificación de políticas y de alerta rápida nos permite por fin analizar lo que queremos decir cuando hablamos de la Política Exterior y de Seguridad Común. La existencia de un Alto Representante que podrá ocuparse de las cuestiones diarias y la formulación de estrategias comunes nos permitirá empezar a tener una actitud más coherente. También debemos examinar algunos de los imperativos inspirados por el Tratado de Amsterdam. Por ejemplo, este Parlamento apoya al máximo -actitud totalmente atinada- las Misiones de Petersberg. Pero el ejército británico está ahora mucho más comprometido, en relación con su tamaño, que en ningún otro momento desde la segunda guerra mundial. Así, pues, ¿cuáles son las consecuencias de la aplicación de las Misiones de Petersberg para nuestras políticas exteriores nacionales y nuestras capacidades para hacer realidad nuestras aspiraciones?
Un sector en el que necesitamos avanzar es la vinculación entre el Consejo y el Parlamento. Este Parlamento, con su actitud para con Argelia y Albania, con la creación de la red de prevención de conflictos y su actitud para con el acuerdo insterinstitucional sobre la financiación de la PESC, ha demostrado siempre que puede entablar un diálogo propio de adultos con el Consejo y la Comisión. Así, pues, insto a que, cuando se ratifique el Tratado de Amsterdam, el Consejo coopere más estrechamente con el Parlamento en el futuro para desarrollar la PESC.