Señor Presidente, acojo con el mayor beneplácito la referencia que ha hecho el Sr. Cook a la necesidad de una reforma económica. Muchos de los diputados a esta Asamblea creemos que, al concluir el proceso de la Unión Económica y Monetaria, corresponde en gran medida a la Unión Europea dirigir la atención a la reforma económica. Dado que la zona del euro representa el 20 %, aproximadamente, de la producción mundial y el mayor exportador e importador del mundo, es esencial que hagamos reformas económicas dentro de la Unión Europea que contribuyan a que la moneda única tenga éxito.
Nuestra tarea compartida es la de velar por que nuestras economías funcionen no sólo con eficacia, sino también de un modo que combine el dinamismo económico con la justicia social. Es esencial que en Cardiff la Presidencia y los Jefes de Gobierno lancen una nueva vía europea para propiciar la reforma económica. Ésta debe abordar la cuestión de un programa en pro de la empresa y en pro de las oportunidades con medidas que fomenten el espíritu empresarial, combinadas con políticas que garanticen el empleo económico y las oportunidades educativas para todos a partir de la ya antigua fuerza debida a la estabilidad y la cohesión.
Este Parlamento apoya firmemente un programa de reforma económica equilibrado con el proceso de Unión Monetaria. El Grupo Socialista ha seleccionado tres sectores concretos que el Presidente en ejercicio debería -y espero que lo haga- llevar consigo a Cardiff. El primero es la reforma de los mercados laborales. Europa tiene 18 millones de desempleados y, mientras que el 10 % de los desempleados de los Estados Unidos llevan más de un año desempleados, casi el 50 % de los de Europa son desempleados de larga duración. Los Estados Unidos consiguen mucho mejor devolver a sus desempleados de larga duración al trabajo. Nosotros necesitamos una forma nueva, tras reconocer que en un mundo en rápida transformación por la constante innovación y el cambio tecnológico, los gobiernos pueden contribuir a pertrechar a las personas para que puedan afrontar los cambios inevitables. Si bien el gobierno no puede hacer mucho más para impedir que los ciudadanos pierdan su último puesto de trabajo, debe hacer mucho más para ayudarlos a conseguir su próximo puesto de trabajo.
Nos preocupa mucho el mercado de capitales y consideramos que debe haber una reforma de dicho mercado. Los Estados Unidos tienen un enorme mercado de capitales y de valores para ayudar al capital de riesgo. Europa tiene un mercado de valores fragmentado e inadecuado. Tenemos que velar por que haya capital de riesgo disponible para las pequeñas y medianas empresas. En Cardiff es esencial que iniciemos el proceso de construir un mercado de valores a escala europea para el capital de riesgo y para la inversión.
El tercer sector que necesita una reforma es el mercado de los productos. Tenemos un Mercado Único, pero sigue fragmentado. Aún debemos adoptar medidas para construir el Mercado Interior de la Unión Europea. La de Cardiff es una oportunidad maravillosa para aceptar el proceso de la Unión Monetaria e iniciar la importante y esencial tarea de la reforma económica. Si ése es el objetivo de Cardiff, el Sr. Cook cuenta con el apoyo total de esta Asamblea.