Señor Presidente, en el Partido Popular Europeo esperamos con interés un gran éxito en Cardiff. Queremos que haya un gran éxito porque -reconozcámoslo- la Presidencia lo necesita en este momento.
Como diputado británico, siento cierta tristeza -no enojo ni antagonismo político- al oír repetidas referencias a la falta de éxito de esta Presidencia en la dirección de la Unión Europea. La clave para todas las presidencias europeas es la capacidad para dirigir. ¿Hasta qué punto puede un Ministro de Asuntos Exteriores cuyo prestigio está relativamente de capa caída en su país tener derecho a hablar en nombre de la Unión Europea? Hasta ahora esta Presidencia ha hecho poco para luchar contra la falta de influencia de la Unión, en nuestro propio umbral incluso. No hemos logrado gran cosa en Argelia, Israel, el Oriente Medio ni, como ha dicho el Presidente de la Comisión, en Turquía.
Por desgracia, esta Presidencia quedará para la Historia como la responsable del nombramiento peor organizado de un alto funcionario desde el punto de vista internacional: el del Presidente del Banco Central Europeo. Si, cuando resultó evidente el problema, se hubiera reconocido antes la necesidad de transacción, se podría haber evitado y se habrían evitado perjuicios muy graves. Se habría evitado que el proyecto de UEM en conjunto quedara en ridículo, como ocurrió los días 2 y 3 de mayo.
De hecho, en aquel momento todo el sistema político de la Unión Europea quedó en ridículo. Seamos más positivos, queremos que haya éxito. ¿Qué se podría lograr en Cardiff para redimir esta Presidencia tristemente desacreditada?
En primer lugar, hay que lograr avances reales respecto de la Agenda 2000. Como todo el mundo ha dicho hasta ahora, la Agenda 2000 es importante. Es importante porque la Organización Mundial del Comercio y sus negociaciones comenzarán a principios de 1999, como se acordó en Ginebra la semana pasada. En este momento parece como si la Unión Europea estuviera esperando recibir presiones exteriores, en las conversaciones de la Organización Mundial del Comercio, para forzar la reforma de la PAC. La verdad es que llevamos muchos años hablando de la reforma de la PAC y ya es hora de que empecemos a lograr avances de verdad para que se pueda hacer la ampliación.
La ampliación es probablemente la cuestión más importante que afronta Europa en el momento presente. Debemos tender nuestra mano amistosa, porque hace nueve largos años desde que el Muro de Berlín empezó a desplomarse. No sólo hay que revisar las políticas en vigor, sino también examinar cómo se van a adoptar en el futuro las decisiones en la Unión Europea. Son cuestiones importantes, señoras y caballeros, y espero que el Consejo las haga avanzar en Cardiff.
El tercer aspecto realmente importante, como ha dicho el Presidente en ejercicio del Consejo, es el empleo. Necesitamos una sociedad no excluyente y eso significa que debemos abordar algunos de los actuales y rígidos reglamentos. La cifra de veinte millones de desempleados representa una mala ejecutoria y también en materia de creación de puestos de trabajo es lamentable la ejecutoria en el nivel europeo. Necesitamos flexibilidad, una menor presión fiscal, un comercio más libre y una reducción de los costos sociales. Señor Presidente, espero que podamos mirar a Cardiff con la esperanza de conseguir éxito.