Señor Presidente, en primer lugar acojo con beneplácito la oportunidad de felicitar a la Presidencia del Reino Unido por su éxito en nombre de todos nosotros en la Unión Europea. Le deseo un continuo éxito durante las dos próximas semanas y que Cardiff sea como el final del Grand National como ha dicho el Sr. Titley. El hecho de que el Presidente en ejercicio sea pelirrojo no nos autoriza en modo alguno a compararlo con «Red Rum», que fue uno de los más resistentes en la carrera del Grand National . Si no recuerdo mal, ganó tres veces en total.
He de decir que la Presidencia del Reino Unido vino acompañada de gran entusiasmo, energía y gran calidad de la capacidad organizativa que todos nosotros agradecemos mucho. Me alegro, en particular, de que en todas las ocasiones respetara el papel del Parlamento y de sus diputados. Quisiera agradecer al Gobierno del Reino Unido y a su Primer Ministro sus inmensos esfuerzos para guiar el proceso de paz en mi país hasta llegar al punto en que se encuentra en el momento presente. Como todo el mundo sabe, recibió un respaldo en masa de todos los ciudadanos de la isla de Irlanda la semana pasada. La reunión en la cumbre de Cardiff brinda una oportunidad ideal para que la Unión Europea evalúe cuál es la forma mejor como puede contribuir al proceso de paz y reconciliación que recibió un apoyo tan abrumador por parte del pueblo irlandés y el referéndum. La Unión ha prestado considerable apoyo político y práctico a dicho proceso a lo largo de los años y espero encarecidamente que la Presidencia británica vele por que en Cardiff se tenga debidamente en cuenta esos importantes acontecimientos de las últimas semanas.
Recientemente, la Comisión presentó un conjunto de propuestas que, entre otras cosas, pedían una reforma de la PAC, los Fondos estructurales y toda la política presupuestaria de la Unión. La cumbre debe centrarse en la elaboración de directrices políticas amplias sobre dicho conjunto de propuestas, que van a tener importantes repercusiones no sólo en el funcionamiento de las instituciones europeas, sino también en la vida diaria de los ciudadanos en los próximos años. Es importante, por ejemplo, que los dirigentes europeos reafirmen su compromiso con el fundamental papel desempeñado por las explotaciones agrarias familiares en la política agraria y de desarrollo rural. Cualquier reforma de la PAC debe ir encaminada a la preservación y el fomento de la continuidad de las explotaciones agrarias familiares como fundamento del sector agrario europeo. Igualmente importante es que se examine la reforma de la PAC paralelamente a la reforma de los Fondos estructurales, porque un componente esencial de la política estructural en toda la Unión debe ser la preservación de los niveles actuales de población en las zonas rurales y en las zonas relativamente aisladas de la periferia de la Unión. Sólo se puede lograr eso reconociendo que la agricultura seguirá desempeñando el papel capital en las zonas rurales en el futuro previsible y que la política estructural debe ir encaminada a la potenciación al máximo del desarrollo de los sectores conexos tales como el agroturismo, la elaboración de alimentos y la preservación de zonas medioambientalmente delicadas.
Por último, vuelvo a decir a la Presidencia del Reino Unido: siga con su excelente labor, ahora que faltan dos semanas, y recuerde que la última valla es también importante para negociar antes de llegar a la línea de meta, como -estoy seguro- hará.