En enero el Presidente en ejercicio del Consejo nos dijo que cada nueva Presidencia aporta su nuevo impulso nacional, una nueva diversidad de experiencias y una nueva determinación de dejar su huella. Cardiff será el momento de la verdad para la nueva Presidencia del Reino Unido. ¿Tendrá el distintivo del nuevo impulso y la nueva determinación de la nueva Presidencia del nuevo Partido Laborista? En el frente económico, el orden del día es considerable: liberalización del mercado de capitales y del mercado laboral, nuevas iniciativas en materia de capital de riesgo, un nuevo orden del día para los planes de acción en materia de empleo, empleabilidad y formación. De hecho, en su Presidencia, como en su país, el Gobierno británico ha aplicado políticas económicas de las que sus monetaristas predecesores se habrían sentido orgullosos. Pregunto simplemente si en Cardiff, a la salida de los grandes valles que tanto contribuyeron al socialismo en Gran Bretaña, recordarán la cara de su padre, de regreso de la mina.
El desempleo sigue siendo el flagelo de nuestro continente y, si bien acogemos con beneplácito la labor llevada a cabo, necesitamos algo más que planes de formación y reducciones de impuestos. ¿Dónde están las medidas para reducir el papeleo para las pequeñas empresas? ¿Dónde están los planes para aliviar el peso de la fiscalidad para las cosas que más necesitamos, como puestos de trabajo e inversión, y recargar las que menos necesitamos, como despilfarro de los recursos naturales y contaminación? ¿Dónde está la inversión en la red de transportes de Europa, que pondría, literalmente, nuestra economía en movimiento? El Primer Ministro Wilson dijo: »En política, una semana es mucho tiempo». Seis meses en política son una era presidencial. ¿Qué se va a mostrar a favor de ella?
La Presidencia británica ha contado con una gran baza en la competencia del Foreign Office y en su buena disposición en sus relaciones con el Parlamento Europeo. Puede preciarse de haber logrado algunos avances en algunos sectores como los preparativos para la adhesión y la Unión Monetaria. Pero, incluso en ésos, se ha visto obstaculizada por la indecisión del Reino Unido a la hora de incorporarse a la Unión Monetaria, su falta de disposición para jugarse el todo por el todo, su incapacidad incluso para fijar una fecha para un referéndum y su displicente actitud a la hora de sensibilizar a la opinión pública del Reino Unido sobre Europa. ¿Por qué, fuera del ámbito económico, no figura en el orden del día de Cardiff nada sobre el Convenio Europol, sobre el impuesto a la energía acordado en Kyoto, sobre la reforma de las instituciones de la UE acordada en Amsterdam? No cabe duda de que la Presidencia británica tiene aspiraciones generosas y mucha fe. No cabe duda de que tiene listos a los discípulos y organizada la iglesia. Pero no puede esperar a que llegue la buena nueva durante una sesión de fotos con Nelson Mandela.
En nuestro debate de enero recordé a la Presidencia del Consejo las palabras de Sir Francis Bacon: »La esperanza es buena para el desayuno, pero poca cosa para la cena». Los liberales demócratas en esta Asamblea esperábamos más de la Presidencia del Reino Unido. Puede que haya substituido la política de la bolsa de mano por la política del maletín Gucci, pero más importante que el continente es el contenido. El gran político laborista británico Aneurin Bevin acusó en cierta ocasión a sus oponentes de poner etiquetas ampulosas en un equipaje vacío. Como no se consigan grandes logros en los próximos meses, esas palabras podrían recaer aún sobre sus sucesores.