Señor Presidente, quisiera agradecer al Presidente en ejercicio y a la Comisión sus declaraciones de esta tarde y al Sr. Spencer su informe.
Permítaseme comenzar felicitando al Presidente en ejercicio por haber logrado un acuerdo innovador sobre el código de conducta de la UE sobre las exportaciones de armas el lunes pasado. Acojo con beneplácito el fortalecimiento de los ocho criterios acordados en los Consejos Europeos de Luxemburgo y Lisboa, lo que significa que las exportaciones de armas desde la UE no se podrán utilizar para la represión interior ni la agresión exterior ni para apoyar el terrorismo. El código de conducta intensificará la eficacia de la Política Exterior y de Seguridad Común. Sin embargo, permítaseme expresar el deseo de que se publique el informe anual consolidado del Consejo sobre el código, con lo que se fortalecerá la transparencia y se brindará al Parlamento Europeo una oportunidad para debatir y analizar las consecuencias del código.
Sobre el funcionamiento de la PESC en 1997, es justo tomar nota de que ha habido varios éxitos, incluida la consolidación democrática en la Europa central y oriental. La creación de una Unidad de planificación de políticas y de alerta rápida y la oficina del Alto Representante, esbozadas en el Tratado de Amsterdam y ya mencionadas esta tarde, contribuirán a mejorar el relieve público de la PESC. Sin embargo, habrá que llevar a cabo una labor suplementaria para crear vínculos organizativos más estrechos entre la UEO y la UE, que, de conformidad con el protocolo sobre el artículo J VII del Tratado de Amsterdam, deberán haberse creado en el plazo de un año desde la entrada en vigor del Tratado. Es necesario para que lleguen a ser realidad la PESC, las Misiones de Petersberg mencionadas por el Comisario y la identidad europea en materia de seguridad y defensa. Una delegación interparlamentaria entre la Asamblea de la UEO y el Parlamento Europeo contribuiría a la realización de esa tarea.
En 1998 hemos presenciado nuevos avances en materia de PESC, muchos de ellos mencionados por el Presidente en ejercicio, en particular -me parece a mí- el lanzamiento con éxito del histórico proceso de ampliación.
En el año próximo espero que el Consejo establezca una relación de trabajo aún más estrecha con el Parlamento, a medida que la PESC siga evolucionando.