Señor Presidente, quisiera comenzar felicitando personalmente al Presidente en ejercicio por su éxito al lograr un código de conducta sobre las exportaciones de armas. Dicho código de conducta establece algunos principios importantes que representan un importante paso adelante en la contribución de la UE a la paz y la estabilidad en el mundo. El código de conducta constituirá también un marco más claro para la racionalización de la industria europea de defensa, que, a su vez, propiciará una mayor interdependencia y hará que el afán por hacer ofertas nacionales más bajas que la competencia resulte obsoleta en el futuro.
También quisiera felicitarlo porque nunca haya dejado de hacer avanzar el orden del día en materia de derechos humanos durante su mandato como Presidente en ejercicio. En particular, el éxito que tuvo al presentar dicho orden del día a los chinos y el logro de avances en el orden del día en relación con China es uno de los éxitos de esta Presidencia.
Es evidente que el éxito mayor ha sido el de continuar la orientación formulada en las conclusiones sobre el proceso de ampliación. No sólo se inició a tiempo el complejísimo proceso de negociaciones, sino que, además, se lanzó la Conferencia Europea de tal modo, que inmediatamente se puso a examinar los asuntos directamente pertinentes para los ciudadanos europeos, en particular los de las drogas y la delincuencia. Ésos fueron logros considerables, pero es importante que, ahora que hemos lanzado el proceso, no permitamos que otras prioridades políticas como la moneda única releguen la ampliación a un segundo plano, donde correría peligro de quedar empantanada en debates técnicos.
De modo que es importante, a mi juicio, que la Cumbre de Cardiff envíe varios mensajes claros. En primer lugar, debe enviar una señal clara de nuestro continuo compromiso con el proceso de ampliación. En segundo lugar, debe reiterar los compromisos del Consejo y de la Comisión de mantener informado al Parlamento sobre el proceso de ampliación y reconocer el importante papel que puede desempeñar. Quisiera recomendar a las presidencias futuras la reunión que el Sr. Henderson celebró con las mesas de las comisiones parlamentarias mixtas como vía por la que avanzar.
En tercer lugar, tenemos que evaluar los avances logrados respecto del examen preliminar del acervo comunitario y la evolución de la estrategia de preadhesión. Espero que se pueda prestar atención especial a la dimensión social en los países de la Europa central y oriental, que reviste importancia particular. Debemos velar por que el primer informe anual de la Comisión, que está previsto para fecha posterior de este año, llegue a tiempo y según el calendario previsto.
Por último, como han dicho otros oradores, debemos sacar adelante las propuestas de la Agenda 2000, porque es muy importante para que mantengamos la ampliación bien encaminada que concluyamos los procedimientos legislativos antes de junio de 1999. Así, pues, tiene que lograrse un acuerdo político en la Cumbre de Viena, a más tardar.
Por lo demás, quisiera felicitar a la Presidencia británica por continuar la orientación dada en las conclusiones de Luxemburgo al proceso de paz en el Oriente Medio. El Grupo Socialista reconoce las inmensas gestiones hechas por el Secretario del Foreign Office británico y el Primer Ministro británico en pro de la reanudación de dicho proceso y para aplicar las conclusiones de Luxemburgo, en particular al señalar a la atención del Gobierno israelí la desacertada decisión de continuar con esos asentamientos y la necesidad de que el bando palestino formule una estrategia económica.
Por ultimo, espero que la Cumbre de Cardiff apoye las elecciones bosnias. Se trata de otro paso en el proceso de paz y estabilidad en la Antigua Yugoslavia y espero que apoyemos dichas elecciones al máximo.
Quisiera comparar la Presidencia de la Unión Europea con el Grand National o el Derby británicos. Para tener éxito, es importante poder acabar la carrera. Más importante aún es para tener éxito acabar, como está haciendo el Gobierno británico, con estilo y garbo de sobra.