Señor Presidente, el Presidente en ejercicio ha dicho que dentro de dos semanas va a producirse un acontecimiento muy importante. No hace falta que le recuerde que dicho acontecimiento será contemplado, naturalmente, por toda Europa, millones de televidentes, cuando Escocia se enfrente a Brasil en el partido de inauguración de la Copa del Mundo. Estoy seguro de que el Presidente en ejercicio hará suyos mis mejores deseos para el equipo escocés.
Aplaudo su entusiasmo por la cumbre de Cardiff, que seguirá a dicho acontecimiento. Tal vez podría decir que nuestro imperativo como políticos es hacer que la cumbre de Cardiff sea tan importante para los ciudadanos como la Copa del Mundo. Se me puede contestar que es algo muy difícil, pero hay muchos aspectos de las decisiones que se adoptarán durante el año próximo, aproximadamente, que van a ser de profunda importancia para los ciudadanos. El imperativo para la Presidencia británica y la austriaca y cualquier otra lograda es el de la aceptabilidad. ¿Cómo hacemos para que la Europa que estamos intentando construir resulte aceptable a los ciudadanos? Creo que la elección de Cardiff para la celebración de la Cumbre ha sido afortunada. Los ciudadanos de Gales demostraron el año pasado que estaban dispuestos a ejercer su derecho democrático a la libre determinación, por lo que Cardiff va a ser por primera vez en su historia la sede de una asamblea democrática. La semana pasada, sin ir más lejos, los ciudadanos de Irlanda volvieron a votar a favor de que se den importantes pasos adelante en materia de democracia y creo que estamos en el comienzo de un nuevo desarrollo en el que participa mi país, Escocia.
Antes de que se celebre la Cumbre de Cardiff, habrá también otra cumbre no oficial de algunas de las naciones sin Estado de Europa que se están inspirando en el ejemplo de Gales y de Irlanda del Norte, la República de Irlanda y Escocia. Presentarán otra idea de Europa, pero no estará limitada a cuestiones de cambio constitucional, porque creemos que hay cuestiones muy importantes que unen a los numerosos pueblos y regiones de Europa.
Me alegro mucho de que el Presidente en ejercicio del Consejo y el Presidente de la Comisión subrayen la importancia de la Agenda 2000. Podría tener repercusiones muy profundas en los ciudadanos de Europa y la aceptabilidad de todo el proyecto europeo. Quisiera rogar que, sea cual fuere el resultado de Cardiff, se nos dé suficiente tiempo para estudiar en el Parlamento Europeo las consecuencias del plan que se proponga en ese momento. Sé que es una tarea ingrata para la Comisión y para el Consejo, pero necesitamos que en este caso salga bien.
La relativa al desempleo -y no podría estar yo más de acuerdo con el Presidente de la Comisión- es la tarea fundamental que afrontamos. Si conseguimos contrarrestar el desempleo y resolver el problema que plantea y producir una economía de crecimiento en Europa, todo el proyecto europeo demostrará haber valido la pena. Si fracasamos, la gente se preguntará para qué servía todo esto.
Tan sólo dos últimas observaciones: la resolución que la Asamblea tendrá ante sí mañana acoge con beneplácito el Tribunal Penal Internacional como una reforma importante en pro de cuya consecución mi Grupo ha laborado muy activamente. Espero que se le dé apoyo.
La última observación que quisiera hacer, al resumir el imperativo para la Presidencia del Reino Unido y haciéndome eco de las observaciones hechas por el Sr. Pasty y otros, es el de que la reforma institucional no puede permanecer paralizada y creo que sería un gran estímulo que durante la Cumbre de Cardiff lográramos un estatuto común para que los diputados a esta Asamblea no resultasen discriminados por razones de nacionalidad. Todos debemos disfrutar de las mismas condiciones; se nos eligió con independencia de mandato.