Señora Presidenta, comienzo donde ha concluido el Comisario Pinheiro, a saber, en el compromiso político. ¿Qué ha sido de las promesas de apoyo de la Unión Europea al proceso de consolidación de la frágil democracia de Sudáfrica? Cuando se reúnan con él en Cardiff, ¿podrán los dirigentes europeos mirar al Presidente Mandela a los ojos y decirle que hemos cumplido con nuestra promesa? El año pasado Sudáfrica logró grandes avances en la transformación y la apertura de una economía cerrada. ¿Y qué ha hecho la UE? La UE ha cambiado continuamente los parámetros con los que Sudáfrica entró en esas negociaciones: de un período de transición de cinco años a ningún período de transición, de una zona de libre comercio basada en la máxima asimetría a una zona de libre comercio en estricta conformidad con las normas de la OMC. La Unión Europea sigue insistiendo en el desmantelamiento paralelo de los aranceles aduaneros en ciertos sectores fundamentales. Me asombra bastante la ironía de la Comisión al poner ahora a Sudáfrica como modelo para las futuras negociaciones comerciales correspondientes al Convenio de Lomé. Ésa será la prueba, después de que se denegara a la propia Sudáfrica el acceso al comercio con arreglo al Convenio de Lomé, por no ser un país típico de Lomé.
No podemos mostrarnos despreocupados por las consecuencias que esas negociaciones están teniendo y tendrán en el pueblo de Sudáfrica. En Ciudad del Cabo se reunirán el viernes más de 30 representantes de los sindicatos sudafricanos y diputados al parlamento sudafricano para examinar las repercusiones del acuerdo en los medios de vida del pueblo sudafricano. Tienen el deber de averiguar cuáles son sus preocupaciones y espero que se aborden en los próximos meses. Además, diputados de los países de la SACU presentaron recientemente su propuesta por escrito al Comisario Pinheiro y a la Presidencia del Reino Unido. Debemos examinar esas preocupaciones y quisiera pedir que se pongan a disposición de los diputados a esta Asamblea copias de ese documento. Por lo que se refiere a la estrategia regional, quisiera proponer al Comisario y a la Presidencia del Reino Unido que examinemos una declaración de intenciones firmada por la Comisión y Sudáfrica, en la que se aborde la forma como se tendrán en cuenta las preocupaciones regionales en el futuro.
Por último, hasta que ese acuerdo de libre comercio, que se ha propuesto, sea aceptable para nuestros colegas parlamentarios de Sudáfrica y de los países de la SACU, al menos yo consideraré que ese acuerdo, que se ha propuesto no es aceptable y quisiera instar a esta Asamblea a que vote también en ese sentido.