Señora Presidenta, permítaseme comenzar agradeciendo al ponente, Sr. Gasòliba i Böhm, su informe sobre las directrices económicas generales. Yo también, como el ponente, acojo con beneplácito la insistencia de la Comisión en la consecución de un nivel y una tasa de crecimiento y empleo. De dichas directrices se desprende claramente que necesitamos una combinación de políticas que propicie el crecimiento económico. Sin embargo, lo que también está claro es que, con una inflación media del 1, 6 % en los países de la zona de la moneda única europea, tal vez una política monetaria ligeramente más relajada, combinada con un aumento de la demanda interna, aumente la tan necesaria creación de puestos de trabajo en toda la Unión Europea.
La Presidencia británica ha promovido la idea de un mercado laboral flexible, que, junto con un aumento de la demanda interna de productos, servicios y capitales, además del crecimiento debido a las exportaciones, será -creo yo- un catalizador para esos esenciales puestos de trabajo que necesitamos aquí, en la Unión Europea. Ya se ha hecho referencia al nacimiento del euro y creo, junto con muchos otros diputados de este sector de la Asamblea, que el euro contribuirá a mejorar el funcionamiento del Mercado Único y al aumento de los puestos de trabajo en general en todo el Mercado Único a medio y largo plazo. Muchos oponentes del euro han afirmado en el pasado que la consecuencia del cumplimiento por parte de los Estados miembros de los criterios de convergencia ha sido la pérdida de puestos de trabajo. Quisiera indicar que a más largo plazo la creación de puestos de trabajo estará a la orden del día a consecuencia de esos avances.
El futuro y la seguridad de Europa dependerán también de la capacidad para lograr que el mayor número posible de los veinte millones de desempleados de Europa vuelvan al trabajo. Las depresiones de la primera parte de este siglo y en particular las del decenio de 1930 provocaron un desempleo en masa y dos guerras mundiales. Se están creando puestos de trabajo, pero no a un ritmo suficientemente rápido, porque se pierden otros puestos de trabajo casi al mismo ritmo. Las cifras del desempleo de hoy son casi tan altas como las que había cuando se celebró la Cumbre de Essen, poco después de mi elección como diputado a este Parlamento en 1994. Creo que ahora existen las condiciones adecuadas para la creación de puestos de trabajo y, como decimos en mi país, la ocasión la pintan calva. Ahora, con baja inflación, podemos hacerlo. Así, pues, propongo a los Estados miembros de la Unión Europea que sigan esa vía.