Señora Presidenta, quisiera agradecer al Consejo y a la Comisión la declaración que han hecho hoy ante el Parlamento. Todos nos sentimos defraudados ante el ritmo de los avances en las negociaciones para el acuerdo de comercio y desarrollo con Sudáfrica, pero es importante que el resultado final de las negociaciones sea un acuerdo que beneficie a los intereses a largo plazo de ambas partes en dichas negociaciones. Sudáfrica es la mayor fuerza económica del África subsahariana y la Unión Europea es su principal socio comercial. Está claro que cualquier acuerdo tendrá repercusiones transcendentales para nuestra futura relación no sólo con la República de Sudáfrica, sino también con sus países vecinos.
El Parlamento debe aprovechar la oportunidad que brinda el debate de hoy para reafirmar su compromiso con el objetivo político de lograr un acuerdo amplio y de gran alcance con Sudáfrica que sea justo para los intereses de ambas partes. Quisiera expresar mi confianza plena en el Comisario Pinheiro y su equipo de negociadores, que harán -lo sé- todos los esfuerzos para concluir un acuerdo en consonancia con el mandato negociador que les ha encomendado el Consejo de Ministros, mandato que no reflejaba las declaraciones ni los compromisos públicos por parte de los Jefes de Estado o de Gobierno al Presidente Mandela y que, naturalmente, aumentó mucho el nivel de esperanzas en Sudáfrica.
En abril, los funcionarios de la Comisión presentaron una serie de propuestas que permitirían un grado de apertura del 95 %, mejora importante respecto de propuestas europeas anteriores. Espero que Sudáfrica pueda en breve responder a esa oferta mejorada y que ahora se hagan todos los esfuerzos para concluir las negociaciones lo más cerca posible de la fecha límite de mediados de 1998 o del final del año, a más tardar.
También quisiera aprovechar esta oportunidad para decir, como presidente de la delegación del Parlamento para las relaciones con Sudáfrica, que mis colegas de la delegación y yo hemos celebrado largas conversaciones con los ministros del Gobierno de Sudáfrica y representantes de ONG sobre el programa europeo para la reconstrucción y el desarrollo en Sudáfrica. Creo que ese programa de ayuda sigue haciendo una valiosa contribución a la promoción del desarrollo económico de los desfavorecidos de Sudáfrica y espero que continúe después de 1999. Concluyo pidiendo a la Comisión que presente lo antes posible una propuesta al Parlamento y al Consejo con vistas a la continuación del programa europeo para la reconstrucción y el desarrollo en Sudáfrica a fin de que la examinemos con tiempo antes de que concluya el presente programa.