Señor Presidente, convengo al máximo en la necesidad de ejercer una moderación muy estricta con el presupuesto, muy en particular con los fondos que gastamos en las instituciones. Así, pues, el Sr. Viola tendrá mi total respaldo, como también lo tendrá en su importantísimo informe sobre las regiones insulares de Europa. Sin embargo, quisiera decir al margen que lamento que en las cuestiones de personal no utilicemos más los contratos de plazo fijo. Todas las empresas y las personas que crean la riqueza de Europa tienen que actuar con moderación y no tienen puestos de trabajo para toda la vida.
Ahora bien, nuestra prioridad debe ser siempre la de buscar la forma de ayudar a los ciudadanos de Europa. De modo que yo también voy a centrarme en el elemento del presupuesto que se refiere al Defensor del Pueblo. La función del Defensor del Pueblo europeo es decisiva. Es importante para nosotros procurar que disponga de los recursos necesarios. Como miembro de la Comisión de Peticiones, como usted, señor Presidente, he cooperado estrechamente con el Sr. Söderman. Es un funcionario extraordinariamente concienzudo. Nadie puede decir que actúe de forma extravagante. No es ése su estilo finlandés. La suya es la oficina más pequeña de un defensor del pueblo en toda Europa, exceptuada la del de Malta. De modo que su petición inicial de seis contrataciones temporales era como mínimo digna de total consideración y de un diálogo válido.
Hay periódicos en toda Europa que se ganan la vida sacando a la luz los errores y defectos de la administración europea. Lamentablemente, hay demasiados errores y defectos de esa clase. En el Defensor del Pueblo tenemos a un funcionario que puede actuar en nombre de los ciudadanos de Europa, pero, para hacerlo de forma idónea, necesita los recursos apropiados. Debemos velar por que consiga dichas recursos. Si queremos ver de dónde puede proceder ese dinero, propongo que hagamos un análisis de la relación costo-beneficio en el Comité Económico y Social.