Señora Presidenta, quisiera dar la bienvenida al Comisario en esta Asamblea y agradecerle la comunicación sobre las orientaciones generales de política económica. También quisiera rendir un tributo particular a nuestro ponente, que ha sacado adelante un documento muy equilibrado y que reconoce la nueva realidad en que nos movemos ahora. Afrontamos un mercado mundial. Es importante que, como Unión, tengamos en cuenta nuestra competitividad y creemos nuevas oportunidades para el empleo y el crecimiento.
Además, creo que el presente Tratado de Amsterdam subraya por primera vez la importancia del empleo para el desarrollo de toda la Unión Europea. Es importante que, como Parlamento, reconozcamos nuestro papel para llevar a buen término las ideas relativas a lo que desean los ciudadanos de Europa. No quieren que se debatan aquí una vez al año unas orientaciones generales de política económica y que ellos no adviertan sus efectos en su nivel. Quieren hechos positivos, por lo que esta noche quisiera indicar que en este Parlamento podemos hacer varias cosas positivas.
En primer lugar, podemos examinar nuestro papel: examinar la legislación que sacamos adelante y velar por que no tenga consecuencias negativas en la creación de puestos de trabajo y en el fomento de la innovación y del espíritu empresarial en nuestra Comunidad.
En segundo lugar, en este Parlamento existe una profusión de experiencia y conocimientos de sistemas diferentes, de métodos diferentes de empleo y de política de empleo. Tal vez en lugar de dividirnos en derecha e izquierda o partidarios de la libertad del mercado y del laissez faire y demás, deberíamos aunar nuestras fuerzas e intentar combinar en una política unitaria los procedimientos óptimos resultantes de todas esas ideas.
En tercer lugar, como Autoridad Presupuestaria, debemos centrarnos más en cómo asignamos los fondos en el Fondo Social y los Fondos estructurales para recompensar a quienes mejor cumplan las directrices establecidas por esta Asamblea. No debemos olvidar que en nuestro ámbito disponemos de una serie de poderes y medidas que podemos utilizar.
Nuestro ponente ya ha mencionado algunos de ellos en su intervención y en su informe. Quisiera centrarme en particular en el sector de las PYME y en el tipo de apoyos que podemos establecer en los niveles comunitario, nacional y local. Se debe prestar apoyo suplementario al mayor motor del crecimiento y del empleo en términos económicos.
Por último, podría señalar brevemente hacia dónde debemos dirigirnos en el futuro. Para el siglo XXI nuestro lema debe ser el de dar a los ciudadanos los instrumentos para cooperar y trabajar dentro de la nueva Europa.