Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Comisario y felicitar a la Presidencia del Reino Unido por sus claros compromisos con esas conversaciones sobre comercio y desarrollo. También quisiera agradecer al propio Ministro de Estado su disposición a conceder prioridad al examen de este asunto con nosotros en el Parlamento Europeo. Como han dicho los dos, hemos llegado a una fase decisiva en esas negociaciones. Ninguno de ellos ha mencionado en realidad que ha habido un aplazamiento de la 19ª ronda, que se había de celebrar esta semana. Se trata de un retraso muy preocupante en un proceso muy difícil. Lo sé desde que fui ponente sobre el acuerdo provisional.
Sin embargo, a la luz de la disposición del equipo negociador sudafricano para presentar ahora una nueva -y muy mejoradaoferta que abarcaría posiblemente el 85 % de los productos, ¿prevé el Consejo que haya ajustes proporcionales por parte de la Comisión, por nuestra parte, en las negociaciones? Hablemos con claridad. Los sudafricanos dicen ahora que están dispuestos a hacer ajustes substanciales, por su parte, para que se logren algunos avances claros. A no ser que la Unión Europea esté dispuesta a adoptar iniciativas claras para revitalizar esa conversaciones, corremos el riesgo de hacer peligrar todo el proceso.
No quiero que el Presidente en ejercicio piense que soy alarmista, pero la realidad es que la UE dispone tan sólo de dos semanas para preparar una respuesta apropiada a fin de lograr que los elementos esenciales de los componentes comerciales de las negociaciones estén concluidos y listos para su examen en el Coreper la semana siguiente. Naturalmente, no prevemos un acuerdo final ni completo, sino que debemos aspirar a un «ajuste» y no más durante la Presidencia austríaca. Así será, en caso de que hayamos acordado substancialmente las cuestiones principales y más polémicas. Evidentemente, hay que sacar del armario la asimetría, desempolvarla y examinarla muy a fondo en las negociaciones. La Comisión ya la ha mencionado.
En el marco de un mercado global en transformación, no es probable que sobreviva acuerdo alguno sobre la liberalización del comercio que haya de producirse en los plazos previstos. En vista de la próxima reforma de la PAC y las nuevas negociaciones del GATT, ¿acaso no es probable que las dos hayan quedado anticuadas y carezcan de sentido en el plazo previsto? Debemos estar dispuestos a replantearnos todo desde cero. Dejemos de quedarnos empantanados en la discusión de un producto tras otro. Tenemos que ser generosos.
La Presidencia del Sr. Mandela toca a su fin después de que diera muestras de valor y una determinación inquebrantable con vistas la consecución de un futuro mejor para los sudafricanos. A nosotros nos corresponde desempeñar un papel muy claro. Puede que el Presidente en ejercicio recuerde que en enero le pregunté en Estrasburgo si era posible que invitáramos al Presidente Mandela a Cardiff para la firma de un acuerdo. Ahora va a acudir a Cardiff para decir adiós a los Jefes de Estado... ¡y para saborear las delicias de la capital de Gales! ¿Acaso no sería poner la guinda en el pastel si pudiéramos reconocer en ese momento que se habían logrado acuerdos amplios entre la Unión Europea y su país, Sudáfrica?