. (EN) Señor Presidente, me complace ver que el Parlamento respalda el enfoque propuesto por la Comisión. Es cierto, como se destaca en el informe, que la Comisión ha concebido un plan ambicioso, pero eso se debe a la importancia y a la complejidad de la pesca en el Mediterráneo. La Unión debe hacer todo lo que esté en su mano para conseguir una actividad pesquera sostenible en el Mediterráneo.
Muchas asociaciones de pescadores, la opinión pública y también el Parlamento Europeo han solicitado en repetidas ocasiones una política pesquera común más estricta, fiable y estratégica para el Mediterráneo. El plan estará a la altura de este reto y, si se aplica debidamente y cuenta con el apoyo de nuestros Estados miembros, nos permitirá lograr el principal objetivo de reconciliar la pesca con la conservación de los recursos explotados y el medio ambiente dentro de un marco de sostenibilidad económica y social.
Nos preocupa el estado de los recursos y la sostenibilidad de la pesca en esa zona. Tanto la Comisión General de Pesca para el Mediterráneo como la Comisión Científica, Técnica y Económica de la Comisión han destacado el mal estado de algunas de las especies de la zona. Hay evidentes indicios de que las industrias pesqueras no están explotando correctamente el potencial de producción de los recursos. Además, los malos resultados económicos de varias importantes flotas mediterráneas indican que es preciso revisar el actual modelo de explotación.
La Comisión utilizará todas las herramientas de gestión disponibles teniendo en cuenta el asesoramiento científico. Aunque es probable que la gestión del esfuerzo, junto con un mejor control de la capacidad pesquera, sea la herramienta más apropiada para la pesca en el Mediterráneo, es innegable que también es necesario mejorar las medidas técnicas.
La Comisión ya ha empezado a trabajar en una propuesta de mejora de las medidas técnicas para conseguir una mejor protección de los juveniles, de los hábitats y, en términos generales, de la biodiversidad. Ya hemos convocado dos reuniones, para el 19 de mayo y los días 16 y 17 de junio de 2003, a fin de debatir esta cuestión con la industria pesquera Un diálogo más intenso con la industria permitirá a la Comisión aprobar en un plazo bastante corto una propuesta sobre medidas técnicas que tenga en cuenta los conocimientos especializados del sector. Inmediatamente después de la adopción del paquete de medidas técnicas, la Comisión empezará a abordar la cuestión del esfuerzo pesquero, y espero que podamos realizar una propuesta formal a principios de 2004.
Sin embargo, somos plenamente conscientes de que todos nuestros esfuerzos podrían ser baldíos si no establecemos una gestión basada en la cooperación con los demás países del Mediterráneo. Hay muchas aguas internacionales de libre acceso. Asimismo, la plataforma en la que se puede pescar al arrastre se extiende mucho más allá de las aguas territoriales. Eso significa que la Comunidad debe trabajar con terceros países mediterráneos para establecer normas armonizadas y para congelar o reducir la utilización de la capacidad pesquera en determinadas zonas compartidas.
Está ya muy avanzada la organización de una conferencia ministerial en Venecia, prevista para los días 25 y 26 de noviembre de 2003, que debería dar un nuevo impulso a la cooperación multilateral en el campo de la pesca. Sin embargo, como el principal agente en el ámbito pesquero de la región, tenemos la responsabilidad de liderar el proceso y de promover la pesca responsable, antes que nada, en nuestras propias filas. Establecer las llamadas zonas de protección pesquera es, en opinión de la Comisión, una medida necesaria para mejorar el control y la equidad en aguas internacionales, así como para crear un marco internacional con el fin de conseguir una pesca responsable y garantizar la conservación de las poblaciones de peces transzonales y transnacionales. Esto debería mejorar la cooperación multilateral sin perjuicio de los derechos históricos de nuestros pescadores y de las legítimas aspiraciones de los demás países del litoral.