Señor Presidente, con frecuencia se dice que uno de los primeros signos de la locura es el de empezar a hablar solo. La asistencia a este debate esta noche muestra el peligro que corremos algunos de nosotros de llegar a estar al borde de ella. A aliviar un poquito sólo esa impresión contribuye la calurosa bienvenida que doy al Secretario General, que asiste a este debate, y al Comisario Liikanen.
Quisiera comenzar agradeciendo al Sr. Viola su excelente informe. Es excelente, no sólo porque es bueno en sí mismo, sino también porque refleja lo que a lo largo de los últimos años ha llegado a ser una constante sin solución de continuidad en la Comisión de Presupuestos de la actitud presupuestaria para con nuestro propio Parlamento. El rigor y el cumplimiento estricto del límite máximo del 20 % de las consignaciones con cargo a la Categoría 5 es algo que el Sr. Viola ha acogido con beneplácito y ha aplicado muy estrictamente en la resolución que nos presenta esta noche.
Mi Grupo desea, desde luego, hacer suyos los tres principios que reflejan la constante a que me he referido: procurar que nuestras propuestas presupuestarias se basen cada vez más en los principios de la presupuestación de base cero, tener muy en cuenta, al establecer el presupuesto, la aplicación de las consignaciones que figuren en presupuestos anteriores e insistir en que las peticiones de nuevas consignaciones vayan respaldadas por una adecuada documentación de apoyo.
Tras esos principios hay también una clara declaración de prioridades del Sr. Viola. Una de dichas prioridades se refiere a nuestra política inmobiliaria en el Parlamento. Aunque haya tan pocos asistentes, tal vez debamos observar que parte de la política inmobiliaria hace que las prioridades del Sr. Viola en su explicación de motivos resulten ligeramente anticuadas. Ayer se firmaron los documentos necesarios para la adquisición por parte del Parlamento del complejo de edificios Leopold. Resulta extraordinariamente importante como parte del planteamiento por parte del Parlamento de su política inmobiliaria. Hemos ejercido la opción de compra antes de la fecha del 31 de mayo y con ello hemos logrado la beneficiosa aportación al presupuesto del Parlamento de los 7.250 millones de francos belgas que habían negociado el Parlamento y el Reino de Bélgica.
Esos 180 millones de ecus que los belgas conceden como compensación de los costos del terreno y de la construcción es una parte muy importante de nuestra política inmobiliaria. Pero al informe del Sr. Viola se ha añadido la enmienda nº 2 de la Comisión de Presupuestos, que el Sr. Viola -lo sé- apoya. Es una enmienda que se refiere al presupuesto rectificativo y suplementario nº 1 de 1998. Con esa enmienda pedimos una carta de rectificación de la Comisión al presupuesto rectificativo y suplementario nº 1 de 1998 para que podamos continuar con la política de adquisición de bienes inmuebles. En opinión de la Mesa y de la Comisión de Presupuestos -que están totalmente unidas a este respecto-, con cargo a ese presupuesto rectificativo y suplementario debemos procurar comprar los edificios Belliard I y II para que se puedan poner a disposición del Comité de las Regiones, del Comité Económico y Social y de la estructura común que, de conformidad con el Tratado de Amsterdam, será disuelta, pero seguirá teniendo que prestar servicios comunes para ambos comités. De modo que recomiendo encarecidamente la enmienda nº 2, ya aprobada por la Comisión de Presupuestos, a la Asamblea.
También se declara la prioridad de la nueva política de gestión de personal, que el Secretario General ha expuesto con mucha claridad al Parlamento y al personal. Una tercera prioridad que acojo con particular beneplácito es la que atribuimos a los problemas relacionados con la introducción del euro y las repercusiones del problema informático del milenio. Espero que podamos hacer que la administración presente un informe al Parlamento sobre lo que significa esa prioridad en términos prácticos sin esperar necesariamente al año próximo. Se trata de problemas graves para un departamento de tecnología de la información, que ya está en muchos sentidos sobrecargado de trabajo y probablemente sean dos de las más importantes peticiones que se le harán.
Por último, quisiera referirme a la enmienda nº 1, firmada por mi Grupo. Hemos presentado esa enmienda con el nombre del Sr. Wynn para dejar pendiente hasta la primera lectura, cuando tendremos una idea más clara de las necesidades generales en materia de personal, la cuestión de la dotación de personal para el Defensor del Pueblo. Al hacerlo, hemos tenido en cuenta la opinión de la ponente de la Comisión de Peticiones para el presupuesto para 1999, Barbara Schmidbauer. Recomiendo también dicha enmienda a la Asamblea.
En nombre de los diputados socialistas de la comisión, quisiera decir lo mucho que nos identificamos con lo que el Sr. Viola ha dicho sobre la triste muerte del Vicepresidente Lucas Pires. Estaba resultando un buen interlocutor entre la Mesa y la Comisión de Presupuestos. Vamos a echarlo de menos, desde luego, en esa función, pero sobre todo vamos a echarlo de menos como buen diputado.