Señora Presidenta, yo también acojo con beneplácito las pasos que se han dado para concluir un acuerdo comercial durante la Presidencia británica y el compromiso personal del Presidente en ejercicio, pero espero que esas gestiones tengan su recompensa, de modo que, cuando el Presidente Mandela acuda a Cardiff, no debe limitarse a agradecer a los dirigentes europeos la ayuda prestada en el pasado, durante la época del apartheid , sino que pueda agradecerles los pasos dados para lograr un primer acuerdo comercial completo y justo.
El Comisario Pinheiro ha dicho que lo que se necesita es un compromiso político basado en un análisis económico correcto. He de decir que también es necesaria en este caso una dimensión moral, un reconocimiento de que la reiteración sin más del proteccionismo agrario de la UE está causando sufrimientos reales en Sudáfrica.
El Sr. Henderson ha mencionado la labor de la delegación de la UE ante Sudáfrica, pero, ¿qué hemos de decir cuando nos reunimos con los diputados sudafricanos y nos cuentan que los excedentes de carne de bovino de la UE en Namibia están destruyendo la producción de carne de bovino en el África meridional o que las frutas y verduras subvencionadas de la UE están socavando la producción interna y destruyendo la industria conservera sudafricana.
Este año la mayor empresa conservera de Sudáfrica despidió a dos mil trabajadores temporeros y cuatrocientos permanentes. Citaron como factores importantes los altos aranceles aduaneros de la UE y las baratas exportaciones subvencionadas a Sudáfrica. En una situación caracterizada por un desempleo que asciende hasta el 50 %, las repercusiones de esas pérdidas de puestos de trabajo son claramente desastrosas. Si la UE hubiera adoptado una actitud más cooperativa hace tres años, se podría haber evitado y se podrían haber salvado esos puestos de trabajo.
Podríamos explayarnos en relación con un producto tras otro, una categoría tras otra. También hay, como ha de saber -estoy seguro- el Presidente en ejercicio, graves problemas en materia de productos lácteos, por lo que el Gobierno sudafricano necesita más tiempo para concluir una estrategia regional antes de abrir sus mercados a más importaciones de productos subvencionados de la UE. El problema ha sido, en realidad, ese repaso de una categoría tras otra, esa actitud de contable y lo que ahora hace falta, evidentemente, es la generosidad y la buena voluntad de que han hablado varios diputados.
Como conclusión, he de decir, respecto de las observaciones del Sr. Wijsenbeek sobre los problemas existentes en el Consejo, que, si algunos de los diputados aquí presentes hubieran podido convencer a sus Gobiernos nacionales sobre la necesidad de esta actitud, podríamos haber tenido menos problemas ahora. Al menos resulta alentador que esta Asamblea esté unida.