Señor Presidente, pido disculpas por mi ligera ronquera. He pronunciado tantos discursos durante la última semana que me estoy quedando sin voz, cosa que algunos considerarán una bendición.
En primer lugar, me gustaría felicitar al Sr. Lisi por su excelente informe. Englobar el Mediterráneo en el marco de los controles y reglamentos de la política pesquera común es un plan muy ambicioso, que espero que conseguirá los objetivos básicos: la conservación y la sostenibilidad.
Sin embargo, para conseguirlo, primero debemos aprender de los errores de los anteriores fracasos de la política pesquera común. No necesitamos remontarnos muy atrás para encontrar esos fracasos: durante el año pasado tuvimos que enfrentarnos a una crisis tras otra. La propia Comisión, en la introducción de su documento sobre la reforma de la política pesquera común, reconoce que la política ha adolecido de numerosos defectos. El principal objetivo de la política pesquera común era mantener el empleo en el sector y mantener las poblaciones de peces: hemos fracasado miserablemente en ambos campos. Ahora tenemos que enfrentarnos a la pérdida estimada de más de 40 000 empleos tan solo en el Mar del Norte, con cientos de pescadores abandonando la industria y desguazando sus barcos, y al hecho de que las poblaciones de peces de las principales especies de pescado blanco muestren indicios de un inminente colapso.
Las causas de estos problemas son, por supuesto, múltiples: la pesca excesiva ha tenido su parte de culpa, pero también la han tenido la contaminación medioambiental, el calentamiento mundial, la corriente del Atlántico Norte y muchos otros factores. Sin embargo, el estricto régimen de los TAC y las cuotas ha agravado el problema de los descartes, con más del 25% del pescado en buen estado siendo devuelto muerto al mar cada año. Un funcionario de la Comisión dijo a nuestra comisión la pasada semana que se calcula que 150 000 toneladas de eglefino fresco y en buen estado se devolvieron al Mar del Norte el año pasado, con los peces ya muertos. Esto es una gran tragedia y es completamente insostenible.
También los problemas de la pesca ilegal -desembarcos no registrados de pescado- han empeorado aún más la situación. No debemos permitir que estos problemas se importen al Mediterráneo al amparo de la política pesquera común.
Por supuesto, tenemos un problema inicial -y se trata de un problema muy grande- porque la mayoría de los países que pescan en el Mediterráneo no son Estados miembros de la UE, así que debemos tratar de obtener su cooperación activa para conseguir nuestros objetivos de conservación y explotación sostenible. Sería insostenible imponer un estricto régimen de reglamentos y controles a nuestra propia flota, mientras permitimos que barcos de otras nacionalidades saqueen los mares sin obstáculo alguno. La propia naturaleza del sector pesquero del Mediterráneo es única: pocas personas saben, por ejemplo, que la flota italiana es la segunda mayor de la UE, con más de 17 000 barcos. Sin embargo, el 98% de esos barcos tienen una eslora inferior a los 12 metros, lo que significa que su principal actividad pesquera se realiza en aguas costeras y es esencialmente artesanal. Muchas de esas embarcaciones son viejas y cada vez más inseguras, así que tenemos que estudiar la modernización de esos barcos aunque solo sea por razones de salud y seguridad en el trabajo.
También acojo con agrado las recomendaciones del Sr. Lisi para que controlemos estrechamente la pesca deportiva. Se trata de un área cada vez más importante que proporciona muchos puestos de trabajo en el sector turístico, cuyo valor no debe infravalorarse. Sin embargo, sería absurdo ignorar los efectos que tienen esas actividades sobre el sector pesquero y sobre las poblaciones de peces.
Por último, quiero decir que estoy a favor del enfoque multilateral de la gestión de la pesca en el Mediterráneo en el futuro. Esa es la única forma en que podemos implicar a todos los agentes y las partes interesadas en la elaboración de propuestas de gestión sensatas para una pesca sostenible en el Mediterráneo.