Señora Presidenta, hoy tenemos ante nosotros dos informes muy importantes. El primero de ellos, el informe de la Sra.Klaß, revisa la ejecución de los fondos estructurales en 1996. El segundo, realizado por el Sr. Arias Cañete, analiza el fondo de cohesión de 1996. Es importante que este Parlamento asuma con seriedad su papel de analizar y controlar lo relativo a la aplicación de los fondos estructurales. Sólo mirando hacia atrás y corrigiendo los errores del pasado podemos planear para el futuro un uso más efectivo y preciso de los recursos de los fondos estructurales de la UE.
El debate de hoy es especialmente importante teniendo en cuenta la presentación realizada ayer por la Presidencia Británica de los puntos de la agenda de la próxima cumbre de Cardiff en la que los Estados miembros van a exponer sus planes de acción para el empleo. Se les solicitará la creación de economía comunitaria efectiva y competitiva en la que florezcan las PYMEs y no haya lugar para la burocracia. Es precisamente en este punto en el que tenemos que destacar el papel que el Parlamento Europeo y las políticas estructurales y de cohesión desempeñan en la lucha contra el desempleo, la protección del medio ambiente, el progreso en la igualdad de oportunidades y en la construcción de una Europa de los pueblos al tiempo que se reduce la brecha entre las regiones más ricas y pobres.
Por lo tanto, les decimos a los ministros que estarán en Cardiff que estos son los objetivos que deben situarse en el corazón del proceso de reforma. Contamos con unas herramientas vitales al tener las políticas de cohesión y estructurales. Quisiera apoyar las recomendaciones de la Sra, Klaß, en particular su llamamiento para un refuerzo del control y la evaluación, una mejora en la gestión financiera y la necesidad de una transferencia más ágil de los fondos a sus beneficiarios. Resulta simplemente increíble para la UE que en ocasiones se pague con un año de retraso respecto del comienzo del proyecto. Aprobaciones tardías y bloqueos en el flujo de dinero hacia los proyectos amenazan su propia viabilidad, crea incertidumbre para los que los ejecutan y no aporta gran cosa a la credibilidad de la Unión Europea.
Hoy he recibido una carta de la administración de mi propio condado de Derbyshire que espera la modificación que debe hacer la Comisión de las tablas financieras antes de que puedan mandar las cartas para la aprobación de proyectos del FSE para 1998. Sé que este no es específicamente su área, Señora Presidenta, pero se trata de RECHAR, proyectos del Fondo Social Europeo. No es precisamente afortunado que mandemos las cartas para que empiecen los proyectos a mitad de año y que luego esperemos que sean cumplidos. Podemos ser mejores con los fondos. En el futuro necesitamos prestar atención a todas las opciones de las concesiones globales, de las instituciones intermediarias de financiación, a la agilización de la aprobación de gastos. Necesitamos aprender las lecciones para el período de programación 2000-2006 para alcanzar una mejor programación en todas las áreas. Necesitamos una asociación reforzada y sólida, con una fuerte participación de los socios locales que puedan ayudar a la distribución.
Por último, coincido con el parágrafo sobre las iniciativas comunitarias del informe de la Sra.Klaß en que el Parlamento indicó las directrices sobre el marco financiero de las iniciativas y la distribución de la reserva en marzo de 1996, en particular respecto de las iniciativas RECHAR, RETEX, KONVER y de paz. Es importante que la Comisión reconozca estas directrices en los informes. En caso contrario, habremos de pensar que la Comisión no tiene la intención de aplicarlas. Al Sr. Viola, le quiero decir que en el Grupo Socialista nos tomamos muy en serio los desafíos de las regiones isleas, pero no podemos simplemente aceptar 25 nuevas enmiendas sin que previamente hayan sido discutidas en la comisión. Eso es un abuso del sistema de comisiones.