Señor Presidente, felicito al Sr. Viola por su informe. Me siento especialmente complacido por que mi grupo, el Grupo Unión por Europa, haya contribuido de forma importante a asegurar que esta cuestión tan relevante sea objeto de un informe de la Comisión de Política Regional. Por ello le doy las gracias a mi colega el Sr. Baggioni. El hecho de que las regiones isleas sean específicamente mencionadas en el Tratado de Amsterdam es una gran victoria para los interesados y la Comisión debe ahora aportar propuestas sustanciales para esas regiones isleas y la actual reforma de los fondos estructurales. La Comisión puede tener la certeza de que mi grupo y la Comisión de Política Regional y otras darán un gran apoyo a las propuestas cuando estas se materialicen.
Al tiempo que reconozco que los problemas de Córcega, Cerdeña y algunas de las islas griegas son muy particulares, también querría que la Comisión admitiese que hay pequeñas islas en mi propio país que deberían obtener una acción comunitaria específica. Los problemas presentes en estas islas, especialmente las cercanas a la costa suroeste y oeste de Irlanda no son aceptados por ningún estándar comunitario. Estas también merecen ser seriamente consideradas en las actuales reformas.
Respecto al Informe Cañete hay motivos para la satisfacción. El presupuesto de 1996 fue completamente ejecutado y no se informó de ningún caso de fraude. Me siento especialmente complacido porque no se hayan adoptado iniciativas en el sector medioambiental y el proyecto y los proyectos del periodo de referencia relacionados con la erosión de las costas son notables, algo que he venido defendiendo desde hace mucho. En este contexto quiero rendir homenaje al gobierno de Irlanda por toda una serie de acciones que ha llevado a cabo en este sector. Esto tiene que ser un buen augurio para el futuro del Fondo de Cohesión que ha desempeñado y seguirá desempeñando un papel fundamental para los países participantes.
Para terminar, considero de la mayor importancia la contribución del Parlamento Europeo a la reforma del Fondo de Cohesión de los próximos meses. En este punto del procedimiento depende de nosotros, los diputados, asegurar que las naciones participantes obtengan el mejor acuerdo posible y asegurar que puedan continuar y, en algunos casos completar, el actual buen hacer en la infraestructura medioambiental y de transporte. Le doy las gracias la Comisario por su trabajo en este sector.