Señora Presidenta, felicito a los ponentes por sus informes. Me siento muy complacido por que en el área de los fondos de cohesión, en particular en los fondos estructurales, se haya producido una mejora en el cobro de los fondos. Para la mayoría de la gente un déficit en el cobro representa problemas con la burocracia local, en lugar de una falta de solicitudes. Por ello resulta muy satisfactorio que este viejo problema parezca encontrarse en la senda hacia su resolución.
Apoyo completamente a la Sra.Klaß cuando dice que el informe anual debería contener información sobre la transmisión de fondos a los beneficiarios finales. Cuando hay tantos fondos de la Unión Europea involucrados es importante ver a donde van a parar y como se gastan. Como miembro de la Comisión Parlamentaria de Política Regional siempre me siento estimulado por el énfasis que la comisión, bajo la presidencia del Sr. Cañete, pone en el principio de asociación. Este se acepta de forma general como el camino hacia la distribución de los fondos de la Unión Europea entre sus programas. Por ello es absolutamente esencial que sea bien implementado por los Estados miembros. Fallar en el desarrollo significará fallar en el modo en el que gastamos el dinero sobre el terreno. Quisiera ver el máximo de participación de los socios locales económicos y sociales, incluyendo a los representantes políticos elegidos en el ámbito local. Es de este modo en que el público en general podrá identificarse con la Unión Europea y el trabajo en sus circunscripciones.
Aunque el Octavo Informe Anual trate específicamente el año 1996 y el actual periodo de programación, es inevitable que lo veamos en el contexto general de los fondos estructurales en el futuro. También sería una torpeza por mi parte no aprovechar la oportunidad para decirle a la Comisión que en tanto vamos avanzando hacia la reforma y la Agenda 2000 en 1999, el criterio rígido del 75 % del PIB no sólo es poco razonable, sino va a ser difícil de aceptar para muchas regiones. Cantidades importantes de los fondos han ido a parar a diversas áreas. El fondo de cohesión le ha otorgado a muchas regiones una ventaja específica. Pero ha supuesto una desventaja para aquellas regiones cercanas a las áreas de cohesión. No han tenido la oportunidad o no han podido acceder a ella. Regiones como la mía, que en gran medida dependen de los fondos de la Unión Europea para mantenerse como están, no tienen inconveniente en avanzar hacia adelante. Tengo que decir a la Comisión que debería volver a visitar mi región y volver a contemplarla. Tiene que aceptar el desafío que presentan esas áreas que no han podido desarrollarse, como es el caso de la mía, por una u otra circunstancia. Especialmente después de lo ocurrido la semana pasada, en concreto el fuerte voto en el referéndum a favor de un cambio de posición para buscar nuevas oportunidades, apelo a la Comisión ahora para que apoye esta región.