Señor Presidente, al saludar el informe de la Sra.Klaß, apoyo tanto la opinión de la Comisión de que 1996 ha sido el primer año en que el programa actual de fondos estructurales ha sido completamente operativo, como el de la ponente de que provisionalmente, por primera vez desde 1994, pueden darse unas buenas calificaciones. No obstante, en un debate que se desarrolla en mayo de 1998 seguro que, con el beneficio que el tiempo nos presta, podemos sacar mayores conclusiones sobre que es lo que ocurre cuando el programa en vigor empieza con tres años de retraso. Contamos con un plazo largo para la planificación y la negociación, seguido de urgentes decisiones relativas al gasto y la ejecución, y consecuentemente pagos con retraso tanto a Estados miembros, regiones y proyectos individuales.
En Bruselas los pagos no consumidos son considerados como una falta de necesidad y no como una falta de eficiencia en la administración. En conjunto se da un efecto corrosivo sobre las expectativas, cinismo creciente en lugar de apoyo público para algunas de las tareas más importantes para Europa. Por tanto, espero que esta mañana nos vuelva a comprometer a todos con el mantenimiento, en el presupuesto de 1999, del presupuesto del actual programa de fondos estructurales, haciendo honor al Acuerdo de Edimburgo, y conque se va a hacer todo lo posible para que el nuevo periodo de programación del 2000 en adelante comience a su tiempo. La alternativa sería un efecto dominó en el que todos los problemas de retrasos persistirían otros siete años más, empobreciendo los logros de algunos programas sobre los que deberíamos estar justificadamente orgullosos. Espero que esta mañana escuchemos un claro compromisos al respecto por parte de la Comisaria.
También espero que vaya a ofrecer apoyo a las iniciativas comunitarias y a los proyectos innovadores que, tal y como destaca el informe, representan un 70 % de los fondos sin gastar. Todos somos conscientes del deseo de racionalizar estos gastos, pero es justo resaltar de nuevo que estas son unas de las formas más efectivas, más visibles y más directas de ayuda europea para nuestras regiones y municipios. Son las dificultades administrativas de Bruselas antes que la ausencia de efecto sobre el terreno las que están acechando su progresión.