Señora Presidenta, quisiera hacer una o dos consideraciones relacionadas en particular con las islas y también sobre el significado de los debates que hoy estamos celebrando sobre el excelente informe del Sr. Viola para la Agenda 2000. Este es el contexto de la discusión. Mientras avanzamos hacia el final de este año y el año próximo se nos acercan unas decisiones muy importantes que deberemos tomar. Todas relacionadas con la construcción de una Europa más aceptable para los ciudadanos, tanto si viven en islas remotas como si lo hacen en las islas más grandes o en cualquier otro lugar.
Si se echa un vistazo a Europa se puede contemplar Escocia con sus cien islas, se puede atravesar el Archipiélago de Aland entre Finlandia y Suecia y no ver más que una isla tras otra. También se puede ir a islas más grandes tales como Cerdeña. Cada una tiene sus propios problemas: cada una es especial. El mapa de cada isla esta grabado en las mentes de aquellos que viven en esa isla en particular. Resulta tentador decir que no tienen problemas comunes, pero yo creo que sí los tienen. Los problemas comunes son aquellos que tiene que ver con su lejanía y las desventajas de transporte. En muchos casos esto se debe a su reducido tamaño. Una isla pequeña no puede alcanzar las economías de escala que podrían propiciar la prosperidad que Europa espera que se extienda por todos los territorios. De modo que se debe establecer una compensación por vivir en islas, por los costes administrativos extras, cuidados médicos, etc. Estos son asuntos importantes para incluirlos en nuestros debates sobre la Agenda 2000.
Sostendría que es importante si aceptamos que hay problemas específicos de las islas, que estos no deben ser medidos en términos de vastas áreas toscamente agrupadas y cuantificados para el desempleo y el PIB. Si pudiéramos ser un poco más sofisticados creo que tendríamos una posibilidad de hacer un éxito de los inminentes debates. En resumen, creo que el proyecto del euro va a propiciar la integración de Europa. Ahora necesitamos proveer los instrumentos de compensación para las regiones desventajadas.