Señor Presidente, pido disculpas a la Asamblea por no haber estado presente cuando se inició el debate. Infortunadamente mi vuelo llegó retrasado. Felicito a la Sra. Aelvoet por su excelente informe. El Grupo del Partido Popular Europeo lo apoya unánimemente. La suspensión es un asunto muy serio y es fundamental que se escuchen los puntos de vista del Parlamento. Sin embargo, es importante recordar que el procedimiento de toma de decisiones nos ata con fuerza a lo ocurrido en Amsterdam. Si no podemos tener esto, al menos se nos debe permitir que expresemos nuestras observaciones cuando se presenta una situación como ésta.
En el Parlamento también debemos aceptar que pueden surgir distintas clases de situaciones. Por ejemplo, se produjo una situación horrenda en Nigeria, cuando el anterior presidente ahorcó a 19 personas. En tales casos, cuando han ocurrido serias violaciones de los derechos humanos, la Comisión recurriría a la suspensión inmediata de la ayuda a un país. En otras circunstancias se puede ir gestando con lentitud un proceso por el que, sencillamente por lo que sucede en el país, es posible aliviar la situación antes de que vaya demasiado lejos.
Por ejemplo, acabo de visitar las Comoras y me horrorizó la situación que al parecer se está creando allí. En Anjouan, una de las islas, se ha declarado la independencia y, al mismo tiempo, se espera seguir recibiendo ayuda de la Unión Europea. Les señalamos con toda claridad que no podrán estar en Lomé si han declarado la independencia. Puede que, al fin y al cabo, tengamos que suspender la ayuda. Este tipo de situación es el que debemos discutir.
Los derechos humanos y la democracia son vitales para conceder una ayuda estable a los países en desarrollo. Y, hablando con toda honestidad, el buen gobierno es probablemente mucho más importante aún. Yo habría pensado que África era el continente más adecuado para sustituir a la Asociación de Naciones del Asia Sudoriental (ASEAN). Después de ver los problemas de ASEAN, muchas industrias quieren salir de su ámbito. Si los países no son estables, nadie quiere invertir en ellos. Por lo tanto es importante trabajar con otras naciones africanas para procurar que se mantengan estables y no tengamos que suspender las ayudas.
Espero que, si no podemos disponer del procedimiento de toma de decisiones, la Comisión al menos nos mantenga en estrecho contacto con cualquier situación que se produzca, por la que debamos suspender la ayuda a un país, y que en particular la Comisión de Desarrollo y Cooperación tenga todos los informes que se preparen. Aparte de todo esto, el Grupo del Partido Popular Europeo tendrá mucho gusto de apoyar este informe cuando sea sometido a votación.