Señor Presidente, quiero anunciar que daré apoyo al informe Dell'Alba, que nos ha presentado el Sr. Fayot, Presidente de la Comisión de Reglamento, Verificación de Credenciales e Inmunidades. Este informe tiene su historia. Al menos en otros tiempos, era posible que los miembros del Parlamento recogieran firmas para declaraciones por escrito, basándose en el artículo 48 del Reglamento, por el que, en un número razonable de oportunidades -quizá tres o cuatro veces al año-, se cumplía de verdad el requisito de la firma de la mitad de los miembros del Parlamento. Esto se modificó hace un tiempo, a causa de las entusiastas presiones -se podría decir que por las embestidas- de los grupos de intereses, protagonizadas por uno de los grupos de la oposición iraní, lo que condujo a solicitar un cambio en la interpretación del Reglamento. La presente interpretación, en realidad, sólo permite que haya una única firma inicial en una declaración por escrito fundada en el artículo 48 del Reglamento, y que los diputados deban añadir sus firmas en una oficina especial, lo que evita que haya que recoger, a la carrera, el guante de personas que piden que firmen una determinada declaración sobre la base del artículo 48 del Reglamento.
El resultado de todo esto ha sido la destrucción del artículo 48 como medio de aprobar una resolución. En una única ocasión en los últimos tres años obtuvimos el número necesario de firmas, y fue hace poco, en una resolución acerca de la violencia contra las mujeres, que se basó en este artículo.
En vista de que el informe Dell'Alba se refiere a una parte menor de este problema, lo apoyaremos con la posible excepción, a mi parecer, de la enmienda nº 3, que implica que ya no podremos conocer el total concreto de los miembros que hayan firmado, y de la segunda parte de la enmienda nº 1, que parece ser demasiado engorrosa y no reconoce el procedimiento que se aplica concretamente en la oficina, porque ya existe un registro de los que han firmado.
Con todo, habría sido preferible volver al status quo previo, pero eso exigiría que Sus Señorías tuvieran la confianza suficiente en sus políticas como para no experimentar la necesidad de sentirse protegidos de unas presiones permanentes por parte de los grupos que representan intereses varios. Evidentemente, no es éste el caso en nuestro Parlamento. Cabe esperar que el próximo Parlamento se ocupe de esto más que el presente, o que los representantes de diversos grupos de intereses tengan menos de qué ocuparse.