Señor Presidente, me congratulo por este informe, por el trabajo del ponente, Sr. Trakatellis, y por la actitud de la Comisión al asegurar que el Parlamento Europeo tenga la posibilidad de ejercer un control de los desarrollos que se producen en este campo tan técnico y tan difícil. La recomendación de que la base legal se cambie al 100 bis asegura que el procedimiento de codecisión se siga en su totalidad.
Es esencial que aprendamos de las experiencias pasadas y que insistamos en la apertura y la transparencia. También es necesario configurar el mecanismo adecuado para garantizar la seguridad no sólo de quienes trabajan en el ámbito de la biotecnología sino también de la población en general. Es imprescindible que se consolide entre los ciudadanos la idea de la fiabilidad y de la seguridad. Estamos ante una tecnología nueva, que ofrece un inmenso potencial en el campo médico para el tratamiento de muchas enfermedades que no tienen aún una curación conocida, y para el alivio del sufrimientos y del dolor de millones de personas.
Debemos ampliar las fronteras de la investigación, pero de un modo abierto y transparente. Dentro de las normas de seguridad más estrictas, hemos de alentar y apoyar la investigación y, al mismo tiempo, asegurar que la industria no quede atascada con restricciones que induzcan a los laboratorios a llevar la totalidad de su tarea de investigación fuera de Europa, con el consiguiente éxodo de intelectuales y con la pérdida de personas altamente capacitadas y de puestos para trabajadores calificados. El mensaje que sobre la biotecnología se haga llegar a los ciudadanos debe ser equilibrado y desprovisto de rasgos emocionales, a diferencia de buena parte de lo ocurrido hasta hoy en el terreno de la investigación biotecnológica. Hemos escuchados muchos relatos de éxitos maravillosos en el área de la biotecnología, como por ejemplo el del desarrollo de la insulina genética. Pero existen muchas más posibilidades aún no exploradas. Por el bien de los seres humanos, tenemos la responsabilidad de continuar investigando en busca de las respuestas adecuadas. Espero que la actitud mental cerrada del pasado no se interponga en el camino hacia un alivio para muchos en el futuro.