Señor Presidente, yo también quisiera felicitar al Sr. Cunha por su excelente y oportuno informe. Acojo con el mayor beneplácito las propuestas de la Comisión como un paso en la dirección correcta, pero nadie en esta Asamblea debe hacerse la menor ilusión. Ésta no es una reforma esencial de la Política Agraria Común. Es, como ha dicho la Comisión al comienzo de este documento, una evolución y una ampliación de las propuestas MacSharry.
Mientras los objetivos y mecanismos básicos sigan vigentes en la PAC, no habrá una reestructuración importante del sector agropecuario en la UE. Una mayoría importante ha indicado que una política rural común, y no una Política Agraria Común, brindará mayores beneficios a las comunidades rurales de Europa. Insto a la Comisión a que revise sus propuestas muy detenidamente para velar por que las comunidades rurales de Europa no resulten desfavorecidas cuando deban competir por los Fondos estructurales al incluirse las zonas rurales en el nuevo objetivo 2.
Además, aunque la Agenda 2000 pretende adoptar un planteamiento más orientado hacia el mercado, los pagos propuestos para compensar a los agricultores por una reducción de los precios no tienen un límite temporal y no contribuirán nada a acabar con el ciclo de dependencia de los agricultores y ganaderos europeos de las subvenciones europeas, como tampoco abordarán las preocupaciones legítimas de los contribuyentes. Se debe reducir la compensación por un cambio en las circunstancias del mercado y con el tiempo se debe suprimir, tras un período razonable de reajuste. Dada la confusión provocada por la crisis de la EEB y las muchas cuestiones no resueltas en materia de inocuidad de los alimentos y sus importaciones procedentes de fuera de la UE, creo que la Comisión debe aprovechar la oportunidad que brinda la Agenda 2000 para velar por que los consumidores disfruten del mayor nivel de protección cuando entremos en el próximo siglo y por que Europa pueda competir con los productos más baratos de fuera de la UE.