Señor Presidente, quiero centrarme en las propuestas de la Comisión para el tabaco crudo y acoger con beneplácito las secciones relativas a la diversificación y la retirada de las cuotas, a medida que ciertos cultivadores abandonan ese sector.
Mi reserva estriba en que la Comisión, al tiempo que fomenta el cultivo para el mercado y no para las subvenciones, no propone el lógico paso final, a saber, la supresión progresiva y completa de las subvenciones al tabaco. Yo he presentado enmiendas a ese respecto. Resulta interesante que el Suddeutsche Zeitung publicara ayer un artículo sobre propuestas para la abolición de las subvenciones al tabaco en los Estados Unidos. La UE debería hacer lo mismo.
Subvencionar la producción de alimentos y productos agrícolas no alimentarios está justificado. Subvencionar -por importe de 1.000 millones de ecus de los contribuyentes al año- el cultivo de tabaco, que mata a 500.000 de sus consumidores todos los años, generalmente después de años de mala salud, resulta completamente indefendible. La Comisión lo ha reconocido en parte con sus propuestas de recompra de cuotas, prestación de apoyo a los productores para que cambien a otros cultivos y otras actividades y su fomento de la producción de tipos de tabaco que obtienen un precio razonable en el mercado.
Actualmente, gran parte de la producción de la Comunidad se destruye o se endosa a países pobres a un precio inferior al de producción, lo que contribuye a aumentar los problemas de salud de dichos países. La Comisión debe dar el siguiente paso lógico y pasar a una situación en que el tabaco compita en el mercado sin subvención, en caso de que se cultive siquiera. Países ricos, como Alemania, Francia, Bélgica y Austria, no pueden afirmar que dependen financieramente de esas subvenciones. Los países mediterráneos en los que se causarían apuros reales deben recibir apoyo permanente para permitir a los cultivadores diversificar y asistir a las administraciones local y nacional con vistas a crear otras oportunidades de empleo en las regiones actualmente muy dependientes del tabaco.
Con voluntad política, se logrará a lo largo de los diez próximos años: yo ofrezco dos años más que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor. En el año 2008, a más tardar, podríamos librarnos del escándalo que supone gastar 1.000 millones de ecus al año de los contribuyentes de la UE para apoyar un cultivo que mata a nuestros ciudadanos.
Insto a que se dé apoyo a la enmienda que establece este programa.