Señor Presidente, quisiera agradecer al ponente, Sr. Cunha, su informe. Acojo con particular beneplácito la reafirmación de la necesidad de tener especial cuidado a la hora de hacer reducciones severas de los precios en cualquier sector agropecuario. También acojo con beneplácito el compromiso del informe con la compensación plena de cualesquiera reducciones que se hagan en el precio institucional. Contrasta llamativamente con el documento de la Comisión, que propone sólo una compensación del 50 % para uno de nuestros productos agropecuarios más importantes. A la luz del ya desplomado sector de la carne de bovino de Irlanda, la propuesta de la Comisión es totalmente inaceptable y se debe cambiar sin demora.
El informe confirma también las tres piedras angulares de la Política Agraria Común, pero pide a la Comisión que revise las propuestas de la Agenda 2000 en muchos sentidos, al reconocer que el continuo éxodo de jóvenes que abandonan la agricultura está causando dificultades sociales y económicas en grandes extensiones de las zonas rurales. Por ejemplo, en mi país tenemos un espantoso dato estadístico: ahora la tasa de suicidios excede al número de personas que mueren en accidentes automovilísticos en nuestras carreteras. Un gran número de esas muertes totalmente innecesarias se debe a la desesperación financiera de las zonas rurales. Con las políticas actuales, al cundir la despoblación rural, no resulta atractivo a los jóvenes dedicarse profesionalmente a la agricultura y la ganadería. El sistema de precios para los productos en los que se fijan los precios por debajo de los costos de producción y en los que la renta depende exclusivamente del pago de compensaciones desacopladas, que ya resulta en sí mismo muy insuficiente para contrarrestar la reducción de precios, no brinda la seguridad a largo plazo que los jóvenes bien instruidos consideran condición necesaria para su futuro.
Este informe propone enérgicamente que se modifiquen radicalmente las propuestas de reforma que figuran en la Agenda 2000, pues ahora resulta muy claro que la reducción de precios no ha resuelto los problemas del equilibrio en el mercado ni ha detenido el continuo declive de las rentas de los agricultores y ganaderos, que son un factor decisivo para detener la hemorragia de jóvenes que abandonan las zonas rurales.