Señora Presidenta, quisiera felicitar al Sr. Cunha. Ha preparado un informe muy objetivo. Todos los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural agradecemos mucho su trabajo.
Desde la perspectiva irlandesa, hay que cambiar, la verdad, substancialmente las recientes propuestas hechas públicas por la Comisión Europea para reformar la Política Agraria Común. Si no se modifican en gran medida las propuestas, muchos agricultores y ganaderos irlandeses marginados se van a ver sometidos a una gran presión y algunos no sobrevivirán. Esa transformación tendría graves consecuencias para la infraestructura socioeconómica de las comunidades rurales. Las propuestas de la Comisión, en su forma actual, si se aplican enteramente, tendrían los siguientes efectos perjudiciales para la agricultura y la ganadería irlandesas.
En primer lugar, en relación con la discriminación en el reparto de las cuotas lácteas, Irlanda tiene razones muy legítimas para aspirar a cuotas suplementarias. Las propuestas que no disponen una compensación plena tendrían efectos devastadores en el sector irlandés de la carne de bovino. En Irlanda, como todo el mundo sabe, la carne de vacuno y la leche representan el 71 % de nuestra producción agropecuaria total. Las propuestas, en su forma actual, darían como resultado reducciones de la renta de los agricultores y ganaderos irlandeses, desestabilizarían las explotaciones familiares, disuadirían a los jóvenes de dedicarse profesionalmente a la agricultura y la ganadería y provocarían una continua despoblación rural.
Debemos recordar que, en términos comparativos, el sector agropecuario es casi tres veces más importante para la economía irlandesa que para la UE en conjunto. En 1997 la Política Agraria Común representó 5.100 millones de libras irlandesas para la economía irlandesa. En el marco de las propuestas de la Agenda 2000, sólo se pueden apoyar las reducciones de precios si van acompañadas del pago completo a los agricultores y ganaderos para compensar los efectos de las reducciones de precios propuestas. Los pagos directos que propone la Comisión no son adecuados y se deben abordar antes de que podamos dar nuestra conformidad.
En conclusión, las propuestas de reforma de la PAC son inaceptables para Irlanda, porque no son equilibradas, no protegen los intereses del sector agropecuario irlandés y no contribuyen al desarrollo rural.