Señor Presidente, acojo con beneplácito el debate de hoy sobre el informe Schroedter acerca del capítulo de la Agenda 2000 relativo a la cohesión económica y social como base sólida a partir de la cual lanzar la labor más completa y detallada del Parlamento sobre los reglamentos que rigen los Fondos estructurales. Como ha dicho la Sra. Schroedter, en la Comisión de Política Regional hubo un voto unánime, pero creo que también reconocerá que fue consecuencia de enmiendas muy substanciales presentadas por muchos Grupos políticos y, de hecho, tenemos mucho más trabajo por hacer en ese sector.
En respuesta al Sr. Colom i Naval, quisiera decir que no es éste el momento de abordar los detalladísimos reglamentos relativos a los Fondos estructurales: los examinaremos cuando redactemos informes específicos y detallados.
Éste es un debate oportuno, después de los debates de la semana pasada en el Consejo oficioso de Glasgow y el Consejo de Asuntos Generales de Luxemburgo correspondientes a la Presidencia británica y a la luz del muy palpitante debate de hoy en la Cumbre de Cardiff referente al informe acerca de la marcha de los trabajos sobre la Agenda 2000, preparado por la Presidencia británica para determinar los sectores sobre los que existe consenso en el Consejo.
Así, pues, a la luz de dichos debates, deseo dedicar cierto tiempo a poner de relieve el posible planteamiento que mi Grupo adoptará durante el proceso de reforma. No cabe duda de que esta reforma de los Fondos estructurales y del Fondo de Cohesión representa los cambios más importantes de los diez últimos años con vistas a afrontar los imperativos de la ampliación y de la UEM. La ampliación brindará sin duda oportunidades a nuestras regiones, pero desearemos velar por que las propuestas presentadas por la Comisión estén a la altura de nuestros objetivos y prioridades como socialistas, a saber, continuar el legado de Delors de fomento de la creación de empleo, del crecimiento sostenible y de la competitividad de nuestras regiones y el objetivo fundamental de la cohesión económica y social del Tratado para permitir la participación en pie de igualdad de todos los ciudadanos, regiones y Estados miembros. Los beneficios de la Unión deben estar muy presentes en nuestro proceso normativo. Se refiere tanto al fomento de la igualdad de oportunidades como a la eliminación de disparidades entre las regiones más pobres y las más ricas.
Deben quedar claros los imperativos internos que afrontamos: uno de cada cinco jóvenes de Europa carece de un puesto de trabajo, el desempleo entre las mujeres es muy superior al existente entre los hombres, el desempleo de larga duración persiste como un flagelo de la sociedad moderna.
Así, pues, el proceso de reforma combina la equidad con la asequibilidad y la durabilidad y con una mayor simplificación y eficiencia. Debe ser equitativo para velar por que concedamos prioridad a nuestras regiones pobres sin abandonar las regiones problemáticas que están pasando por el proceso de reestructuración económica y social de los Estados miembros más ricos. Para que la solidaridad cuente con un apoyo en masa, debe darse en dos direcciones y no en una sola. La subsidiariedad y la descentralización deben ser la piedra angular de nuestras políticas futuras para velar por que nuestras políticas regionales sean pertinentes para las necesidades y los intereses de las comunidades locales.
Así, pues, quisiera acoger con beneplácito la decisión de que el Parlamento participe plenamente en el proceso de reforma. Acogemos con beneplácito el acuerdo interinstitucional y deseamos que se firme durante esta Presidencia. Hemos recibido una carta positiva de Robert Cook, Presidente en ejercicio, pero debemos avanzar ahora en relación con los temas más fundamentales.
Por último, deseo referirme a algunos sectores en los que debemos examinar las propuestas de la Comisión más detalladamente: la eficiencia es, naturalmente, fundamental para garantizar la mejor utilización de los fondos, pero, si la reserva sobre la eficiencia propicia más papeleo y burocracia y un aumento del papel supervisor del personal de la Comisión, temo que lo único que hagamos sea emplear a más consultores privados para supervisar esos procesos. De modo que debemos examinar muy detenidamente cómo funcionaría esa reserva. Yo sería partidaria de una reserva para la innovación con los procedimientos apropiados de descentralización y subsidiariedad.
Seremos juzgados por nuestros ciudadanos por la forma como afrontemos el imperativo de la reforma. Sólo cuando vean que la UE contribuye a la solución de los problemas mayores de la sociedad, tales como la pobreza y el empleo, podremos aspirar a contar con su apoyo y garantizar el crédito de la Unión y sus políticas e instituciones.
Mi Grupo se tomará ese imperativo en serio, por lo que estamos deseosos de cooperar con el Consejo y la Comisión para mejorar las propuestas de la Agenda 2000 a fin de lograr el apoyo del público. Esperamos sinceramente que se nos brinde la oportunidad de compartir los poderes ejecutivos... con el espíritu de la codecisión, podríamos añadir. De ese modo no haremos sino contribuir a la legitimidad democrática del proceso de reforma.