Señor Presidente, la verdad es que este asunto es objeto de más debates y deliberaciones sobre lo que se podría incluir en un conjunto de normas básicas relativas a la competencia, que después se aplicarían a escala mundial, pero a cargo de las autoridades nacionales encargadas de la competencia.
Una de las cosas que estamos examinando, por ejemplo, es la de que los cárteles exportadores se están repartiendo los mercados a escala mundial. Que algo así ocurra en algunos casos debe ser considerado por todas las autoridades encargadas de la competencia una negación de uno de los principios más básicos de las políticas relativas a la competencia correcta. Se trata de un simple ejemplo de lo que se puede examinar. Ahora bien, debemos seguir distinguiendo entre cuestiones comerciales y cuestiones de la competencia, porque las cuestiones comerciales se refieren a actitudes o medidas adoptadas por las autoridades, mientras que las cuestiones relacionadas con la competencia se derivan principalmente de las actitudes de las empresas, por lo que constituyen conductas privadas. Debemos mantener esa distinción.
Permítaseme ofrecer un ejemplo concreto para ilustrar el tipo de dificultades que podrían plantearse. Los americanos tenían un argumento muy poderoso, el del caso Kodak, en el que su queja se refería a que el mercado japonés estaba demasiado cerrado y no permitía a los competidores americanos un acceso real al mercado. Presentaron el caso ante la Organización Mundial del Comercio, pero al final el grupo especial dijo que no era competencia suya, porque esas restricciones, o las dificultades creadas al acceso al mercado del Japón, no se debían a medidas estatales, sino que eran consecuencia de la conducta privada de los competidores japoneses. De modo que era un caso relativo a la competencia y dicho caso reveló a los americanos que no podían abordar esa cuestión mediante los instrumentos de la Organización Mundial del Comercio. Para ello sería necesario un acuerdo bilateral con el Japón a fin de garantizar la aplicación también por parte de ese país de las normas de la competencia de forma normal para abrir los mercados o podríamos pensar en lo que se podría hacer en un marco más amplio como el de la Organización Mundial del Comercio, pero destinado específicamente a abordar las cuestiones y los problemas relativos a la competencia.