Señor Presidente, Comisario, ésta es la última oportunidad que esta Asamblea va a tener de expresar nuestras posiciones sobre los principios amplios de la reforma de los Fondos estructurales antes de que empecemos a examinar las propuestas legislativas detalladas en los próximos meses, por lo que se trata de un informe extraordinariamente importante.
Desde el principio quisiera subrayar que la cohesión económica y social es un principio consagrado ahora y para el futuro. No tiene que ver con la fortuna a corto plazo de partido político nacional alguno para fines electorales. Tenemos la obligación de mostrarnos serios respecto de nuestra contribución al futuro desarrollo de la Unión y nuestras ambiciones respecto de una mejor vía para avanzar deben satisfacer las esperanzas de todos los ciudadanos de la Unión Europea.
En términos generales, estoy de acuerdo con el informe Schroedter. Sin embargo, hay algunos aspectos que me preocupan en particular. Estoy totalmente de acuerdo con la idea de la Comisión -que apoyo firmemente- de que no existe una vinculación entre la participación en la UEM y la eligibilidad para el Fondo de Cohesión. Quisiera señalar a la atención de algunos colegas que no existe un fundamento en el Tratado para apoyar dicha vinculación. La enmienda 25 del Sr. Novo Belenguer y otros representa correctamente esta posición y voy a tener mucho gusto en apoyarla. Puedo aceptar el principio de un examen de mitad de período en el caso del Fondo de Cohesión. Sin embargo, consideraría inaceptable que no hubiera disposiciones relativas a acuerdos de transición para cualquier Estado miembro que en el examen de mitad de período deje de poder acogerse a dicho Fondo.
Es esencial que se establezcan disposiciones transitorias adecuadas para las regiones que, como mi país, Irlanda, dejen de reunir las condiciones para acogerse al objetivo 1. Las disposiciones transitorias para Irlanda deben ser adecuadas en cuanto al nivel y la duración de la financiación a fin de atender nuestras importantes y continuas necesidades de desarrollo. Mientras que el nivel de financiación debe satisfacer en particular las necesidades de las subregiones irlandesas menos desarrolladas, opino que debe abarcar todo el país durante todo el período de siete años del próximo marco financiero. La construcción de una casa sólida es una inversión a largo plazo. No se construye una casa sobre cimientos que no se hayan consolidado. Sí, en Irlanda hemos logrado avances rápidos hacia la medida del PIB de la UE, pero seguimos necesitando -sí- nuevos niveles importantes de financiación para el período futuro inmediato con vistas a consolidar el progreso económico que hemos logrado hasta la fecha. Por último, no creo que nadie discutiría en serio nuestro objetivo de alcanzar una situación en la que nuestros niveles más altos de prosperidad quedan garantizados sobre una base permanente y sostenible.