Señor Presidente, no voy a hablar de langostas, pero comparto los intereses de los oradores precedentes. Señor Presidente, por definición usted lo sabe todo, así que ya conoce la opinión de la Comisión de Industria. Caso de que haya aquí alguien que no la conozca, forma parte de mi obligación exponerla.
En el seno de la Comisión de Industria había un amplio espectro de opiniones, como detallaré sucintamente. Voy a resumir algunos aspectos clave sobre los que se centraron nuestros debates. Ante todo, y quizás sea éste el punto más importante: ¿debe ser obligatorio el esquema o debe darse cabida a las exclusiones temporales (opt-out) o exenciones? Se alzaron algunas voces procedentes de ciertos reductos nacionales solicitando tales exenciones. Otros miembros de la Comisión pensaban que si se autorizaban las exenciones, todo el mundo solicitaría una y dejaría de regir la Directiva, todo lo cual planteaba un dilema.
Existía además la preocupación de que los beneficios alcanzados ya por las reducciones en ciertos Estados miembros no se vieran necesariamente remunerados de forma adecuada. Es un aspecto que deberá tenerse en cuenta.
El consenso fue general en cuanto a que, a partir de 2008, la Directiva deberá tener carácter obligatorio. En lo relativo a la asignación de cuotas, la Comisión se manifiesta contraria al método de subasta. Parece un derroche de recursos cuando la industria debiera utilizarla para lograr las reducciones. La Comisión tiene interés en dar entrada a otros sectores, incluso los del transporte y la vivienda, aunque parece difícil de lograr. Estamos a favor de incluir los otros cinco gases de efecto invernadero, si bien la medición constituye un aspecto de importancia.
Respecto de la comitología y la posibilidad de que la Comisión quede autorizada a decidir los detalles futuros, estamos en contra de manera firme y unánime. Abogamos por la plena codecisión sobre la próxima Directiva cuando sea propuesta. Queremos que las demás partes del mundo presten atención, porque lo que hacemos carece de utilidad a menos que los norteamericanos, rusos y asiáticos se hallen igualmente implicados.
Por último, una opinión personal: el público deberá poder adquirir cuotas, ya que deseamos implicar a los ciudadanos en las actividades europeas y en preservar el planeta.