Señor Presidente, no nos sería posible llevar a cabo este debate si el Comisario Papoutsis no nos hubiera presentado su Libro Blanco y le damos las gracias por ello. Las prioridades de la actual Presidencia son el medio ambiente, el empleo y el crimen. En lo que respecta al medio ambiente y al empleo la energía renovable es una cuestión muy relacionada, pero no estoy muy seguro de que lo esté con el crimen. Estamos convencidos de que esta es una importante contribución a esas dos prioridades.
La Sra. Rothe ha escrito un informe muy amplio y estoy encantado de ver que existen informes adicionales realizados por otras tres mujeres. Debe ser un hito que todos los informes sobre este asunto tan relevante hayan correspondido a parlamentarias. La Sra. Rothe ha elaborado 41 conclusiones y les pido a todos los colegas que las lean detenidamente. Cada una de ellas es acertada. Conocemos las barreras a la energía renovable. Son de naturaleza legal, financiera, administrativa, etc. En su declaración G aclara que no vamos a progresar excesivamente careciendo de un marco legal fiable, sea como fuere. Podríamos esperar un capítulo de energía. Podíamos haber esperado un tratado de la energía semejante al Tratado Euratom. Ese era mi deseo, pero acepto que una carta sea quizá más realista. De modo que intentemos conseguirla. La Sra. Rothe y la Sra. Graenitz están en lo cierto al señalar que muchas otras políticas se ven afectadas por la energía renovable, y hay una larga lista de ellas: medio ambiente, agricultura, política regional, de transporte, etc.
Quisiera ahora centrarme en el Sr. Linkhor. En presencia mía se ha reprochado que no es una tarea de esta Asamblea impulsar este tipo de iniciativas. ¿Por qué demonios se nos concedieron entonces los poderes para actuar de esta manera? ¿Se nos otorgaron poderes bajo la condición de no ejercerlos jamás? Eso es absurdo. Desde luego que no. El propósito era que hiciéramos uso de ellos y les insto a reflexionar detenidamente antes de rechazar esta medida constructiva.