Señor Presidente, lamento que estemos debatiendo un tema de esta importancia a estas horas de la tarde. No creo que sea lo apropiado. No obstante, quisiera felicitar al ponente. Debo decirle que es una Dama que impone duras condiciones. Pero he disfrutado de nuestros interesantes debates y me siento muy satisfecho de que hayamos alcanzado un resultado.
El tema de la semana, tal y como se expresa en Cardiff, es "acerquemos Europa a los pueblos». ¿Qué mejor modo de hacerlo que involucrar a los mejores cerebros de Europa, en nombre de los pueblos, para atajar los problemas que preocupan a éstos? Para eso es para lo que está el programa marco.
Me siento muy satisfecho sobre la atención que se le está prestando a la cuestión del equilibrio de género, imponiéndose en todas las políticas de la Comunidad, incluyendo el Quinto Programa Marco. Quisiera, sinceramente, dar las gracias a nuestra Comisaria, la Sra. Cresson por la atención prestada, que será muy apreciada por mucha gente en esta Asamblea.
Otra directriz del Quinto Programa Marco debe ser el desarrollo sostenible. Debemos tener en cuenta permanentemente que los recursos son finitos y que en la Comunidad debemos mejorar la vida de todo el mundo. Como muchos otros tengo mis dudas sobre lo acertado de que, en el Quinto Programa Marco, Euratom gaste cientos y cientos de millones de ecus en la investigación sobre la fusión nuclear, que no va a generar electricidad estando en vida los presentes en esta Cámara. Pero sea.
La investigación socioeconómica, que nos dice cómo está creciendo nuestra sociedad y qué se puede hacer mejor, es esencial. Lo que quiero ver en el Quinto Programa Marco, que no apareció en todas las áreas del cuarto, es la atención a las implicaciones que los resultados de las investigaciones, en las que están trabajando estos cerebros, tienen para nuestra sociedad. Esto se suponía en el Cuarto Programa Marco, pero no se produjo. Queremos, con toda seriedad, las implicaciones de cada investigación que se contemple en el Quinto Programa Marco. Esto es muy importante tanto para algunos sectores específicos como la informática como para otros donde se reconocen importantes implicaciones sociales.
Espero que el Consejo de Ministros tenga la intención de actuar racionalmente. No es racional hacer un corte en términos reales en la investigación para 1999 y el principio del próximo siglo. Ese es un comportamiento irracional. Espero, por tanto, que sean muy conscientes de que no vamos a aceptar algo que, en términos reales, reduzca el Quinto Programa Marco en comparación con el cuarto. Eso es lo que el Parlamento no quiere. Estamos acercando Europa a la gente. Como he dicho anteriormente sólo lo podremos hacer con un presupuesto adecuado.