Señor Presidente, siempre se debate que un aumento del comercio mundial originado por el levantamiento de las barreras comerciales es un medio para alcanzar una mayor prosperidad y un nivel de vida más alto para todos. Los niveles de empleo deberían ser en consecuencia nuestra preocupación. Quisiera instar a la OMC a colaborar estrechamente con la Organización Internacional del Trabajo para asegurar que se observen unos niveles de empleo básicos tal y como se recomendó en la declaración final de la cumbre de Singapur de 1996. Los países en vías de desarrollo deberían implementar la convención de la OIT para alcanzar un nivel aceptable y continuar con el esfuerzo contra la pobreza mundial.
La segunda cuestión que quiero mencionar es la de Cuba y la Ley Helms-Burton. Creo, a pesar de las garantías del Comisario, que fue un error de la Unión Europea haber acordado la disolución del panel de la OMC que se estableció para tratar las objeciones a la ley Helms-Burton y en su lugar haber concluido el acuerdo del 18 de mayo, entre la Unión Europea y los Estados Unidos, que parece aceptar un elemento de la validez extraterritorial de la ley americana. Según tengo entendido, como se deja de aplicar el título 3 y 4 de la ley Helms-Burton, la Unión Europea va a cooperar en la elaboración de un registro de propiedades presuntamente expropiadas y va retirar en el futuro el apoyo público y no fomentar la inversión en esas propiedades por parte de sus miembros o ciudadanos. No parece posible, a pesar del optimismo del Comisario, que el Congreso de los Estados Unidos vaya a aprobar la derogación de los títulos 3 y 4 sin ningún cambio en el control político, sobre todo si se tienen en cuenta las palabras de Jesse Helms.
Saludo la declaración del Comisario de que podremos volver al panel de la OMC si fuera necesario. Sin embargo, si se aceptasen las derogaciones, &#x017C;seguiría siendo compatible con los principios de la OMC el no animar a las empresas a invertir y no otorgar apoyo público para las inversiones en Cuba? ¿Un acuerdo de este tipo invalida los acuerdos individuales de los Estados miembros de la Unión Europea y Cuba y proporciona la posibilidad de acudir al Tribunal de Justicia? ¿No se ha tenido en cuenta el hecho de que, en contraste con otros casos, los Estados Unidos no han intentado alcanzar un acuerdo sobre la compensación por las propiedades que fueron nacionalizadas? ¿Y en estas circunstancias, por qué tiene la Unión Europea que consentir en aguantar un acuerdo que en tanto acepta la idea de no apoyar la inversión en propiedades expropiadas se adhiere a un elemento de la ley Helms-Burton?
Al emprender esta acción y asegurar una especie de acuerdo fuera de los tribunales, parece que la Unión Europea ha hecho concesiones incompatibles con los principios de la OMC. Estaría muy agradecido si el Comisario pudiera comentar estas cuestiones, en particular la referente al comercio con Cuba.