Señor Presidente, muchos de nosotros, en el Parlamento y en los ACP, nos sentíamos más bien infelices con la propuesta de una cuota global. Teniendo esto en la cabeza, la semana pasada aseguré para mi Grupo un acuerdo sobre una enmienda que creo ayudará a atenuar las consecuencias de los cambios propuestos. Espero que esta Asamblea apoye esa enmienda.
La propuesta de la comisión no salvaguarda en ningún modo el acceso de los proveedores ACP más pequeños y débiles. El riesgo reside en que van a ser desplazados, porque los volúmenes tradicionales van a ser aumentados y proporcionados por otros. Por tanto si vamos a tener una cuota global, &#x017C;no podemos garantizar a los proveedores tradicionales que van a poder vender sus cantidades tradicionales? Debemos insistir en que si hay una cuota global, debe haber garantías efectivas y aplicables de que el plátano tradicional ACP puede entrar en nuestros mercados por lo menos con el nivel de acceso asegurado en Lomé.
Espero que se pueda encontrar alguna formula en la reunión del Consejo del lunes que tenga en cuenta este asunto del acceso garantizado. Camerún, Costa de Marfil y Belize están aumentando su producción y su capacidad de exportación. Van a poder aumentar su producción por encima del punto en el que se va a situar la cuota global. Así, las multinacionales de estos países seguirán por sus derroteros habituales, colocando en primer lugar sus beneficios, y no contemplando jamás en sus cálculos los intereses de los ACP.
¿Es justo seguir otorgando a estas multinacionales más ventajas sobre nuestros productores tradicionales? ¿Es que debemos ser convencidos para hacer el trabajo que a ellos corresponde? ¿Tenemos que temer la capacidad de las compañías multinacionales y de los estados Unidos para coaligarse tan felizmente en la OMC contra nuestros intereses y los de nuestros productores tradicionales? Precisamente hoy, el Presidente en ejercicio del Consejo nos ha informado de una carta muy ofensiva que ha recibido del Secretario de Comercio de los Estados Unidos. No creo que la Unión Europea tenga que ser intimidada de esta forma por los Estados Unidos y sus amigos de las multinacionales en los países productores de plátanos.