Señor Presidente, la energía renovable ha sido ha sido deficientemente tratada en la Comunidad. Hablamos sobre ella pero no la utilizamos. Los efectos materiales de nuestras anteriores propuestas han sido más bien escasos. Ni siquiera en los edificios de la Unión Europea y el Parlamento hay un intento serio de incorporar las energías renovables. El Libro Blanco puede suponer un punto de inflexión y le doy las gracias a la Comisión por su iniciativa en esta dirección y también agradezco los informes de la Sra. Rothe y el Sr. Linkhor que ofrecen propuestas reales para el cambio.
Podríamos estar en situación de influir sensiblemente la agenda energética para el año 2000 y la propuesta del Sr. Linkhor acerca del derecho de acceso a las renovables en las redes eléctricas es fundamental. Para la producción de electricidad la introducción de una norma de ámbito comunitario sobre entrada en la red eléctrica supone un paso decisivo. En toda Europa, proveer electricidad a unos precios determinados, es un instrumento para enfrentarse gradualmente a la estructura centralizada mediante el acceso seguro al mercado de la producción eléctrica descentralizada proveniente de fuentes renovables.
El informe de la Sra. Rothe contiene también unas excelentes propuestas prácticas y a pesar de que los objetivos de la Comisión son excesivamente modestos, teniendo en cuenta lo que es técnicamente posible, la puesta en práctica de objetivos modestos debe ser nuestra primera meta si es que deseamos conseguir algo real. Campañas como las del millón de techos, las cien comunidades solares y los premios sol dorado son maneras visionarias de hacer que las energías renovables sean percibidas in situ por la gente y estoy convencido de que serán muy interesantes si logramos llevarlas a cabo en la práctica.
Uno de los sectores de la Unión Europea con un alto porcentaje de emisiones de CO2 es el sector de la construcción, y las decisiones de carácter tecnológico que se toman en este sector tienen un efecto a largo plazo sobre los índices de emisiones en todos los Estados miembros. La atención que debemos prestar a las construcciones, y que no prestamos, es un aspecto decisivo de estos informes cuyas consecuencias prácticas tienen todo mi apoyo.