Señor Presidente, creo poder contar con cinco minutos porque, desgraciadamente, el Sr. Elles no ha podido venir. La cuestión que deseo plantear trata de lo mismo que la cuestión que acaba de plantear el Sr. Swoboda.
El Sábado de Gloria de 1997 tuve el placer de visitar el hospital europeo de Gaza exactamente la víspera de la fecha en que los obreros acabaron su trabajo: un hospital que estaba en construcción desde 1990. Como enfermera que soy, he de decir que me satisfizo sobremanera el hospital; en realidad, nunca he visto un hospital mejor equipado, en un país que tan desesperadamente necesita asistencia médica. Volví este año en Viernes Santo, y puede comprobar que el hospital no había recibido un solo paciente, no había recibido un solo interno, una sola enfermera o un solo ayudante médico. Está donde está, como un símbolo gráfico, quizá, de lo estéril de nuestra función en el proceso del Oriente Medio.
El Sr. Swoboda ha pedido que consigamos que haya una percepción pública más clara de nuestra función en esta esfera. Si la percepción pública que existe ahora es ésa, diré que es una vergüenza. Recuerdo un pasaje de Yes, Minister , un programa televisivo británico que muchos de nosotros hemos seguido a menudo, en la que Sir Humphrey anuncia que ya tienen el hospital pero que no pueden permitirse el lujo de tener pacientes. Lamento decir que esto es exactamente lo que está sucediendo en Gaza. Quedo reconocida al Comisario por su larga respuesta a mi pregunta, de fecha 16 de marzo, en la que me habla de la cantidad de dinero que se ha gastado en ese hospital: más de 50 millones de ecus, sin que se haya tratado en el hospital a un solo paciente.
La compañía de construcción que se ocupó de las obras sigue esperando todavía que se le abone una cantidad considerable de dinero, y como se trata de una pequeña compañía de construcción de Irlanda del Norte, ese largo retraso en el pago les está causando también problemas. Ahora bien, lo más importante de todo es lo siguiente: ¿es posible que no podamos ver más que elefantes blancos como contribución nuestra al proceso de paz del Oriente Medio? Poseemos embajadores excelentes pero la verdad es que les faltan las estructuras indispensables para poder lograr el impacto necesario en la situación política.
Cuando hablamos de la Faja de Gaza, estamos hablando de lo que es prácticamente la mayor concentración de personas en el mundo, que para atender sus necesidades médicas tienen que ir a tratarse a clínicas pequeñas y polvorientas, muchas de las cuales tuve ocasión de visitar cuando estuve en el país, en las que doctores heroicos hacen lo que pueden por salir adelante a pesar de las circunstancias dificilísimas en que trabajan, mientras que, un poco más allá, este hospital está completamente vacío. Sus puertas están cerradas. Me parece que cuesta aproximadamente 100.000 dólares al mes únicamente la seguridad del hospital, pero como ya he dicho, en el hospital no se ha tratado a un solo paciente y ya hace 15 meses que los trabajadores dieron por terminado su trabajo. Sé que hemos enviado una licitación para establecer un equipo internacional de gestión, pero estamos saltando a la comba mientras Roma arde. Los niveles de salud en la Faja de Gaza son bajísimos. Los servicios de cuidado materno son lamentables. También estuve en ese hospital, y mientras estaba de visita tuve que echar a un gato que estaba en una de las cunas de bebés, mientras dábamos la vuelta al hospital por fuera.
Como estamos hablando de presupuesto y de nuestra contribución, hemos de tener en cuenta lo que realmente pensamos y espero muy sinceramente que el Comisario nos dé respuesta adecuada a las preocupaciones que estoy manifestando acerca de esta cuestión. Muchos oradores han mencionado en el debate de esta mañana sus preocupaciones por la desesperada situación que reina en el Oriente Medio. Amigos de Israel y de Palestina regresan cada vez más deprimidos de sus visitas a esa zona, como me sucedió a mí después de la visita que hice a la región hace un par de meses. Desgraciadamente no representamos allí nada o casi nada, pues no hemos instituido en esa parte del mundo las estructuras que potencien al máximo nuestra contribución en esa zona.