Señor Presidente, como ésta va a ser mi última oportunidad, quisiera felicitar en primer lugar a la Presidencia británica por lo bien que ha desarrollado las tareas presidenciales. ¡Bravo!
El hecho de que no haya sido posible prestar ayuda humanitaria de ninguna forma estructurada a la población de la región de Kosovo no dice gran cosa en favor de este Parlamento. Soy miembro de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, y en ella la Comisión Europea nos aseguró que la Unión Europea había instituido sistemas de alerta temprana para los casos de misiones de ayuda humanitaria de este tipo. Es evidente que no ha sucedido así, y este fallo debe ser considerado como un abyecto fracaso de los denominados programas de ayuda humanitaria que la Unión Europea se supone que desarrolla en ocasiones como la presente.
Desde el punto de vista irlandés, creo que deberíamos participar en misiones humanitarias a esa región. No me parece que tengamos que esperar a que en las Naciones Unidas en Nueva York nos den la luz verde sobre el particular. Se trata de un problema europeo, que está acaeciendo en las fronteras de territorios de la Unión Europea, y si queremos que la integridad de la Unión Europea se mantenga intacta, el asunto tienen que resolverlo los Estados miembros de la Unión.
No cabe hablar de neutralidad cuando nos enfrentamos con un dictador genocida y brutal como Slobodan Milosevic. Habría que obligarle a que observe los Acuerdos de Paz de Dayton y el derecho internacional, tanto en la práctica como en la teoría. No podemos esperar agrupados de cualquier manera en corro, actuando cada uno por su parte y con indiferencia, mientras Slobodan Milosevic sigue envolviendo a los 15 Estados miembros con un velo de palabrería engañosa.
Irlanda tiene que estar preparada para desempeñar una función constructiva y positiva en el marco de la Unión Europea, a fin de ayudar a resolver la crisis de Kosovo y para conseguir que Slobodan Milosevic no logre su finalidad, que es el genocidio de los albaneses nativos de Kosovo. En este Parlamento hemos sido testigos de las violaciones y los asesinatos cometidos en Bosnia. Me parece que estamos haciendo lo mismo en el caso de Kosovo. Es una vergüenza que este Parlamento no pueda actuar de otra forma.