Señora Presidenta, antes que nada quisiera felicitar al Sr. Secchi por la presentación de su informe.
Estos últimos años se ha hablado mucho de la necesidad de conseguir una mejor coordinación de las políticas fiscales nacionales. No caigamos en la ilusión de crear grandes establecimientos fiscales que, en realidad, podrían resultar perjudiciales para la competitividad de mi país y exportar al extranjero puestos de trabajo que nos ha costado mucho conseguir.
Permítanme que diga sin pérdida de tiempo lo desagradablemente que me ha sorprendido la enmienda 5 de los Verdes, que rechazo sin dudarlo. La enmienda pide que se adopten más medidas para establecer en todo el ámbito europeo una tasa mínima de impuestos sobre las sociedades. Esto es una forma solapada de aumentar los impuestos de las empresas. Su aceptación será desastrosa para todas las actividades económicas de Irlanda. Los inversionistas recibirían un mensaje equivocado.
En cuanto al código de conducta y a la imposición de las empresas, quisiera hacer constar que su finalidad no es la de armonizar la imposición de las empresas si no la de ocuparse de planes fiscales especiales que se estima son perjudiciales en un contexto comunitario. En ningún programa de trabajo de la Unión Europea hay sitio para una armonización de la imposición de las empresas. Ésa es una posición que está en contradicción directa con el principio de subsidiariedad.
Hay muchos factores que determinan la localización de una empresa. Algunos incentivos no son transparentes. Por ejemplo, los países mayores pueden atraer inversiones concediendo subvenciones sustanciales o posibilidades de venta a la administración pública. Mi país posee un régimen fiscal muy transparente. Otros países poseen tasas nominales elevadas pero, por otra parte, ofrecen una tasa fiscal baja y efectiva para las empresas mediante primas y exoneraciones especiales, algunas de las cuales no son tan transparentes.
Como parte del paquete fiscal de la Comisión, se ha presentado una directiva que está encaminada a eliminar la retención de impuestos en la fuente en el caso de los intereses y de los pagos de regalías entre empresas asociadas y diferentes Estados miembros. Esto elimina un obstáculo para las transacciones comerciales transfronterizas. Es un objetivo que merece nuestro apoyo. Ahora bien, algunos aspectos de la directiva podrían crear dificultades que hay que examinar y suprimir desde el principio. Como representante que soy del noroeste de Irlanda, zona periférica de la Unión, he de decir que nos enfrentamos con grandes dificultades para atraer inversiones extranjeras. Eso es fácil de comprender desde el punto de vista geográfico, pero espero que nadie en este Parlamento sugiera que no debe haber ninguna discriminación positiva en ningún lugar. Las autoridades de mi país -la Junta de Desarrollo Industrial, o Udarás na Gaeltachtá, responsable del desarrollo de las regiones Gaeltacht en la costa occidental de Irlanda- han pasado años y años procurando atraer inversiones. Toda sugerencia de que habría que ocuparse de nuestros sistemas sería un gravísimo error.