Señor Presidente, hemos de tener muy en cuenta que no estamos hablando únicamente de Kosovo aunque, sin duda alguna, Milosevic se haya estado sirviendo de estas hostilidades como de una oportunidad para afirmar su poderío en el país y restar libertades al pueblo serbio. Es evidente que nuestro enfoque de la cuestión de Kosovo tiene que formar parte de una estrategia coherente a largo plazo para ocuparnos de la antigua Yugoslavia, porque si permitimos que Milosevic se salga con la suya en Kosovo, también intentará hacer lo mismo más cerca de Belgrado. Por su parte, Tudjman hará lo mismo en Croacia. Por lo tanto, tenemos que obrar como parte de una estrategia a largo plazo.
Después de dicho lo que precede, no podemos olvidar tampoco que, si hay una intervención militar en Kosovo, eso significará que la OTAN declara la guerra a un Estado de Europa. Hemos de evitarlo a todo precio, si es posible. Las consecuencias de semejante situación son demasiado horribles de imaginar.
Por eso, antes que nada, nuestra estrategia ha de consistir en mantener unida a la comunidad internacional para lograr que hablemos todos con una sola voz. Las experiencias de 1914-1918 han demostrado lo absurdo que es tratar de dividir a la opinión internacional y, en particular, no queremos que haya una guerra entre la OTAN y Rusia a través de otros países. Hemos de conseguir también que todos los países se expriman honradamente cuando exponen su posición respecto de Kosovo. No basta con pedir que haya una acción militar si uno no está preparado para proporcionar las fuerzas necesarias, pues en toda acción militar habremos de instituir un reparto eficaz de las cargas. Hay algunos Estados que se expresan en términos militaristas pero que no están dispuestos a defender con actos lo que han dicho.
En segundo lugar, no tenemos que restar validez al mensaje: "autonomía, pero no independencia». Cualquier otro lema sería una locura irresponsable: no haría más que empeorar la situación y provocar un derramamiento de sangre en vez de evitarlo. Como parte de nuestra actitud, tenemos que reconocer en Kosovo que hay que garantizar los derechos de los serbios igual que los de los albaneses porque mientras el miedo predomine en Kosovo, será imposible encontrar una solución.
Además de exigir del ELK que se retire, tenemos que exigir también que se retiren las fuerzas de seguridad, para conseguir que se retiren unos y otros. En el caso del ELK, tenemos que hablar y obrar con ellos con la misma firmeza que con las fuerzas de seguridad.
También tenemos que prestar más apoyo a Albania y Montenegro. Dada la actitud de sus gobiernos, tenemos que garantizar sus fronteras.
Nuestra primera meta -y apoyo las conclusiones de la Cumbre de Cardiff- tiene que ser la cesación de hostilidades para que puedan ir observadores internacionales a Kosovo a ver por sí mismos la situación. Ahora bien, tenemos que dar pruebas de equilibrio e imparcialidad en nuestra intervención, pues no conseguiremos nada si el resultado es que los serbios de Kosovo teman por su futuro tanto como los albaneses.