Me parece que lo importante es colocar a la creación de puestos de trabajo en su debida perspectiva. Aparte de los casos en que el Estado proporciona directamente puestos de trabajo, el Estado no puede generar directamente dichos puestos. Las empresas generan puestos de trabajo, las personas generan puestos de trabajo. Lo que el Estado hace es crear el ambiente -excluidas las esferas de empleo directo- en que se promueve la empleabilidad en el marco de la Comunidad. Estimo que la medida esencial consiste en mejorar los niveles de educación de nuestros pueblos en la Unión Europea y en elevar sus niveles de capacitación para que estén en condiciones de hacer frente a los desafíos globales con que se enfrenta cada empresa que quiere exportar fuera de la Unión Europea. La mayor parte de nuestras empresas en la Unión Europea se esfuerzan por exportar fuera de ella.
Por consiguiente, la importancia de las conclusiones de Luxemburgo y de Cardiff es que fomentan el desarrollo de políticas estatales adecuadas, resolviendo en primer lugar qué es lo que mejor se puede decidir en el plano europeo y qué es lo que más conviene dejar, por conducto de la subsidiariedad, a las medidas de ámbito nacional o incluso de ámbito inferior al nacional. De por sí, esto constituye una importantísima decisión que hay que adoptar.
Ahora bien, imponer a todos los Estados miembros la obligación -y eso es lo que se hace en la conclusión de Cardiff- de tomar medidas que sean coherentes con las líneas generales de las propuestas que se iniciaron en Luxemburgo, abordar las diversas cuestiones del desempleo de los jóvenes, del desempleo de hombres de mediana edad, de la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres, y el estímulo empresarial, todo esto representa una importante serie de desafíos. Con arreglo a las conclusiones de Cardiff, cada Estado miembro de la Unión tiene que exponer al cabo de seis meses lo que ha hecho para abordar esos problemas.
Si son sensatos, comprenderán en el contexto de mis observaciones iniciales que, aparte del empleo directo, en el que el Estado emplea directamente a la gente, no queda más remedio que comprender que el Estado no puede exigir de la industria manufacturera o de servicios que aumente el número de empleados. Esto es algo que son las industrias las que tienen que decidir si necesitan hacerlo porque hay una demanda de sus productos o servicios y porque hay personas que pueden hacer frente a la demanda. En estos casos es cuando la necesidad de capacitación y educación es tan esencial, a fin de que haya productos de reputación mundial creados por la economía de la Unión Europea y que se basan en niveles de alta educación y de buena capacitación. Esto significa que habrá más efectos en materia de creación de empleos permanentes.
Éste es el contexto en que uno debe enfocar las conclusiones de Cardiff.