Señor Presidente, en nombre de los Liberales Europeos, permítame expresar mi satisfacción por el nuevo enfoque del Reino Unido con respecto a Europa, que tan elocuentemente acaba de exponer el Primer Ministro hace un momento: a favor de Europa y, por consiguiente, a favor de la reforma. En nuestra opinión, el principal resultado de los últimos seis meses ha sido la normalización de las relaciones entre el Reino Unido y el resto de nosotros. Es importante, porque la Unión Europea necesita al Reino Unido tanto como el Reino Unido necesita a la Unión. ¡Bienvenido de vuelta, Reino Unido!
También celebro los esfuerzos personales del Primer Ministro Blair para conseguir una paz duradera en Irlanda del Norte.
(Aplausos)
(NL) Presidente, no me preocupo por el Reino Unido. Pero sí que me preocupo enormemente por otro país europeo: Alemania. La Cumbre de Cardiff se celebró bajo el signo de las próximas elecciones en Alemania. Las elecciones sacan a relucir en una democracia tanto lo bueno como lo malo. Y de este modo la Cumbre de Cardiff se convirtió en una Cumbre de populismo. La crítica del canciller Kohl y otros a las instituciones europeas es tan hipócrita como inoportuna. ¿Cuál es la misión principal de la Comisión Europea? Su misión es la de actuar como guardiana del Tratado. La Comisión Europea actúa, precisamente, de acuerdo con la letra y el espíritu del Tratado, cuando recuerda a los Estado miembros más poderosos que se atengan a las reglas del juego. En lugar de criticar la política de Karel Van Miert, Alemania haría mejor, por ejemplo, eliminando las subvenciones a la industria del carbón que entorpecen la competencia.La crítica al Tribunal es de igual modo falaz. El Tribunal decidió recientemente que dos ciudadanos de Luxemburgo, uno que había comprado unas gafas en Bélgica y otro que quería un tratamiento de ortodoncia en Alemania, tenían derecho al pago de estos gastos. Por tomar esta decisión el Tribunal no fue a sentarse, de ninguno modo, en la silla del legislador, tal como sostienen los Presidentes del Gobierno de Dinamarca y de Alemania. Cuando no exista una legislación común, tal como sucede en estos casos, se aplican los principios básicos del Tratado. De ahora en adelante el libre tránsito de personas no sólo sirve para europeos sanos, si no también para enfermos. ¿No es precisamente ésta la Europa del ciudadano?
(Aplausos)  "Estamos en contra de un super Estado europeo», dijeron el Presidente Chirac y el Canciller federal Kohl. Bien, todo el mundo está en contra. Así pues, ¿a quién estaban criticando? ¿Y qué estaban criticando? ¿No estarían criticando los Tratados de Maastricht y Amsterdam, que ellos mismos han llevado a cabo? Este tipo de discurso daña el prestigio de la Unión. La Unión únicamente podrá estar más cerca de los ciudadanos, cuando los dirigentes políticos nacionales asuman su responsabilidad en las acciones que se lleven a cabo en la Unión.
¿Cómo puede aumentarse la legitimidad democrática de la Unión? Veo tres posibilidades. En primer lugar: introducción de un sistema electoral uniforme, en base a una representación proporcional, para las próximas elecciones europeas. En segundo lugar: reforma integral, realizada por el Parlamento Europeo, de todas las remuneraciones internas, de modo que sólo se compensen gastos reales, e introducción de un estatuto uniforme para los miembros. En tercer lugar: introducción de un tipo de referéndum consultivo para el nuevo Presidente de la Comisión Europea, tal como lo defienden Jacques Delors y otros. Si los socialistas, cristiano-demócratas, liberales y verdes, cada grupo propone un candidato a la Presidencia de la Comisión, se puede dar una nueva dinámica a las elecciones europeas. Deja más poder en manos de los ciudadanos europeos. Da a la Comisión más legitimidad.
En Cardiff se ha hablado mucho acerca de la Europa del ciudadano. Lo aplaudo. Espero que ahora las actuaciones en ese sentido se continúen pronto.
(Aplausos)