Señor Presidente, no puedo hablar del transporte de desechos nucleares sin hablar de Sellafield, la empresa mencionada por el Sr. Chichester. Los vertidos diarios de la planta de Sellafield están estimados en nueve millones de toneladas de desechos nucleares. La reciente solicitud de BNFL al Gobierno británico para un aumento del área de los vertidos es ahora otro desagradable episodio de la saga en curso de las plantas nucleares de Sellafield y Thorp.
He leído comentarios hechos esta semana en Dublín por una científica, la Dra. Sue Lon -que ejerce la dirección de operaciones y tecnología de Sellafield-, acerca de que el Reino Unido tiene un récord de seguridad que tras un análisis detallado resultaría bastante repulsivo. Si BNFL tuviera semejante joya de récord en el campo de la salud y de la seguridad públicas, ¿por qué los langostinos de algunos puntos de la costa oriental presentan niveles de contaminación 247 veces más elevados que los que había sólo en 1993? Puedo decir a los expertos mencionados por el Sr. Chichester, quienes dicen que la industria está muy regulada, que el Titanic era el barco más regulado del mundo y se hundió. Si Sellafield se hunde, todos nos hundiremos con ella. Si la industria nuclear británica es un grupo tan modélico, ¿por qué BNFL no acepta que la Comisión Europea haga una valoración independiente de sus operaciones ni permite las facultades que se derivan del Tratado EURATOM? Los comentarios de la directora de BNFL están en el límite de lo extraordinario.
En vista de que la planta nuclear de Dounreay está a punto de ser cerrada por los riesgos que implican para la salud humana las operaciones que allí se llevan a cabo, el Mar de Irlanda no debe usarse como campo de vertidos para materiales irradiados de la planta de Sellafield. Estadísticas indiscutibles demuestran que, desde la instalación de la planta de Thorp, hubo un aumento masivo de la cantidad de materiales nucleares encontrados en concentraciones en las algas en Irlanda. Así lo observó el Instituto de protección radiológica irlandés en 1994, exactamente un año después de que los británicos otorgaran a BNFL la licencia responsable del desastre ecológico que ahora tenemos entre nuestras manos.