Señor Presidente, quiero dar mi cordial bienvenida al Primer Ministro Británico al Parlamento Europeo. Deseo expresar mi agradecimiento a él y a sus colegas por una Presidencia de la UE muy efectiva y eficiente. Quisiera hacer constar que, en todo momento, este Parlamento y sus diputados han sido objeto de todo tipo de cortesías y de asistencia en el plano político y oficial. Quiero expresar el profundo agradecimiento que los diputados sentimos por ello. Agradezco al Primer Ministro su intervención aquí esta mañana. También deseo agradecer al Presidente de la Comisión su contribución, y afirmar que mi Grupo respaldará firmemente los principales avances que ha hecho aquí hoy el Presidente de la Comisión.
La Cumbre de Cardiff ha sido más un ejercicio de evaluación que una ocasión en la que se hayan tomado grandes decisiones. No obstante, se ha establecido un ambicioso calendario para alcanzar importantes acuerdos sobre la reforma de la Política Agrícola Común, los fondos regionales y sociales y el presupuesto. Representan ámbitos de la política que están en el corazón de la Unión Europea. Las decisiones tendrán un efecto directo e inmediato sobre los ciudadanos de la Unión, ya sean nuestras comunidades agrícolas o pesqueras, los trabajadores de las empresas -grandes y pequeñas, en comunidades rurales y urbanas, y sobre las personas que viven en las regiones e islas menos desarrolladas. Estas decisiones no deben convertirse en rehenes a tiempo parcial en el ardor de las campañas electorales.
La Europa que estamos construyendo debe favorecer una sociedad inclusiva y solidaria, en la que se respeten los intereses de todos. No obstante, con 18 millones de personas en la Unión Europea afectadas por el desempleo, incluidos los jóvenes y los parados de larga duración, no se está cumpliendo este objetivo. Atajar el desempleo mediante una amplia serie de medidas debe seguir siendo nuestra prioridad social más importante. Si no lo conseguimos, seguiremos teniendo una sociedad dividida entre las personas incluidas y las excluidas. Lamento que no se haya pensado en crear un nuevo programa para combatir la exclusión social ni en acciones destinadas a las personas de edad avanzada. Hago un llamamiento al Presidente en ejercicio y al próximo Presidente en ejercicio para que aseguren a la Asamblea que se adoptarán todas las nuevas iniciativas que hagan falta.
Las conclusiones sobre el desempleo descritas en la parte 3 del documento de la Presidencia son más una exposición de lo que se está haciendo actualmente, que un nuevo paquete de iniciativas. Sólo el tiempo dirá si tendrán éxito. Si debemos guiarnos por las conclusiones de la Presidencia, los quince planes de acción en favor del empleo presentados por los Estados miembros representan un auténtico esfuerzo por potenciar la contratación de los jóvenes, de los parados de larga duración y de las mujeres. Significa que las peticiones que hemos venido haciendo para que se desarrollen los conocimientos, la formación durante toda la vida y para que se mejoren las condiciones para las PYME y los autónomos se están llevando a cabo. Es algo que debemos acoger con satisfacción. Lo que ahora debemos hacer es llevar a la práctica cuanto antes esos planes de acción. En las conclusiones se expone una serie de orientaciones sobre el trabajo y el empleo en el futuro. Lamentablemente, los detalles son vagos en lo que respecta, por ejemplo, a los planes para el cuidado de los hijos.
Atribuimos considerable importancia a la introducción con éxito del euro. Es fundamental que los restantes pasos legislativos y prácticos se completen con rapidez. Las negociaciones que se han iniciado sobre la Agenda 2000 figuran entre las más importantes que jamás se hayan emprendido en la Unión. Deberán tomarse decisiones sobre políticas clave que tendrán importantes repercusiones a largo plazo sobre cada uno de nuestros países. La Agenda 2000 tiene, en realidad, una importancia fundamental para el futuro desarrollo de la Unión. No sólo tiene consecuencias para los actuales Estados miembros, sino también para todo el proceso de ampliación. Bajo ninguna circunstancia debe ponerse en peligro el actual proceso de cohesión para las regiones menos desarrolladas, ni tampoco debe existir ninguna relación entre la participación en la UEM y el derecho a percibir Fondos de cohesión. Toda la cuestión de los acuerdos sobre la transición es de la máxima importancia. En el caso de mi país, por ejemplo, deben ser adecuados en términos del nivel y la duración de la financiación, de manera que cubran nuestras necesidades de desarrollo, que siguen siendo importantes.
La reforma de la Política Agrícola Común es muy controvertida. La agricultura es una de nuestras principales bazas. La Agenda 2000 debe fortalecer y no destruir la Política Agrícola Común. Es crucial para la preservación de nuestras explotaciones agrícolas familiares y para la vida rural. No creo que las actuales propuestas constituyan una base razonable para la negociación.
Señor Presidente, quisiera felicitarle personalmente por los esfuerzos que han realizado usted y mi Primer Ministro Bertie Ahern, con respecto al acuerdo de paz en Irlanda del Norte del 10 de abril. También deseo reconocer y agradecer sinceramente a los diputados de esta Asamblea por su apoyo al proceso de paz. Mi Grupo agradece sinceramente el respaldo del Consejo Europeo a este acuerdo histórico y su renovado compromiso de que la Unión debe seguir desempeñando un papel activo en la promoción de una paz duradera y en la prosperidad de Irlanda del Norte. Acogemos con especial satisfacción la invitación que ha hecho el Consejo a la Comisión para que presente propuestas sobre cómo encontrar nuevas y creativas medidas para apoyar las nuevas oportunidades que traerá el acuerdo de paz.
Por último, opino que es lamentable que la Comisión Europea haya vuelto a ser atacada en el marco de la Cumbre Europea. La Comisión siempre ha cumplido, de una manera imparcial y justa, con su deber y con las responsabilidades que le fueron asignadas. La Comisión siempre ha sometido a aprobación sus actuaciones como garante de los Tratados de un modo ejemplar. El Presidente Santer y su equipo de Comisarios han informado puntualmente sobre sus actividades a este Parlamento y, en mi opinión, no se han excedido en los poderes que les han sido otorgados por el Consejo, y espero que la Comisión no se convierta en chivo expiatorio en las campañas electorales nacionales de nuestros Estados miembros.