Permítanme que intente apaciguar los ánimos. Recibo con gusto esta declaración del Comisario. Estamos tratando con una industria muy regulada, una de las más reguladas en Europa, y debemos reconocer el hecho de que, al contrario de lo sugerido por mi colega, el confinamiento de esos bidones no se alteró. Estamos hablando de un grado menor de contaminación de superficie, y ruego que no permitamos que este asunto se exceda en sus proporciones. Si estimulamos la preocupación, exacerbaremos insensata y excesivamente los temores de la ciudadanía ante esta circunstancia. Es verdad que toda industria muy regulada tiene el deber de informar al público, tal como lo tienen las autoridades y, aunque sea discutible, tendría que ser como la mujer del César, es decir, estar mucho más allá de cualquier reproche, y debería dar todos los pasos necesarios para informar a los ciudadanos de la situación.
Lo que entiendo es que ha habido alguna expresión de pesar y de contrición por parte de las empresas de Alemania y de la organización de transportes. Si bien, según entiendo, no ha habido deficiencia en lo que respecta a los requisitos de información, porque los niveles de contaminación no eran lo bastante altos -y doy las gracias al Sr. Comisario por hacérnoslo saber-, no obstante habría sido mejor que toda la información se hubiera dado a conocer, porque es necesaria la máxima y no la mínima información para devolver y fortalecer la confianza de la ciudadanía en la industria nuclear.
Quisiera subrayar que la firma BNFL de Sellafield, en el Reino Unido, es una industria que ha ido tan lejos en esto de la transparencia y apertura que ha convertido su establecimiento de Sellafield en una atracción turística. Esto me parece todo un logro y un paso dado en la buena dirección.
El verdadero problema aquí es: ¿hubo peligro para la gente? No. ¿Hubo peligro para los trabajadores y las personas que intervinieron en la operación? Creo que no. ¿Hay que aprender alguna lección? Sí: es preciso que haya mayor transparencia. Y éste es el resultado útil de la situación. Pero, por encima de todo, no nos tiremos por la borda, no seamos alarmistas en esto. Otras industrias protagonizan circunstancias mucho peores, pero no atraen la misma atención que cualquier cosa a la que se aplique el adjetivo "nuclear». Creo que es lamentable. Por lo tanto, agradezco la declaración y espero que no permitamos que las cosas se salgan de su cauce.