Me gustaría decir al Sr. Chichester que en Gran Bretaña la mujer del César ha dado un poquitín que hablar. Dounreay fue cerrada por un cuerpo de inspección nuclear. En Sellafield tenemos una situación que sólo puedo describir diciendo que estamos esperando un espectacular orgasmo nuclear en cualquier momento, porque en ese lugar hay una fosa que, se sospecha, puede estallar en cualquier momento.
Sin embargo, pienso que este debate de hoy es oportuno, porque tiene como trasfondo la situación de Alemania, donde trabajadores ferroviarios, policías e incluso los que se manifiestan contra las instalaciones nucleares han sido irradiados. En rigor, la situación eran tan seria en Alemania que el Jefe de la policía alemana amenazó con acusar de al Ministro de Medio Ambiente alemán y a la dirección de las centrales nucleares de haber causado graves daos corporales. Esos trabajadores fueron expuestos a niveles de radiación tres mil veces mayores que los permitidos. Los bidones se controlaron de un modo poco seguro e inadecuado. El año pasado, una cuarta parte de los bidones enviado por ferrocarril desde Alemania a Francia no se habían limpiado adecuadamente y estaban totalmente contaminados. Esto ha venido ocurriendo durante unos trece años.
Está claro que esto es posible sólo en una industria como la nuclear, que está protegida y oculta por el secreto. Es casi imposible vigilar el movimiento de material radiactivo y pedir explicaciones de él. En el Reino Unido y en Francia, la industria tiene noticia de la contaminación radiactiva en el transporte desde 1980. La industria era consciente de que las juntas de las arcas tenían fallos y eran inseguras, y se me ha dado a entender que las arcas más pequeñas que se enviaron a Sellafield nunca se probaron para determinar su estanquidad, seguridad y eficiencia.
¿Puedo decir algo y esperar que la Comisión tome nota de ello? Este material tiene que ser procesado y almacenado no en un punto de entrega lejano, de Escocia o de Inglaterra, sino almacenado y procesado lo más cerca posible del punto de producción. ¿Puedo decir también a la Comisión que debe admitir el carácter grave de este tema? Tendremos otra oportunidad de hacerlo así, cuando se produzca el debate sobre el transporte del material nuclear, cuando la Comisión considere oportuno presentar su informe a la Comisión de Transportes y Turismo.