Señor Presidente, creo que estamos aquí esta noche para hablar sobre la industria nuclear, pero tras oír la respuesta inicial de la Comisión, considero que es acertado decir que no es adecuada, que sin duda carece de seriedad y que raya en la autocomplacencia. Necesitamos que la Comisión nos dé más que esto cuando se producen incidentes así.
Estas recientes revelaciones de los altos niveles de radiación hallados en las arcas y en el material rodante usado para transportar desechos nucleares son, desafortunadamente, un ejemplo más de que la industria nuclear se pega un tiro en su propio pie. ¿Cuándo van a aprender? Una vez más la frágil confianza pública en la competencia técnica y en el cuidado responsable que ejerce la industria se está evaporando por los aires. ¿Cuándo aprenderá la industria que para conservar la confianza y el apoyo públicos y para tener alguna esperanza de seguir operando en el futuro tiene que trabajar con las más elevadas normas de seguridad, con una diligencia y un celo sin par?
Mi opinión personal es que, si quiere tener un futuro a largo plazo en un marco legislativo y económico estable, la industria nuclear debe aprender las lecciones del pasado y comportarse de una manera abierta y transparente, con la máxima preocupación por la seguridad pública. Algunas de las resoluciones, debo decirlo, son una reacción excesiva ante los últimos incidentes que, técnicamente, no creo que sean tan serios como algunas personas quieren hacer ver. No obstante, debo admitir que me ha encantado la intervención de la Sra. Bloch von Blottnitz.
Hay que aprender algunas lecciones. Esas enseñanzas se pueden encontrar en las resoluciones que tratamos esta noche. Ante todo, tiene que haber una inmediata investigación pública: es absolutamente necesario. Hay que identificar un pronto remedio para todos los problemas y usos indebidos. Hay que establecer nuevas normas, en el campo europeo, para el control y la valoración de los riesgos durante el transporte y, a continuación, un conjunto nuevo de normas de operación, uniforme en toda Europa.
Por último, creo que la Comisión y los Estados miembros implicados tienen la responsabilidad de darnos la seguridad de que se emprenden acciones contra todas las partes culpables identificadas durante la investigación. Esperemos que esta pequeña paja sea la que rompa el lomo de un camello muy testarudo y enceguecido que es el modelo de la industria nuclear tal como la vemos hoy. Quizá por fin vea la luz.