Señor Presidente, quisiera comenzar dando la bienvenida al Primer Ministro Blair al Parlamento Europeo, en nombre del Grupo Socialista de esta Asamblea. Es un gran placer ser la primera diputada en intervenir en este debate y poder dar una calurosa bienvenida al Parlamento de Europa al Primer Ministro Laborista británico. Te damos nuestra cordial bienvenida, Tony.
Es para mí un placer personal añadido poder darle la bienvenida como líder de mi Partido, lo que hago de todo corazón.
Estos últimos seis meses han sido meses importantes en la vida política de Gran Bretaña y sus relaciones con la Unión Europea. Es del todo imposible sobrestimar el significado del cambio de actitud que se ha producido en Gran Bretaña y que han evidenciado las frecuentes visitas de sus ministros a este Parlamento durante la Presidencia. Todos los presentes recordamos demasiado bien, por ejemplo, el arrogante desprecio de anteriores ministros Conservadores por el Parlamento Europeo y, en particular, la negativa del entonces ministro de Agricultura, Douglas Hogo, de aceptar la invitación de acudir a explicar su gestión de la crisis de la EEB...
(Aplausos de la izquierda) ...que tuvo y sigue teniendo consecuencias tan desastrosas para Gran Bretaña y para el resto de Europa.
En claro contraste, Jack Cunningham, su ministro de Agricultura, realizó el pasado martes su sexta visita en seis meses al Parlamento Europeo. Su aportación ha sido enorme para explicar, discutir e infundir la confianza de que, a pesar de los complejos problemas y del formidable coste para Gran Bretaña, su Gobierno actuará de buena fe en la erradicación de la EEB del sector de la carne de vacuno británico. Su enfoque ilustra el cambio de humor, tono, actitud y de la esencia de su Gobierno en Europa. Ese cambio está teniendo claras repercusiones sobre las actitudes en Gran Bretaña, y es de gran utilidad para crear una opinión más equilibrada de la Unión Europea.
A pesar de que, naturalmente, es inevitable que este Parlamento tenga sus diferencias con el Consejo Europeo, por muy irreprochable que haya sido la Presidencia, nadie duda acerca de la intención ni del compromiso del actual Gobierno británico de desempeñar plenamente su papel en la vida de la Unión Europea, aunque, a veces, no esté exento de controversia. Por ello y por encima de cualquier otra consideración, señor Primer Ministro, todo el Parlamento le felicita y le expresa su agradecimiento.
Cuando contemplamos los logros de la Presidencia británica, es imposible analizar solamente el resultado de la Cumbre de Cardiff. Esta Presidencia se destaca por los dos acontecimientos importantes que tuvieron lugar en marzo y mayo. El lanzamiento del proceso de ampliación, en marzo, marcó el inicio de una nueva era en la evolución de la Unión Europea. En nuestra parte de la Asamblea, apoyamos la ampliación que garantiza la paz y la estabilidad en nuestro extenso continente. Queremos una Europa próspera y dinámica, pero sabemos que eso no será posible en una Europa en que prevalecen o están latentes la intolerancia, los nacionalismos extremistas y el conflicto. La Unión Europea es un magnífico ejemplo de la resolución de conflictos. Y aunque no existiera ninguna otra razón para la ampliación, el Grupo Socialista la apoyaría por ese motivo, por encima de todos los demás. El éxito de la inauguración de la Conferencia Europea y las negociaciones bilaterales con seis de los once Estados aspirantes merecen nuestro sincero reconocimiento.
Me perdonará, señor Primer Ministro, si digo que el lanzamiento de la moneda única, los días 2 y 3 de mayo, no fue una operación exenta de asperezas, aunque todos reconocemos que intentó reconciliar posiciones aparentemente irreconciliables, algo a lo que nos enfrentamos en esta Asamblea con frecuencia.
Mi Grupo se ha mostrado crítico durante muchos años por la forma en que el Consejo decide sobre los nombramientos de los altos cargos políticos, y ahora, económicos, de la Unión. A pesar de que todos reconocemos que, afortunadamente, el lanzamiento de la moneda única fue en términos del mercado un éxito total, dio lugar a una auténtica consternación ante el forcejeo entre los Jefes de Estado a la vista de todos. Sospecho, señor Primer Ministro, que como mediador, usted comparte en cierta medida dicha consternación. Estamos agradecidos de que el proceso se condujera con éxito hasta su conclusión y que el euro haya pasado a ser una realidad. Cuando en octubre participe, conjuntamente con otros Jefes de Gobierno, en las negociaciones informales en Austria para estudiar los modos de hacer la Unión Europea más comprensible para su población, nos gustaría instarle a buscar un método más satisfactorio de garantizar los nombramientos de altos funcionarios en el futuro.
El lanzamiento del euro es ya un hecho, y debo decir que nos sentimos bastante satisfechos del papel que ha desempeñado el Parlamento en ese proceso. Mi Grupo está decidido a dotar de seriedad y rigor nuestras relaciones con los responsables de la toma de decisiones sobre el euro. Tenemos la responsabilidad de realizar dicha función con eficacia, y de garantizar que nuestros parlamentos nacionales no se quedan atrás en el proceso de exigir responsabilidad democrática, que ejerceremos sobre el Banco Central, su presidente y su Comité Ejecutivo.
Cardiff ha sido escenario de la primera evaluación de los planes de acción nacionales en favor del empleo elaborados por los distintos gobiernos. Le agradecemos que haya impulsado este plan. Francamente, durante los últimos cinco años, en el Parlamento hemos sentido un cierto hastío por el exceso de palabras que se han pronunciado sobre la necesidad de ayudar a los más de 18 millones de parados de la Unión Europea. Hemos escuchado aquí muchas palabras en ese sentido. De hecho, hemos generado muchas de ellas.
Su elección en mayo del pasado año y la del Sr. Jospin, en Francia, un mes más tarde, crearon la mayoría progresista en el Consejo que nos permitió pasar de las palabras a la acción, con la creación del capítulo de Empleo en el Tratado de Amsterdam, la Cumbre extraordinaria de Luxemburgo sobre el Empleo y la definición de algunos objetivos reales compartidos para la creación de empleo.
Cardiff ha reforzado los criterios de igualdad de la política de empleo: apoyo a las mujeres, a los disminuidos, a las minorías étnicas y, naturalmente, a los parados de larga duración. A pesar de que, indudablemente, algunos planes de acción son mejores que otros, al menos ya contamos con ellos. Observamos que el Gobierno británico fue el primero en presentar dicho plan y ello ha servido de catalizador para la rápida y seria presentación de los demás.
Señor Primer Ministro, en nombre de toda la Asamblea, quiero expresar mi satisfacción por lo que acaba de decir sobre un tema que está causando un gran malestar entre los ciudadanos y las organizaciones no gubernamentales de la Unión Europea. Me refiero al dictamen del mes pasado del Tribunal de Justicia relativo a los fondos utilizados por la Comisión Europea sin un fundamento jurídico explícito. A raíz de dicho dictamen, como usted sabe, la Comisión Europea ha adoptado la decisión, como cabía esperar, de poner fin a todos los gastos de las líneas presupuestarias afectadas. Eso significa, por ejemplo, líneas presupuestarias destinadas a la exclusión social, las personas de edad avanzada, el deporte en Europa, la lucha contra el racismo, ayuda a los disminuidos, la salud pública, las minas antipersonales y, naturalmente, la labor de las ONG en los países en desarrollo. A simple vista, cualquiera puede comprobar que estas pequeñas, pero importantes líneas presupuestarias han tenido serias repercusiones sobre las vidas de algunos de los ciudadanos más necesitados de nuestra Unión y de aquéllos a los que intentamos ayudar más allá de nuestras fronteras. Todos compartimos la opinión de que la utilización de los fondos de la Unión Europea debe estar debidamente enraizada en la ley. Ese principio ha quedado debidamente garantizado mediante dicho dictamen. Me alegra que usted se haya comprometido a intervenir para garantizar el fundamento jurídico de estos gastos que, como ha puesto de manifiesto, no tiene intención de perjudicar.
En los días restantes de su Presidencia, ponemos nuestra mirada en usted para que garantice que las palabras "una Europa de los ciudadanos» tengan una resonancia tangible y duradera a través de la acción.
Deseo concluir con el problema planteado en Cardiff sobre la legitimidad de las instituciones de la Unión Europea y la voluntad de los miembros del Consejo de acercar Europa a sus ciudadanos -algo que cuenta con el pleno respaldo del Parlamento. Aún queda trabajo por hacer para garantizar que la Unión estará preparada para la ampliación en los próximos años. Amsterdam no consiguió concluir esa labor, y acogemos con satisfacción el debate que usted ha iniciado para tratar acerca de estos asuntos. Comprendo, no obstante, que el Consejo se proponga -como usted ha dicho- que este debate tenga un alcance mucho mayor y no se limite a este asunto pendiente. También comprendo que el Consejo desee analizar la naturaleza de las instituciones de la Unión, la subsidiaridad y la legitimidad democrática. Se trata de temas complejos y delicados que deben ser abordados. No tengo ninguna duda de que el Parlamento Europeo dará a conocer sus opiniones a los Jefes de Estado antes de la reunión informal de octubre. Debo decir también que es la primera vez, en la memoria de todos los diputados de esta Asamblea, que el Consejo Europeo atiende a nuestras peticiones de estudiar las condiciones generales por las que se rige el desempeño de las funciones de los diputados al Parlamento Europeo.
A lo largo de este mandato parlamentario, esta Asamblea se ha visto acosada por incesantes acusaciones de abusos en materia de gastos y primas por parte de los diputados. Observo que, en la prensa británica aparece esta semana una declaración suya en la que afirma que, aunque insistirá, muy acertadamente, en la búsqueda de una solución a estos problemas, quiere dejar muy claro que la inmensa mayoría de los diputados al Parlamento Europeo son personas honestas y trabajadoras, que respetan el espíritu y la letra de nuestro Reglamento. Le damos las gracias por ese reconocimiento y le garantizamos nuestra determinación en este asunto. De conformidad con el Tratado, necesitamos el acuerdo unánime del Consejo, si queremos que se resuelvan estas cuestiones. Tenemos interés en que se resuelvan. Queremos que el próximo Parlamento no tenga ninguna duda acerca del mandato compartido de sus diputados, de sus derechos y responsabilidades, sus privilegios y sus inmunidades. No es tarea fácil aunar a las culturas parlamentarias y políticas de 15 países diferentes y crear una única cultura europea compartida. Pero si los 626 diputados al Parlamento Europeo no lo conseguimos, mejor sería que abandonáramos el intento de desarrollar una visión compartida del futuro para los 370 millones de ciudadanos de la Unión.
Queremos asegurarnos de que el Parlamento que nos suceda a nosotros aquí el próximo mes de junio, deje atrás definitivamente este asunto, y acogemos con satisfacción su compromiso de trabajar con nosotros para conseguirlo.
Señor Primer Ministro, reconozco, quizás en mayor medida que otros de los aquí presentes, su firme apuesta por una política a favor de Europa en nuestro Partido y nuestro país, y por una política constructiva europea en favor de Gran Bretaña en la Unión Europea. Le doy las gracias en su calidad de líder de mi Partido, Primer Ministro de Gran Bretaña y Presidente en ejercicio de la Unión Europea.
(Aplausos)