Señor Presidente, yo soy el otro fantasma que asiste al festín de la Presidencia británica.
Este fantasma quiere decir algunas cosas sobre la Presidencia. En primer lugar, el consenso general entre la opinión informada de Bruselas es que la Presidencia británica ha sido un poco como un pasquín mojado: ha prometido mucho, pero ha conseguido poco; y la Cumbre de Cardiff fue resumida por el Financial Times como "larga en palabras, pero corta en acciones».
Quiero destacar dos cosas. En primer lugar, quiero hacer hincapié en los comentarios sobre el hecho de que su primer fracaso como Presidente de la Unión Europea ha sido hacer un aparte con el Sr. Clinton, sin ni siquiera consultar a la Unión Europea, cada vez que había que tratar sobre la amenaza de Bagdad y la amenaza de bombardear Bagdad. Eso fue un error que causó una gran consternación en esta Asamblea.
En segundo lugar, el hecho de que hayamos sido espectadores en el tema de la moneda única es un importante error de estrategia de su Gobierno. Debo pedirle que comente las palabras de su Secretario permanente, Sir Terence Burns, en Bruselas la semana pasada, que, al ser preguntado por qué Gran Bretaña no se unía a la moneda única, dijo dos palabras: "Rupert Murdoch». ¿Cuándo le plantará cara al Sun , señor Blair, y dirá cuándo se unirá su Gobierno a la moneda única?
Debo decir que su interés por construir una Europa de los ciudadanos recibiría el respaldo de todos nosotros. Pero, ¿por qué, entonces, ha bloqueado importantes programas sociales, como la ampliación de la directiva sobre la reducción de la jornada laboral, la directiva sobre la consulta a los trabajadores, y por qué ha encabezado su Gobierno un notable debilitamiento de la directiva sobre los derechos adquiridos, que fue aprobada por aplastante mayoría en esta Asamblea hace dos semanas y que supone una seria amenaza para muchos trabajadores de toda Europa? Si nos ofreciera garantías sobre estas cuestiones, nos creeríamos su interés por los ciudadanos de Europa.