Señor Presidente, en la vida de nuestro Parlamento se producen ocasiones importantes, y no debemos pasar por alto el hecho de que el Presidente Santer está presente, al igual que el Presidente en ejercicio, y a ambos doy la bienvenida. Deseo expresar mi agradecimiento al Presidente de la Comisión por su hábil y diplomática intervención. No obstante, estamos aquí, principalmente, para hablar sobre la Presidencia del Reino Unido.
Debemos reconocer que la Presidencia se inició con muy buena voluntad. El cambio de gobierno fue acogido con satisfacción en toda Europa, y no menos en Escocia, donde los Conservadores fueron completamente barridos en las elecciones generales. Pero quisiera decir al Presidente en ejercicio que no debería confundir los suspiros de alivio con muestras de admiración. La principal baza del Gobierno Laborista es que no es el antiguo Gobierno Conservador.
Al decir esto, no pretendo ser rencoroso. Acogemos con satisfacción el cambio de tono. Este Parlamento aprecia que ministros como Robin Cook, Clare Short y muchos otros se hayan dirigido al Parlamento y hayan asistido a las reuniones en comisión. Es algo muy valioso. Todos recordamos aquel bolso que esgrimía la Sra. Thatcher mientras golpeaba la mesa y decía: "Quiero que me devuelvan mi dinero». Aquel bolso ya pertenece al pasado, pero el reembolso y las solicitudes de reembolso siguen siendo enarbolados por el Reino Unido y Alemania.
Al intentar evaluar la crónica de la Presidencia del Reino Unido, debemos contraponer la retórica a los logros, y preguntarnos por qué será recordada la Presidencia del Reino Unido. Su punto de partida, que quizá podría ser un simbolismo desafortunado, fue la estación de Waterloo hace seis meses. Durante ese tiempo se han producido dos grandes acontecimientos. El primero fue el 2 y 3 de mayo, cuando nos reunimos para dar la bienvenida al lanzamiento de la moneda única en nombre de 11 Estados miembros. Resultaba sumamente irónico que el ministro de Finanzas británico, Gordon Brown, que presidió el acto en Bruselas, no pudiera ser el capitán del equipo y tuviera que conformarse con jugar de extremo izquierda, porque él no formaba parte.
Hoy hemos esperado en vano una indicación de compromiso con la causa de la moneda única, que yo y la mayoría de nosotros pensamos que es el aspecto más importante de la integración europea. Un colega, el Sr. Puerta, también se ha referido a la asociación demasiado estrecha con los Estados Unidos. En el caso de la crisis de Irak, el teléfono de urgencia con la Casa Blanca estaba funcionando mucho antes de que se pensara en llamar al Palacio del Elíseo o a cualquier otro lugar. Esta "clintonización» de la política es lamentable, y debo mencionar la ignominia que supuso la importación secreta de residuos radiactivos de Georgia a Escocia. Los ciudadanos de Europa ni siquiera fueron informados hasta su llegada.
También hubo algunas faltas de decisiones. ¿Qué ha sucedido con el traspaso de licencias de pesca que se suponía que iba a quedar resuelto por la Presidencia británica? ¿Qué hay de las ayudas a los agricultores que están desesperados por la fortaleza de la libra y buscan algún tipo de compensación?
Pero dirijamos nuestra mirada al frente, hacia la visión de Europa. Es sobre lo que ha hablado el Primer Ministro Blair, y lo que nos preocupa a todos. ¿Qué se puede hacer con la frase "una Europa de las naciones»? ¿Fue éste un importante paso en falso? Me refiero a un paso en falso de John Major. Cuando John Major hablaba de naciones-Estado y de subsidiaridad, quería decir que ésta terminaba en Dover. No pensó en nada que estuviera más abajo de ese punto. Sería injusto que acusáramos de ello al Primer Ministro Blair. Él ha reconocido las naciones históricas del Reino Unido. Escocia, País de Gales e Irlanda del Norte tendrán sus propias democracias parlamentarias. Es una transformación que tiene su parangón en las que Gorbachov realizó en su día.
Termino haciendo referencia a una analogía de la Copa del Mundo, que ahora está en todas nuestras pantallas de televisión. Los hinchas de fútbol escoceses han salido bastante bien parados. Han sido bien acogidos en toda Europa por su contribución positiva. Son los mismos que votaron a favor del autogobierno de Escocia en el referéndum del pasado año, que fue acogido con gran satisfacción en su momento. Su comportamiento también es acogido con satisfacción ahora. Quisiera instar al Primer Ministro Blair que le dé la espalda decididamente a los equivalentes de Les Hooligans -los rotativos sensacionalistas de Fleet Street con sus constantes ataques a Bruselas- y extraiga una hoja del libro del Tartan Army , cuya visión, al igual que la mía, es la de participar, estar presente y crear una auténtica Europa de los ciudadanos.