Señor Presidente, no hace tanto tiempo, Gran Bretaña era la marginada política de la Unión Europea, a menudo ignorada, con frecuencia, considerada irrelevante, y siempre quejándose y lamentándose, sin mostrar nunca un talante positivo. Me alegra que todo eso haya quedado atrás. Ahora tenemos un Gobierno británico que, acertadamente, cree que el futuro de Gran Bretaña está en Europa.
Bajo la Presidencia británica, hemos presenciado el nuevo enfoque adoptado por el Gobierno para lograr resultados prácticos: respeto mutuo, asociación real y diálogo constructivo. Todo ello ha sido la tónica durante los últimos seis meses.
De la Presidencia británica, como han mencionado muchos, destacan dos logros de gran transcendencia: el lanzamiento de la moneda única y el inicio de las negociaciones para la ampliación de la Unión Europea. La moneda única ha quedado establecida sobre un base firme. No tengo la menor duda de que el euro surgirá como una moneda efectiva y estable.
Asimismo, la ampliación tiene un enorme significado. La Unión Europea nunca ha mirado hacia dentro ni ha sido miope. Acojo con satisfacción el reconocimiento de que la ampliación es fundamental para el bienestar, la estabilidad y la prosperidad de toda Europa, del Este y del Oeste. Durante la Presidencia británica, la creación de puestos de trabajo, muy acertadamente, ha sido el tema prioritario de la agenda. La Presidencia ha reconocido que si somos realmente serios respecto a nuestros deseos de crear mayores oportunidades de empleo, debemos aceptar cambios, lo que no equivale a un debilitamiento del modelo social europeo. Significa que debemos asegurarnos de que el modelo es el idóneo para las necesidades actuales.
La calidad de la fuerza laboral europea será el principal factor que determine nuestra futura competitividad y, por consiguiente, nuestra futura prosperidad.
Ahora que finaliza la Presidencia británica, todos tenemos la responsabilidad de asegurarnos de que la cualificación de los trabajadores, la adaptabilidad, la igualdad de oportunidades, la formación durante toda la vida y el espíritu empresarial son todos ellos impulsados y reciben la debida atención de todos los Estados miembros.
Por último, me alegró que la Cumbre de Cardiff fuera la conclusión positiva de la Presidencia británica. La cumbre confirmó auténticos progresos en los últimos seis meses y ha marcado el camino hacia un nuevo tipo de asociación europea. Sentí gran satisfacción de que una cumbre de tanto éxito se haya celebrado en Cardiff, la capital de Gales y la ciudad que está en el corazón de mi circunscripción. El pasado fin de semana, la Cumbre de Cardiff marcó un hito en la evolución de Europa - importante para Europa, importante para Gran Bretaña e importante también para Gales.
El año próximo, Gales tendrá su propia Asamblea nacional. Dicha Asamblea garantizará que, Gales, al igual que Gran Bretaña, desempeña el papel que le corresponde en nuestra Europa de los ciudadanos.