Señor Presidente, en primer lugar, permita que me desvíe de lo que iba a decir, para respaldar plenamente lo que usted ha dicho, señor Primer Ministro, sobre la ampliación y las duras y difíciles decisiones que deben tomarse para garantizar la seguridad de nuestro continente en el próximo siglo.
En términos generales, esta Presidencia ha sido paradójica. Lo positivo: una Presidencia en la que Gran Bretaña salió por fin y oficialmente de su mutismo, para convertirse en la corriente principal. Lo negativo: una Presidencia en la que tras haber alcanzado a los demás, Gran Bretaña se vio degradada y relegada a un segundo plano, cuando la Unión Monetaria pasó a ser la nueva realidad. Sin embargo, a pesar del hecho histórico de la Unión Monetaria, en el comunicado de Cardiff no se menciona la conclusión del proyecto de medidas positivas para conducir a Suecia, Dinamarca, Grecia y, naturalmente, Gran Bretaña dentro de nuestra zona euro. Eso debería ser una prioridad política en estos momentos.
Son demasiados los compromisos que se han aplazado hasta futuras Presidencias, pero una promesa de Cardiff que sinceramente celebro, es el empeño de resolver las cuestiones de la Agenda 2000 antes de la primera del año próximo. Eso es ya una pretensión exagerada. El progreso en asuntos clave ha sido lastimosamente lento. Seamos claros. Si no se cumple el plazo de la primavera de 1999, especialmente en el ámbito de los Fondos estructurales, nos enfrentamos a una interrupción de programas regionales fundamentales en toda Europa. Los programas sociales de educación y formación que ya se encuentran en una situación crítica, debido a que finalizan a finales del próximo año, no pueden planificar sus futuros. Si el 1 de enero del 2000 se paralizan los fondos, porque el Consejo es incapaz de tomar decisiones a tiempo, ¿quién estará alejando a los ciudadanos de Europa? No debe utilizarse continuamente el calendario de las elecciones alemanas como fácil escusa para posponer asuntos importantes en el Consejo.
Acogemos con satisfacción el llamamiento de Cardiff en favor de mayor apertura en Europa. A pesar de que es absolutamente necesaria, como creo que usted mismo ha dicho, qué ironía que siga siendo el Consejo la parte más cerrada y reservada de la Unión Europea. La cumbre que, implícitamente, ha criticado a este Parlamento, y en algunos casos, con razón, ese mismo Consejo de Ministros carga al contribuyente europeo con unos 150 millones de ecus al año, al insistir en que nos reunamos todos los meses aquí en Estrasburgo además de en Bruselas. Eso es realmente inadmisible. Ayúdenos a liberarnos de este carrusel.
Me parecieron muy interesantes y acogí con satisfacción sus comentarios sobre la tercera vía -que rechace tanto el laissezfaire , como el control estatal. Ese camino ya ha sido trazado -está bien allanado y se llama Liberal Democracia.
Permitáme concluir con una nota positiva. Acojo con especial satisfacción el hecho de que esta Presidencia se haya esforzado en tratar con talante constructivo a algunos diputados a este Parlamento. Doy las gracias a Doug Henderson, en particular. He sido recibido sin demora por muchos ministros durante los últimos seis meses en mis esfuerzos por lograr la categoría de Objetivo 1 para Cornwall. Acojo con satisfacción esa accesibilidad.
Por último, ninguna Presidencia es perfecta y es mucho lo que se ha sacado adelante, pero la idea de lo que esta Presidencia hubiera sido bajo el anterior régimen británico no permite contemplaciones.