Señor Presidente, lamento profundamente que la Presidencia haya desaprovechado, en buena medida, las oportunidades históricas que se le han brindado, reforzando su imagen de burócrata, en vez de una Europa de los ciudadanos. No fueron sólo los Conservadores y los Democristianos, también los Liberales, los Verdes, los Radicales y los Comunistas votaron en contra de una resolución que ensalzaba la Presidencia. Espero que el Sr. Blair esté feliz con el "dulce» que el Parlamento Europeo aprobará más tarde.
No es propio del Sr. Blair mandar a su perro contratado a ladrar al Parlamento Europeo por el despilfarro, cuando él preside un edificio de despachos para los diputados de Westminster que ha costado un millón de libras cada uno, y el de su Procurador General tiene un tapizado que cuesta sesenta mil libras. Quizá el Sr. Blair debería recordar que el Parlamento Europeo tiene mayoría Socialista desde hace diez años, que su personal es mayoritariamente Socialista y que 12 de los 15 gobiernos de la Unión Europea que nos mantienen en Estrasburgo son también Socialistas. El Sr. Blair ha intentado dar un giro a su Presidencia, pero al igual que su intervención de hoy, ha sido mucho ruido y pocas nueces.
¿Qué hay realmente que merezca ser anotado y celebrado? La absurda e inoportuna lucha entre Francia y los demás sobre quién sería el primer presidente del Banco Central Europeo podría haberse evitado. La porfía que duró toda la noche convirtió el lanzamiento del euro en un farsa, más que en una ocasión histórica. El 4 de junio, en la reunión inaugural del Consejo EuroX, Gordon Brown, a pesar de formar parte de la Presidencia del Reino Unido, sufrió la humillación de verse obligado a retirarse de la sala tras dirigir una breve intervención a los ministros reunidos. Eso no es exactamente dirigir Europa. Si no le gusta, lo siento, pero estoy citando un artículo del House Magazine de la semana pasada, escrito por Lord Peter Shore, antiguo portavoz de Asuntos Exteriores del Partido Laborista.
Los Tratados de la UE son categóricos en su proclamación de la necesidad de una política exterior y de seguridad europea. A pesar de ello, la Unión Europea, en vez de emprender una acción seria para forzar a Sadam Husein a ceder durante la crisis de la inspección de armas, la Presidencia británica no convocó ni una sola reunión ministerial. La política de Gran Bretaña fue conducida bilateralmente con los Estados Unidos. Una vez más, el Reino Unido no estuvo precisamente en el corazón de Europa. Pero, con el debido respeto a los líderes Laboristas y a su esforzado ministro de Exteriores y otros funcionarios, estos acontecimientos, o algo muy parecido, habrían tenido lugar tanto si la Presidencia del Reino Unido hubiera estado dirigida por ministros Laboristas o Conservadores. A diferencia de la última Presidencia del Reino Unido, un Rolls Royce conducido por Douglas Hurd, ...
...el Sr. Blair ha confiado en Robin Cook durante esta débil presidencia. Ha dependido de Robin Cook. Ha sido una Presidencia confiada a Robin.
(Risas)