Señor Presidente, yo también deseo dirigir unas palabras de bienvenida al Presidente del Consejo a nuestro Parlamento. Sea muy bien venido en su calidad de nuestro Primer Ministro. Creo que la Presidencia del Reino Unido será juzgada, a largo plazo, por sus logros.
Tengo la sensación de que, en la Unión Europea, estamos llegando a una situación en la que cada nueva Presidencia intenta superar a la anterior; intenta ser más extrovertida y presentar ideas nuevas y magníficas. Lamentablemente, en muchas ocasiones, al final no siempre se logra lo que uno se propone. Seis meses de Presidencia viene a durar lo mismo que una intervención de dos minutos en este Parlamento. Es muy difícil decir todo lo que uno quiere decir o hacer todo lo que uno quiere hacer.
Ciertamente creo que la creación de puestos de trabajo y el crecimiento económico en toda la Unión Europea debe ser nuestra prioridad número uno. A pesar de las bellas palabras que hemos oído en esta Asamblea en muchas ocasiones, no hemos tenido ningún éxito en este ámbito. Y tenemos que conseguirlo, si queremos que la población de Europa no se aleje aún más de la burocracia de Bruselas.
Creo que el modo más positivo de avanzar pasa, como usted ha dicho aquí esta mañana, por el desarrollo de nuestras pequeñas y medianas empresas. Existen enormes oportunidades para desarrollarlas y permitirles crecer.
Tomo nota asimismo de sus comentarios sobre alcanzar una conclusión de las negociaciones sobre la Agenda 2000 antes de finales del próximo mes de marzo. Espero que el Consejo y la Comisión garanticen la plena participación de este Parlamento y de sus comisiones, y que se les mantendrá debidamente informados sobre la situación. Quisiera también aprovechar la oportunidad para pedirle que solucione el problema real por el que atraviesa la agricultura en toda Europa y ciertamente en el Reino Unido, así como el problema de la fuerte libra esterlina en su relación con la libra irlandesa.
También quisiera aprovechar la oportunidad para felicitarle calurosamente, señor Presidente, por el tiempo y la energía que ha invertido en lograr un resultado positivo del referéndum en mi circunscripción de Irlanda del Norte. Quiero agradecérselo públicamente aquí hoy, porque no creo que se hubiera conseguido sin ese tiempo y esa energía que usted le ha dedicado.
Como único representante de Irlanda del Norte aquí presente hoy, quiero que se lleve consigo dicho agradecimiento.
Me entristeció leer en la prensa los comentarios realizados por el Sr. Brok del Grupo del PPE, cuando dijo que los ministros del Reino Unido estaban tan preocupados por Irlanda del Norte, que no podían concentrarse en la Unión Europea. Estoy seguro de que tendrá la oportunidad de rebatir hoy aquí esos comentarios. Creo que fue una declaración muy desafortunada del Sr. Brok.
Quisiera decir asimismo, con respecto a la situación en Irlanda del Norte, que usted realizó promesas personales a la población de Irlanda del Norte. Espero que pueda cumplirlas, señor Primer Ministro.
También quiero dejar constancia ante esta Asamblea del importante papel que desempeñó el líder de mi Partido en todo este asunto. Su participación ha pasado bastante desapercibida. Fue de gran importancia la valiente decisión que tomó, también él, poniendo en juego su futuro político para garantizar que mi pueblo de Irlanda del Norte lograra la paz.
Por último, quisiera hacer un llamamiento al Consejo y a la Comisión para que trabajen con nosotros en la búsqueda de soluciones para apoyar a la nueva asamblea que esperamos que salga constituida en las elecciones del próximo jueves en Irlanda del Norte.
(Aplausos)