Señor Presidente, me uno a los colegas en dar hoy la bienvenida al Sr. Blair al Parlamento. Mi único pesar es que no acudiera al inicio de la Presidencia, porque sabrá, como yo sé, la importancia decisiva que tiene trabajar estrechamente con los colegas de la Comunidad Europea y de la Unión y con los Estados miembros. Únicamente a través de la cooperación más estrecha posible lograremos los objetivos que perseguimos.
En los dos minutos de que dispongo, me centraré en un par de puntos, uno sobre Turquía y el otro, sobre los derechos humanos. En cierta medida, me alejo de la posición del Sr. Nassauer, pero quisiera llamar la atención del Sr. Blair sobre la situación en Turquía. Naturalmente que Turquía debe tener total libertad para dirigir su propia política dentro de su territorio y, sobre una base bilateral, con otros países. Pero cuando hablamos de la posibilidad de que Turquía se convierta en miembro de la Unión Europea, estamos obligados a interesarnos mucho más de cerca en cómo dirige sus asuntos. Esperamos que Turquía cumpla los criterios que, como Unión Europea, hemos establecido para la adhesión. El Sr. Blair sabe perfectamente que en Turquía existen muchas deficiencias, no sólo ahora, sino desde hace muchos años.
Está toda la cuestión de las violaciones de los derechos humanos, por ejemplo, y de la tortura que continúa. En dicho país no existe la libertad de expresión y, en realidad, Turquía tiene un gobierno que está allí con el beneplácito del ejército. Por consiguiente, faltan muchas cosas. No creo que debamos dirigir nuestra mirada exclusivamente a los estadounidenses para que influyan nuestra política en este sentido.
Con respecto a los derechos humanos, se ha referido brevemente -no había mucho tiempo- a los progresos con China, lo cual celebro. No obstante, lamento mucho lo que parece ser un ataque desde la retaguardia que se ha venido librando, quizá por parte del ministro de Asuntos Exteriores, contra el Parlamento Europeo en lo que respecta a las numerosas resoluciones que hemos aprobado y que consideramos sólidamente enraizadas en los derechos humanos. Me gustaría que el entendimiento fuera mejor entre el Ministerio de Asuntos Exteriores británico y nosotros. Resulta demasiado fácil hablar de boquilla sobre los derechos humanos. Tengo aquí un artículo del Financial Times sobre un informe de Amnistía Internacional que dice, que se presta demasiado poca atención a los problemas de derechos humanos en los 142 países de los que se ocupa Amnistía Internacional. Creo que debemos dar a este asunto un lugar más prioritario en nuestra agenda.