Señor Presidente, en nombre de mi Grupo, quisiera decir que las pruebas nucleares realizadas por la India y Pakistán suponen una seria amenaza para la seguridad de la región y del mundo. Aparte de aumentar la tensión en el subcontinente indio, las pruebas han engrosado el club de naciones nucleares, incumpliendo el principio de no proliferación. Otros países pueden sentirse inclinados a seguir la carrera armamentista nuclear.
Al tiempo que hay que redoblar esfuerzos para hacer cumplir las condiciones del Tratado de No Proliferación Nuclear por parte de los actuales Estados nucleares, más pruebas nucleares sólo pueden provocar la inseguridad mundial y el riesgo de una guerra nuclear. Es por lo que la India y Pakistán deben suscribir el Tratado de No Proliferación y el Tratado de Prohibición Completa de los Ensayos Nucleares inmediatamente y sin condiciones.
La Unión Europea y los Estados Unidos, acertadamente, han aplicado sanciones políticas y económicas limitadas contra la India y Pakistán. Dichas sanciones deben mantenerse hasta que ambos países se integren en la corriente de la comunidad internacional encaminada a frenar y eliminar, algún día, las armas nucleares del planeta.
La India y Pakistán tampoco deben exportar tecnología nuclear ni proseguir el desarrollo y el despliegue de armas nucleares. Los Estados miembros de la UE deben garantizar que los programas nucleares de ambos países no reciben asistencia de equipos o tecnología europeos.
También está la cuestión de Jammu y Cachemira. Este problema dura ya demasiado tiempo y es el origen de las hostilidades y la sospecha entre Nueva Delhi e Islamabad. Ya es hora de que la UE apoye los buenos oficios de un intermediario en la trágica división de Cachemira, que ha dado lugar a dos guerras entre la India y Pakistán, y ha costado miles de vidas. El conflicto continúa hasta el día de hoy y ya es hora de que sea resuelto en beneficio de toda la población de Jammu y Cachemira, con su consentimiento.
Existe la urgente necesidad de medidas que afiancen la confianza entre la India y Pakistán, la necesidad de que cambien la guerra por el diálogo.