Señora Presidenta, desde 1965 es probable que en ningún otro lugar del mundo, un sector tan amplio de la población haya sido asesinado o haya sufrido flagrantes violaciones de los derechos humanos a manos de las autoridades, como en algunos territorios bajo el régimen indonesio.
En Timor Oriental se estima que una tercera parte de la población ha perdido la vida desde la invasión de Indonesia en 1975. Ahora que el colapso económico ha forzado la dimisión del Presidente Suharto, existe una última esperanza de que se produzca un cambio radical. El Presidente Habibie ha prometido reformas y el ejército, bajo de moral y dividido a raíz de la crisis, comienza a mostrar una cierta moderación en la dispersión de las manifestaciones de la oposición. Hay informes que apuntan a la posibilidad de que se produzca una grave escasez de alimentos, lo que podría provocar nuevas oleadas de violencia. Es imprescindible que el Presidente adopte medidas inmediatas para resolver los problemas que podrían desencadenar enfrentamientos, quizá en contra de los chinos, que ya han sido las víctimas. Estas medidas son la liberación inmediata de todos los presos políticos, especialmente de Xanana Gusmão de Timor Oriental, y el reconocimiento del derecho de la población de Timor Oriental a la autodeterminación.
Esta misma semana, a pesar de la moderación del ejército, en Dili ha aumentado la tensión a raíz de las noticias del fusilamiento de un civil en algún lugar. En Indonesia, la población exigirá elecciones realmente libres y, con el alto índice de la población menor de treinta años, podrían surgir fuerzas totalmente nuevas para participar en una transición de gran alcance, que esperemos sea pacífica.
En la terrible crisis económica, los peligros de una apabullante catástrofe son considerables, pero sin un profundo cambio político, serán mucho mayores. La Unión Europea debe apoyar el cambio y el final de toda la represión. Debe estar dispuesta a garantizar que su importante ayuda económica se utiliza para apoyar la transición. Hago un llamamiento a la Asamblea para que apoye esta resolución.