Señor Presidente, quiero expresar mi agradecimiento a la Sra. Langenhagen por su informe, así como al Sr. Kofoed y al Sr. Kindermann. A pesar de todo el trabajo realizado, el ámbito de la pesca industrial sigue siendo, al menos para mí, un poco misterioso. En la Unión Europea desembarcamos aproximadamente el 10 % de las capturas industriales del mundo, y se vende por aproximadamente el 30 % del valor del pescado que se pesca para el consumo humano.
También es evidente que las capturas industriales contienen una cantidad desconocida de peces comestibles e, incluso, costosos. En unas circunstancias en las que el pescado es escaso y caro, como en la Unión Europea, es un derroche utilizar cualquier tipo de pescado con fines industriales, si puede ser tratado para el consumo humano. También es inquietante leer en la exposición de motivos -a lo que también ha hecho referencia el Sr. Kindermann- que hasta 1996, se pescaron en el Báltico 100.000 toneladas de arenques en capturas accesorias junto con el espadín. Eso me parece una cantidad extraordinaria de peces. No quiero oponerme a la propuesta de la Comisión, a la que hace referencia el informe Langenhagen, de permitir que prosiga la pesca industrial en este caso concreto. No obstante, creo que la Comisión siempre está bajo presión para hacer concesiones excesivas a los intereses de la pesca industrial y ampliando el derecho de pesca del arenque que, aunque de inferior calidad, da lugar a serias dudas, incluso en el caso de que Alemania y Suecia no capturen toda su cuota en el Báltico. No está claro a qué es debido, aunque quizá se deba a que se necesitan demasiados esfuerzos para pescar, porque los caladeros están en malas condiciones. No creo que eso nos dé motivos para convertir los caladeros de peces aptos para el consumo humano en alimento para animales y peces.
La exposición de motivos también nos informa de que, debido al modo en que se almacena la pesca industrial, es imposible determinar exactamente las cantidades de las pescas accesorias. Si anualmente capturamos 3 millones de toneladas de peces con fines industriales en la Unión Europea, de las que entre un 7, 5 % y un 8 % son pescas accesorias de especies comestibles, eso representa un cuarto de millón de toneladas de un bien escaso en la Unión Europea, habida cuenta de que sólo somos autosuficientes en un 48 %. La utilización de un cuarto de millón de toneladas de peces comestibles para la elaboración de alimentos para animales es excesiva. Es mayor que toda la cuota que obtiene una nación insular como Irlanda.
Estos informes son de gran utilidad. Pero necesitamos más información al respecto para poder adoptar una decisión política racional.