Señora Presidenta, he sido nombrada enviada especial de la UE en las próximas elecciones camboyanas. No es sólo un honor para mí, sino también para el Parlamento Europeo.
Naturalmente estoy deseosa de que dichas elecciones supongan un paso constructivo hacia la democracia en aquel país y, ciertamente, no deben ser un gesto inútil por parte del régimen de Hun Sen. Es improbable que me muestre complaciente, ya que tengo la responsabilidad de representar la posición de la UE respecto a dichos comicios.
Pero debemos recordar que, independientemente de la situación actual en Camboya, son las primeras elecciones que convoca el país: no es una iniciativa impuesta a nivel internacional, sino que ha surgido del propio país. Es un hecho que debemos reconocer en esta Asamblea; y la Unión Europea, como integrante de la comunidad internacional, ha recibido la solicitud de prestar el apoyo fundamental que las elecciones necesitan.
Estaremos allí para garantizar un proceso de inscripción efectivo, para vigilar rigurosamente los comicios y asegurar a todos los partidos políticos el acceso a los medios de comunicación. Ochenta por ciento de los votantes ya están inscritos y quince observadores de larga duración se encuentran ya en el país. Ochenta observadores de corta duración procedentes de la UE y ochenta y cinco como resultado de acuerdos bilaterales con los Estados miembros serán desplegados por todo el país. También llegarán otros observadores procedentes de otros Estados para ofrecer asistencia técnica. El PNUD está coordinando la asistencia técnica y la Secretaría de las Naciones Unidas para asistencia a los procesos electorales está coordinando el equipo de observadores. Ya hemos negociado el acceso de los medios de comunicación, y expertos de los medios de comunicación de la UE han sido instruidos para asegurarse de que se respeta dicho acceso.
Ha habido logros. Pero soy perfectamente consciente de que nos queda un largo camino por recorrer. La UE no supervisará estos comicios para poner su sello en la consulta: estaremos allí para asegurarnos de que son elecciones justas y libres. Si no es así, tendremos el deber de decirlo, y no dudaré en hacerlo.
Como dijo la semana pasada Derek Fatchett, ministro adjunto en el Foreign Office , ante el parlamento británico: deberemos hacer una evaluación muy precisa, y la UE deberá estar preparada para ello. Por mi parte, estaré dispuesta a hacer esa evaluación, y me propongo encabezar un equipo de observadores comprometidos a garantizar que la Unión Europea asume una posición independiente y justa respecto a estos comicios.