Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista, deseo felicitar a mis colegas de la Comisión de Pesca, Sra. Langehagan, Sr. Kindermann y Sr. Kofoed, por sus excelentes informes que tienen un tema subyacente común, a saber, la pesca sostenible en el Mar del Norte y en el Mar Báltico. Al igual que ellos, defiendo los firmes intereses de mi circunscripción en el mantenimiento de los recursos pesqueros, en mi caso particular, en el Mar del Norte.
Me preocupan especialmente los efectos que sobre todo el ecosistema marino del Mar del Norte tiene la pesca industrial intensiva, principalmente, por parte de los buques daneses. Especies como el espadín, la faneca noruega y el lanzón, aunque no sirvan para el consumo humano, cuando son capturados en grandes cantidades para ser utilizados como alimento para cerdos y pollos o como aceite de pescado para elaborar margarina y aceites de cocina y como pienso en piscicultura, se rompe el frágil equilibrio ecológico y se esquilma la fuente de alimentación de especies como el arenque y el bacalao, etc., que sí son consumidos por las personas. Otras criaturas del mar como las focas y las aves también están amenazadas por la disminución de los recursos alimenticios.
Siento especial preocupación por la pesca del arenque con fines industriales. El arenque es un pescado muy nutritivo para los humanos, pero lamentablemente ya no abunda en las lonjas. En el pasado, al menos en el Reino Unido, era un pescado muy común y barato que constituía un aporte delicioso y sano a la dieta de las familias con menos ingresos. Actualmente ya no se encuentra como antes y su precio es mucho más elevado. Los pescadores que pescan arenques para el consumo humano encuentran cada vez menos peces y más pequeños. Los pescadores de mi circunscripción creen que la pesca industrial es una de las principales causas de la actual situación: debido a que los peces de los que se alimentan son capturados en grandes cantidades y porque los propios arenques son capturados con las pequeñas redes utilizadas en la pesca industrial, al igual que sucede con el bacalao, que se pesca cuando es aún demasiado pequeño.
Por consiguiente, el informe del Sr. Kindermann es acogido con especial satisfacción. Pido el apoyo a sus recomendaciones para que se impongan controles más estrictos y limitaciones a la pesca industrial, y en particular, el apoyo a las recomendaciones que piden más vigilancia ecológica para proteger las zonas de desove y en las que se alimentan los alevines, mediante la introducción, por parte de la Comisión, de zonas protegidas. Sus propuestas para atajar el problema de las grandes capturas accesorias en la pesca del espadín mediante la imposición de controles estrictos de los desembarcos y el cierre de pesquerías cuando agoten los límites de captura son también medidas positivas para garantizar la supervivencia y la recuperación de los caladeros de arenques.