Señor Presidente, hace algunas semanas volvíamos de la Cumbre de Johanesburgo con la demanda resonando en nuestros oídos de que las palabras biensonantes debían traducirse en acciones reales y con la plena conciencia de que las promesas europeas habían sido acogidas con cierto cinismo tanto por la prensa como por el público. Pero si esos mismos críticos se pararan a analizar el tema del cambio climático, descubrirían que tal postura cínica carece de justificación. Desde un principio, la UE ha estado siempre a la cabeza. Ha desautorizado a los cínicos al cristalizar un acuerdo para la puesta en práctica del Protocolo de Kioto y al hacer entrar en razón a los Estados Unidos y su Gobierno, tan proclive a la inhibición.
Ahora estamos viendo cómo las palabras se traducen en actos, con un esquema de comercio de derechos de emisión que muy bien pudiera constituir la base para conseguir hasta el 50% de las reducciones que nos hemos comprometido a alcanzar.
La primera vez que leí algo acerca del comercio de derechos de emisión y de encauzar las fuerzas del mercado para alentar a la industria a cumplir los objetivos medioambientales fue hace más o menos una década en revistas pertenecientes a grupos de presión. Aquellas ideas, que entonces se desecharon alegremente por disparatadas y poco prácticas, están tomando forma positiva.
Felicito a la Comisión por su proyecto de Directiva. Sin embargo, en muchos aspectos resulta un documento tímido y gracias a la labor de nuestro ponente, disfrutamos de un acuerdo de todos los partidos en el sentido de respaldarlo para que se convierta en más ambicioso. Los Demócratas Liberales en el Parlamento se adherirán a la hora de apoyar una serie de medidas que amplíen su ámbito de actuación, que lo ensanchen para dar cabida a otros sectores industriales y exigirle que incluya otros gases causantes del calentamiento global, aparte del CO2. Yo personalmente acepto sin ninguna reserva la necesidad de un capítulo de cuotas en cada Estado miembro, si bien reconozco que algunos de los compañeros en mi grupo muestran cierta preocupación, pues las exigencias que pesan sobre sus países en virtud del acuerdo de reparto de cargas ya resultan onerosas.
Nos queda mucho por aprender. Por eso me agrada que el Parlamento vaya a someter a votación hoy la concesión de una exclusión temporal (opt-out) a aquellos mecanismos de comercio de derechos de emisión que ya están implantados. No estoy plenamente convencido de que el mecanismo británico constituya los cimientos para un desarrollo a largo plazo. En cuanto a concepción y aplicación, se trata de un mecanismo distinto del propuesto por la Comisión y, a la larga, deberíamos ser capaces de aprender y sacar provecho de él.
Tras la satisfactoria clausura de la conferencia de Kioto en Bonn, la Comisaria dijo a la prensa que ahora sí podríamos contarles a nuestros nietos que hicimos algo por atajar el problema del cambio climático. Todos nosotros, Comisarios, Ministros y Diputados, estamos deseando refrendar tales palabras. No va a ser fácil. Existen algunas reticencias nacionales comprensibles, pero también algunos intereses comerciales cicateros dispuestos a diluir estas medidas. No debemos perder de vista el largo plazo y las enormes dimensiones del desafío. Si no pasamos a la acción ahora, estaremos dando la espalda al futuro del planeta.