Señor Presidente, cuando en el Reino Unido pensamos en la pesca, solemos pensar en el pescado que comemos, en fish and chips o quizá, en el pescado que a veces consumimos en los restaurantes de Estrasburgo.
Al leer el excelente informe del Sr. Kindermann -y no lo digo sólo por cortesía; es un informe extraordinario- me sorprendió que el 30 % de las capturas del mundo, unos 30 millones de toneladas, se destinen a las pesquerías industriales. Y en el caso del Mar del Norte, que esta sometido a enormes presiones medioambientales y ecológicas, la cifra se eleva al 60 %. Es una señal de alarma que no podemos pasar por alto. ¿Para qué se utiliza la harina de pescado? El setenta y cinco por ciento se utiliza para piensos, y el veinticinco por ciento restante, para aceites. En ambos casos, podría ser sustituida por otras sustancias que pueden cultivarse en vez de ser extraídas del mar.
Hace aproximadamente un año, visité una de las plantas de tratamiento de pescado de mi circunscripción en la ciudad de Plymouth. Allí me topé de frente con el problema de la pesca industrial. Esta organización pescaba, desembarcaba y trataba arenques y caballas con fines múltiples. Aunque el propietario me dijo que el problema no eran las cuotas de estas especies, sino el hecho de que el 10 % de las capturas accesorias de la pesca industrial legal superara los recursos pesqueros que aquellos que tenían cuotas legítimas. En mi opinión, eso no sólo es un problema conceptual, sino que da al traste con toda la finalidad del sistema de cuotas que está ahí para que se cumpla.
Sentí especial consternación al leer en el informe que la cantidad de arenques pescados en las capturas accesorias supera a la propia cuota. Debemos sacar varias lecciones de todo esto. En las pesquerías hablamos del enfoque cautelar. He aquí un ámbito en el que debemos ser muy cautelosos. Será difícil recuperar el control sobre este sector de la industria; en Dinamarca es un sector muy importante. No obstante, debemos modificar nuestras prioridades. Debemos ir con cuidado. Es uno de los eslabones más bajos de la cadena alimenticia en una zona del mar que se encuentra bajo presión.
Me interesaría mucho oír de la Comisión qué planes tiene para el futuro a largo plazo de cara a garantizar que esta pesquería se reduce de manera considerable o, al menos, para evitar que tenga efectos perjudiciales sobre el entorno marino a largo plazo.