Señor Presidente, acojo con satisfacción el informe de mi colega Sr. McCartin, que aborda muchos de los problemas del sector pesquero. Es evidente que hasta la fecha, se han rebasado considerablemente las cuotas y, en muchos casos, capturas ilegales en aguas de la UE. Por ejemplo, las aguas irlandesas son saqueadas regularmente por grandes buques industriales procedentes de otros países comunitarios, muchos de los cuales faenan con redes ilegales. Esta práctica ha tenido efectos desastrosos, no sólo sobre las reservas, sino también sobre el medio de vida de las comunidades pesqueras que, en su mayor parte, están situadas en regiones apartadas y periféricas de la Unión Europea y tienen pocas o ninguna alternativas.
Existen dos elementos fundamentales para preservar las zonas pesqueras restantes de su total destrucción. La preservación y la recuperación de las reservas, que es una prioridad absoluta y urgente; y una política adecuada que introduzca y aplique fuertes sanciones a los que sean sorprendidos faenando ilegalmente. Es imprescindible encontrar un equilibrio entre las necesidades del sector pesquero, la gestión de los recursos y las necesidades de las personas que viven de la pesca y de las industrias derivadas. Debemos tener presente que la Unión Europea importa el 52 % de su consumo total de pescado de terceros países. Existe, por tanto, un amplio mercado que hay que abastecer.
Creo que la acuicultura puede proporcionar, en parte, la solución para el restablecimiento del equilibrio entre las importaciones y la producción pesquera en la UE. La acuicultura es una fuente valiosa de puestos de trabajo y puede paliar las penurias de las zonas afectadas por el descenso de las capturas. Hemos demostrado que podemos cultivar salmón y moluscos de la mejor calidad, adoptando todas las precauciones necesarias para garantizar buenas prácticas medioambientales. Es necesario mantener y potenciar dichas prácticas mediante la mejora de los dispositivos de seguimiento, para permitir que las zonas que se destinan a la piscicultura se dejen reposar y se limpien a fondo con agua.
Asimismo, debemos buscar acuerdos equilibrados con nuestros socios de países en desarrollo en los que pescamos actualmente y combinar dichos acuerdos con el fomento de la acuicultura, protegiendo así sus recursos pesqueros y creando nuevas fuentes de producción en la UE.
La PPC debe combinar todos los aspectos del sector pesquero con vistas a proporcionar una futuro viable a nuestras comunidades pesqueras. La combinación de preservación y de buena gestión, por un lado, y el incremento de la piscicultura, por otro, nos serán de gran ayuda para garantizar dicho futuro.