Señor Presidente, felicito a ambos ponentes por los esfuerzos que han dedicado a la elaboración de estos informes tan interesantes. El informe del Sr. Varela es tan delicioso como el pescado gallego que todos hemos consumido. No tengo nada que añadir al respecto.
El Sr. McCartin aborda en su informe una serie de problemas bastante más espinosos, y le felicito por haberlo hecho. Tenemos toda una serie de problemas relacionados con toda la cuestión del libre mercado y la idea de proteger los intereses de aquellos que dependen de la pesca en una zona determinada. Ya he mencionado -y creo que la Comisión ha tomado nota de ello- toda la cuestión de la posible regionalización de la Política Pesquera Común. Es por donde debemos empezar a analizar muy seriamente lo que significa en los distintos contextos. Evidentemente, uno parte de la piedra angular de la estabilidad relativa. Esto fija los límites de lo que es posible. Cuando comenzamos a hablar del desembarque local de barcos locales topamos con el problema del traspaso de licencias. No puede hablarse de discriminación por motivos de nacionalidad, pero un nexo con los puertos locales, evidentemente, tendría que formar parte de esa filosofía.
Al igual que a muchos pescadores, me preocupa la idea de centralizar los puertos en los que se desembarca la pesca. Ciertamente en Escocia este tema ha despertado controversias. Los pescadores no quieren que alguien les diga que sólo pueden desembarcar en determinados puertos. Al contrario, quisieran tener libertad para desembarcar. Quisiera recomendar a la Comisión -y creo que es una idea que sería bien acogida por los pescadores de toda Europa- que centralice electrónicamente la información sobre los precios de los productos de la pesca. Los pescadores podrían utilizar la radio u otros dispositivos electrónicos para averiguar dónde desembarcar sus capturas. Creo que estarían a favor de una centralización de este tipo.
Por último, respecto a las observaciones del Sr. Baldarelli sobre equilibrar científicamente el suministro y la demanda, creo que es algo que recibiría apoyo. Las enmiendas del Sr. Souchet del Grupo I-EDN son todas muy coherentes y votaremos a favor de la mayoría de ellas.