Señor Presidente, éste ha sido un debate fascinante. Coincido con el Sr. Teverson en señalar que tenemos tres informes excelentes que nos permiten profundizar nuestros conocimientos sobre un problema muy complejo. En el caso de Dinamarca, en particular, existe una dependencia histórica alentada por el Gobierno danés, y cualquier acción encaminada a modificar el equilibrio -con el que estoy de acuerdo-, debe ir unida a medidas compensatorias. Es el tipo de reto que, quizá, debemos sacar a la luz y debatirlo con todo detenimiento.
Deseo felicitar al Sr. Kofoed por la honestidad y el valor con que afronta los problemas del Báltico. Hay toda una serie de detalles que él menciona, por ejemplo, el régimen del salmón le parece bastante imperfecto, por no tener suficientemente en cuenta las sutiles diferencias entre los turistas que practican la pesca del salmón como deporte y aquellos que lo capturan como medio de vida. Ha hecho muchas observaciones muy importantes sobre el tamaño del motor y las prohibiciones durante los períodos de cría. Básicamente, todo ello parece de sentido común.
Asimismo, el Sr. Kindermann hace hincapié en la conservación y la reducción de las capturas accesorias de arenques. Es de la máxima importancia y espero que aprendamos mucho de estos informes.
La lección que me gustaría sacar de estos dos informes, y también del informe de la Sra. Langenhagen, es la siguiente: cuando oímos lo que sucede en el Báltico, por ejemplo, con las redes de enmalle a la deriva, constatamos que es muy diferente de lo que sucede en otras zonas, como el Adriático o el Golfo de Vizcaya. No veo por qué la Unión Europea debe imponer un régimen para toda Europa. Este caso me ayuda a reafirmarme aún más en la necesidad de que adoptemos un enfoque diferente en el futuro.
Como sabrán algunos colegas, en estos momentos estoy trabajando en la regionalización de la Política Pesquera Común. Éste es el tipo de armas y de datos que necesitamos para poder aunar, bajo el paraguas de la Política Pesquera Común, un enfoque regional. Agradezco a los ponentes su contribución.