Señor Presidente, estamos tratando sobre tres excelentes informes. En la exposición de motivos vemos que dos de ellos fueron aprobados por unanimidad, y en el caso del informe Langenhagen, sólo hubo una abstención. Es una indicación del amplio apoyo que han obtenido en las comisiones las ideas presentadas por los tres ponentes.
Todos los informes tratan sobre el mismo tema: la necesidad de analizar la pesca industrial. Existe la necesidad de analizar la pesca industrial, así como sus repercusiones sobre el sector pesquero. El segundo tema que todos presentan es el aspecto principal del sector: ¿se destina el pescado principalmente al consumo humano? Realmente, la pesca industrial es un extra. Todos coinciden en observar que lo que cuenta es el pescado para el consumo humano. Es lo que, en el Parlamento Europeo, estamos haciendo por nuestros electores; estamos ayudando a garantizar reservas suficientes.
El tercer tema que recorre los informes es la necesidad de conservación de los recursos. El Sr. Kindermann se refiere a ello cuando menciona la decisión del Consejo de fijar, por primera vez en 1998, una cuota para la anguila de arena, un recurso que, hasta entonces, no estaba incluido en el sistema de cuotas. No había ningún límite sobre la cantidad de anguila de arena que podía extraerse del Mar del Norte o de cualquier otra parte. De hecho, en el oeste de Escocia tuvimos un problema concreto. Existe una zona denominada the wee bankie , en la que pescadores daneses y escoceses llegaron casi a enfrentamientos a finales del año pasado por las prácticas de pesca que se estaban realizando en la zona. Los escoceses alegaban que las actividades de los daneses estaban afectando a las reservas de bacalao. Hubo un pequeño problema, pero pudimos solventarlo.
Es importante que se investiguen adecuadamente los efectos de la pesca industrial sobre las reservas de bacalao, pero también sobre todo el medio ambiente marino. El Sr. Kindermann ha hablado del salmón. Tenemos un problema con el salmón salvaje. Es importante que nos demos cuenta de las repercusiones de la pesca industrial en este ámbito.
También debemos analizar las medidas de conservación. El Sr. Kindermann menciona el tamaño de las redes en las medidas técnicas de su informe. Coinciden con las del anterior informe del Sr. Kofoed sobre el POP IV que, básicamente, trataba sobre medidas técnicas.
Debemos, por consiguiente, aunar todas estas cosas. Felicito a los tres ponentes por haber realizado un excelente trabajo.