Señor Presidente, en primer lugar, quisiera felicitar a la Comisaria por haber logrado la prohibición de las redes de enmalle a la deriva, algo que veníamos pidiendo desde hace tiempo.
Es muy importante que se reforme y consolide el mercado de los productos de la pesca en la UE. El pescado se captura para ser vendido en el mercado y, por consiguiente, existen muchas posibilidades de mejorar la eficacia de la PPC a través del mercado, así como de promover sus objetivos de conservación. En este sentido, la función que puede desempeñar el mercado adquiere especial relevancia. La política de retirar pescado del mercado y, a veces, destruirlo, debido simplemente a que el precio es demasiado bajo, es totalmente inadmisible. Es una atrocidad que exista semejante política, habida cuenta de la pobreza y del hambre que existen, no sólo en el mundo, sino también aquí mismo en la UE.
Hemos oído acerca de la promoción del consumo de pescado como alimento sano para apoyar al sector pesquero. Eso está muy bien, pero la promoción debe ser condicional y selectiva. No debemos intervenir en la promoción del consumo de todo el pescado, sin tener en cuenta la especie, la zona en que es capturado o las artes de pesca utilizadas. Podría argumentarse que algunos caladeros de la UE están en un estado tan precario, que sería negligente e incluso contraproducente promover el consumo.
Otro argumento que acaba de ser expuesto es el concepto del etiquetado ecológico, que está ganando popularidad. La Comisión de Pesca oyó un informe al respecto hace unos meses. Las posibilidades de que este concepto sea positivo son realmente grandes. Pero existen una serie de condiciones que deben cumplirse para evitar posibles peligros bastante evidentes y graves. Los criterios que se utilizan en estos etiquetados ecológicos deben estar a la disposición de todos los interesados, y deben ser detallados y específicos. Por ejemplo, afirmar que un pez ha sido capturado en una pesquería sostenible o en una pesquería que es gestionada de manera responsable carece por completo de sentido, porque la definición de alguien de "responsable» puede diferir mucho de la definición de otro.
La verificación de estas alegaciones también es crucial, si queremos que los consumidores confíen en esto. Y aquí surge la cuestión espinosa de quién se encargará de garantizar la veracidad de las alegaciones. ¿Qué función prevé desempeñar la Comisión en este ámbito, o piensa delegar dicha responsabilidad en los Estados miembros? Todos hemos podido ver el vigor con que los Estados miembros han realizado la vigilancia de las actividades pesqueras hasta ahora, y me gustaría conocer la opinión de la Comisión respecto a esta cuestión.