Señor Presidente, este no es un asunto tan árido o difícil como da a entender el título.
Quiero empezar por agradecer a mis colegas de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios la ardua labor que han tenido que llevar a cabo en relación con las enmiendas a la Directiva propuesta. También quiero dar las gracias a la Comisión por desempeñar la importante función de facilitar las cosas a la hora de alcanzar lo que espero será un conjunto acordado de enmiendas cuando se voten el miércoles, así como a la Presidencia griega, y a la anterior Presidencia danesa, por la preparación de este expediente particular. Espero que haya una aplastante mayoría de votos a favor de las enmiendas transaccionales, con el consentimiento del Consejo, y que, de esta manera, en este mismo mes de julio, cuando se reúna de nuevo el Consejo Ecofin, tengamos una Directiva relativa al prospecto.
Este es un elemento clave del Plan de Acción en materia de servicios financieros y de la creación de un mercado único de servicios financieros. En lugar de tener que utilizar 15 prospectos diferentes para llegar a los pequeños inversores de la Unión Europea actual, en el futuro un emisor de bonos o acciones solo necesitará uno. Esto otorgará un pasaporte no solo a 15 Estados miembros, sino a 25 y a un mercado de más 400 millones de personas. El mercado único europeo de nuevas emisiones de acciones y bonos está a punto de convertirse en realidad. Y esto propiciará una mayor competencia y, por lo tanto, una mayor capacidad de elección para los inversores, capitales más baratos para las empresas y más oportunidades de financiación para muchas empresas que no podrían obtenerla si se vieran limitadas a sus mercados nacionales.
Además, esta ventaja clave, un pasaporte único, se ha conseguido sin una parte del equipaje menos oportuno que originalmente contenía una propuesta algo precipitada de la Comisión y que habría aumentado la carga reglamentaria que sufren en particular las pequeñas empresas cotizadas. Este trato garantiza que no hay un registro global obligatorio y que no hay actualización anual obligatoria, a menos que el emisor quiera seguir emitiendo valores de renta fija o variable. Se trata de un logro significativo de este Parlamento, que ya ha conseguido influir en la forma definitiva de esta legislación.
Básicamente, este acuerdo también confirma la libertad de los emisores de bonos de acudir a diferentes reguladores de la UE para que aprueben sus prospectos, con tal de que la denominación mínima sea de 1 000 euros, o -y esto es importante- un importe casi equivalente en otras monedas, para que 1 000 dólares USA también puedan ser un importe mínimo.
El año pasado, los mercados del euro crecieron el equivalente a 1,6 billones de dólares USA en financiación de empresas y el 60% de esta financiación se denominaba en monedas distintas del euro, como el dólar y el yen. Europa acoge con orgullo el mercado internacional de capitales y ahora este acuerdo facilita a este mercado internacional un método para poner sus ventajas a disposición también de todos los inversores nacionales.
El Consejo y la Comisión han aceptado la amplia mayoría de enmiendas aprobadas por el Parlamento en su primera lectura de marzo de 2002: sobre la elección del regulador de la UE para los bonos, sobre un ligero matiz para las pequeñas y medianas empresas, sobre el ajuste de los requisitos en función de las diferentes emisiones, sobre el aligeramiento de la carga que conllevan las emisiones. Gracias a la insistencia del Parlamento, también hemos alcanzado un compromiso en cuanto a la capacidad de las autoridades nacionales para delegar la aprobación de los prospectos en los mercados de valores y otros, como a los asesores designados del mercado de inversiones alternativas. Una vez transcurridos cinco años habrá una revisión y la Comisión podrá reconsiderar el compromiso de eliminar gradualmente la delegación al cabo de ocho años. La declaración política de la Comisión es importante y refleja una imparcialidad confrontada con los hechos, que por supuesto sería de esperar.
También hemos dejado claro que tanto las autoridades nacionales como los mercados de valores pueden seguir insistiendo poner el listón más alto con respecto a la información y la gobernanza empresarial como requisitos para inscribirse en la lista, si así lo desean. Con esto deberían aplacarse algunos temores.
En cuanto a los cambios de última hora acordados hace tan solo una semana por el Consejo, también hemos aclarado que los programas existentes de notas a medio plazo, un tipo muy importante de estructura de financiación en los mercados del euro, puede seguir como está. De hecho, ahora se extenderán más allá de los cuatro Estados miembros que actualmente los reconocen y también se beneficiarán del pasaporte. Realmente es un gran avance del mercado único y esta Asamblea puede sentirse orgullosa de haber influido en el aseguramiento de que la Directiva es un medio eficaz de ampliar la competencia, la gama de opciones y la eficacia.