Señor Presidente, tras haber tenido el placer de presidir la audición del Parlamento Europeo acerca de la Comunicación sobre la iniciativa URBAN con nuestra ponente, la Sra. Napoletano, y tras haber presidido una asociación de diez ciudades en mi región del Reino Unido antes de ser elegido a este Parlamento, acojo con satisfacción los avances hacia una política urbana para la Unión Europea. No sólo vive la amplia mayoría de los ciudadanos europeos en ciudades, sino que además es en los núcleos urbanos donde encontramos bolsas de profunda pobreza, la incidencia del racismo, la exclusión social y la degradación del medio ambiente, lacras todas ellas que exigen medidas a nivel europeo. No obstante, el programa de acción, que deberá presentar la Comisión, no constituye aún una competencia urbana madura para la Unión Europea. Las iniciativas en beneficio de las ciudades aún deben ser presentadas desviando facultades de otros encabezamientos. La próxima revisión del Tratado de la Unión Europea deberá remediar este déficit.
Las propuestas en el marco de la reforma de los Fondos estructurales que harán posible, por primera vez, la concesión de ayuda europea a proyectos urbanísticos para la regeneración de lugares deprimidos, son medidas positivas para suplir las necesidades urbanas. Pero como han dejado claro otros oradores, la desaparición de la iniciativa comunitaria URBAN acabaría con la ayuda europea a 110 ciudades, de la que se beneficia medio millón de personas de toda Europa. El mantenimiento de la iniciativa comunitaria URBAN permitiría seguir adelante con proyectos urbanos innovadores y transnacionales, y ayudar a la mayoría de las personas que viven sobre todo en ciudades de tamaño pequeño y mediano. Ninguna de las ciudades de los países nórdicos o Austria que reciben ayudas comunitarias sobrepasa actualmente el límite de población de 100.000 habitantes; no podemos pasar por alto sus necesidades.
Asimismo, aunque acogemos con satisfacción el nuevo enfoque urbano dado a la corriente principal de los fondos para el Objetivo 2, la propuesta de ayudar a un 2 % de la población es un cifra muy baja. La propuesta del 5 % merece una consideración mucho más seria.
En mi circunscripción de Basildon, se están utilizando actualmente los fondos europeos ADAPT para nombrar a un gestor del centro de la ciudad que se encargue de frenar el éxodo de tiendas hacia los centros comerciales de la periferia. Hoy tenemos en el Parlamento a un visitante que se esfuerza por conseguir que el volumen de residuos que se recicla en Londres pase del escaso 10 % actual hasta el 50 % antes del año 2005. Este tipo de iniciativas urbanas estimulantes, destinadas a la regeneración, merecen nuestro apoyo. ¿Estamos preparados para hacer frente al reto?