Señor Presidente, señor Comisario, colegas, creo que el debate de hoy sobre política urbana de la UE y el informe sobre planificación regional y la Perspectiva Europea de Ordenación Territorial pone de manifiesto dos dimensiones muy importantes y relacionadas entre sí de la política regional europea. Es muy oportuno que el Parlamento emita su dictamen sobre el futuro desarrollo de dichas políticas, habida cuenta de que, bajo Presidencia británica, la reunión informal de ministros en Glasgow decidió dedicar toda una jornada a debatir sobre la política urbana y la Perspectiva Europea de Ordenación Territorial. Felicito a los ponentes del Parlamento por su trabajo y por la calidad de ambos informes, y a todas las personas que han aportado muy buenas opiniones a los mismos.
El proyecto de documento sobre ordenación territorial ha podido avanzar gracias al impulso dado por los ministros británicos y por el grupo de expertos. Pero no se trata solamente de un ejercicio de planificación académico; necesita el respaldo de decisiones reales. Debemos llegar a un acuerdo sobre cómo planificar el futuro y garantizar que los resultados de dicho ejercicio son accesibles. La verdadera audiencia son nuestros ciudadanos, y los países de la Unión Europea deben acercar los gobiernos a los ciudadanos.
Creemos que la clave es compartir las mejores prácticas. Queremos soluciones reales para problemas reales. Por ejemplo, la compleja afluencia de medios de transporte significa para algunas zonas nuevas oportunidades, mientras que para otras supone atascos y contaminación. También observamos las presiones a que son sometidas nuestras áreas urbanas y rurales, pero queremos que los beneficios de la nueva tecnología se esparzan a lo largo y ancho de muchas de nuestras regiones. Debemos fomentar la cooperación entre los Estados miembros y adoptar enfoques comunes para compartir problemas y oportunidades, y alcanzar un desarrollo más equilibrado con un enfoque integrado intersectorial. En el Parlamento, queremos colaborar en la tarea de traducir los discursos europeos en acción real, y esperamos con interés el proyecto definitivo de Perspectiva Europea de Ordenación Territorial, que esperamos que sea aprobada en una futura reunión del Consejo.
Otro de los aspectos en que la Presidencia británica reconocía en sus conclusiones que hay que seguir trabajando es en un estudio más minucioso del papel y de las funciones cambiantes de las áreas urbanas. Acojo con satisfacción las iniciativas adoptadas en la reunión informal. De hecho, el documento de la Presidencia sobre el intercambio de políticas urbanas permitió un excelente intercambio de experiencias sobre cómo analizar un enfoque integral en materia de regeneración, con vistas a solucionar los problemas a los que se enfrentan las personas desfavorecidas que se concentran en determinadas zonas, analizar la gestión de los centros de las ciudades y abordar los problemas urbanos en materia de calidad de vida. En el Parlamento nos preocupaba de manera especial el énfasis en la necesidad de participación comunitaria y de buen gobierno, con vistas a mejorar el funcionamiento de la democracia a nivel local.
Estoy de acuerdo con la Sra. Pollack en que limitarse a incluir la dimensión urbana en los programas de Objetivo 1 y 2 no es suficiente. Creemos que la iniciativa comunitaria URBAN ha dado realmente un excelente reconocimiento público a las ideas urbanas. Queremos que se fomenten. Por consiguiente, no será ninguna sorpresa para los diputados ni para la Comisión que en nuestras reuniones pidamos la continuación de la iniciativa comunitaria URBAN.
En el Consejo extraordinario de Glasgow, se pidió a niños procedentes de los quince Estados miembros de la Unión Europea que dibujaran y presentaran a los ministros su ciudad ideal del futuro. Ofreciendo una visión de alta tecnología de una ciudad segura y sostenible, los niños trazaron los retos que supone cumplir con nuestras responsabilidades. Creo que eso comienza ahora. Necesitamos crear ciudades dinámicas que respeten a las personas y al medio ambiente y que involucren a los colectivos de la comunidad en la planificación y en el proceso y en la regeneración de los procesos propiamente dichos.
Para mí fue un placer presentar enmiendas al informe de la Sra. Napoletano de cara a buscar un enfoque mucho más sostenido con mejor financiación para nuestras áreas urbanas, y espero que la Comisión tenga en cuenta estas opiniones a la hora de elaborar las propuestas para la Agenda 2000, a raíz de las negociaciones con los ministros en el Consejo.