Señor Presidente, el informe de la Sra. Dührkop demuestra que en el Parlamento se puede avanzar sin necesidad de modificar el Tratado. Durante muchos años, el Consejo se ha negado a someter el presupuesto al debido control democrático. Hemos luchado durante años por un control presupuestario global adecuado de los gastos obligatorios y de los no obligatorios. También hemos luchado durante años por un control democrático sobre la pesca y por que el presupuesto para la Política Exterior y de Seguridad Común esté sujeto a un control democrático. Esto demuestra que, sin necesidad de modificar el Tratado y a condición de que el Parlamento sea coherente, eficiente y no se sobrepase en la utilización de fondos, podemos avanzar. Es precisamente lo que ahora tenemos: el procedimiento ad hoc.
La Comisión ha tardado en comprender que la sobrestimación de la previsión presupuestaria en el ámbito agrícola es contraproducente. Finalmente, hace dos años dimos un giro a la situación, y felicito a mi colega Sr. Tillich, por conseguir el año pasado el compromiso firme de la Comisión y del Consejo de que aceptarían el principio de la reserva. Sobre la reserva se han dicho muchas cosas. Siempre se ha calificado como abuso de poder del Parlamento. Pero la reserva no es ningún abuso del Parlamento: es la utilización correcta de los fondos públicos por una legislatura controlada públicamente. Ante semejante trasfondo, creo que disponemos del mejor punto de partida para el debate, que se iniciará en las próximas semanas.
Un comentario sobre el fundamento jurídico. Esta tarde se ha vuelto a demostrar, en el debate con el Comisario Liikanen, que el fundamento jurídico, en definitiva, no es tanto un asunto de ley, sino de la voluntad política de comprender las necesidades de la población. El hecho de que 90 líneas presupuestarias no estén siendo ejecutadas en estos momentos es vergonzoso para el desarrollo de la sociedad civil. Acabamos de aprobar el informe Herman, en el que se deja perfectamente claro que podemos avanzar, a condición de que el Consejo esté dispuesto a colaborar con nosotros. No nos engañemos: si en el diálogo a tres bandas no logramos un cambio respecto al fundamento jurídico, se deteriorarán las relaciones entre el Parlamento y el Consejo, y diría incluso, las relaciones entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión. Espero que este mensaje llegue hasta todos aquellos que hoy no se encontraban presentes. Veo que el Comisario para África se encuentra entre nosotros, y espero que pueda transmitir el mensaje al Comisario de Agricultura. Creo que con lo que hemos conseguido hasta ahora, disponemos de un buen punto de partida y tengo la convicción de que llegaremos a una buena conclusión.