Señor Presidente, ha sido un debate muy estimulante hasta ahora y me ha gustado, en particular, la intervención del Sr. Miller, que ha demostrado muy claramente el argumento que presenta el ponente en su excelente informe, a saber, que el control por el vendedor, sencillamente, no funciona.
El Sr. Miller ha descrito gráficamente lo que ocurre en el aeropuerto de Bruselas. Permítanme que les cuente lo que ocurre en los transbordadores del Canal de la Mancha. Hay pícaros que recogen las tarjetas de embarque de pasajeros inocentes e ingenuos, las presentan en la tienda libre de impuestos y las canjean por cantidades muy superiores a las que permiten las normas. Es un sistema que es objeto de abusos a gran escala. Estoy de acuerdo con las personas que lamentan que todo el debate haya sido monopolizado por la consideración del todo irrelevante sobre las tiendas libres de impuestos.
Soy un defensor de los lobbies , creo profundamente en su capacidad de venir aquí e intentar influenciarnos. No estoy de acuerdo, sin embargo, con que para ello deban mentir. Una de las mayores faltas a la verdad que nos han venido contando es la de la destrucción de puestos de trabajo. Han estado jugando sin el menor escrúpulo con los temores de los asalariados por el futuro de sus puestos de trabajo. Evidentemente, las personas seguirán viajando en avión. De hecho, los aeropuertos del Reino Unido están ampliando constantemente sus áreas de tiendas.
Es cierto que en el caso de algunos transbordadores existe un problema, especialmente en los que atraviesan el Canal de la Mancha. Dichos problemas son ocasionados por el hecho de que hay demasiados buques a la caza de demasiado pocos pasajeros, especialmente desde que se abrió el Túnel del Canal de la Mancha, en el que, casualmente, los pasajeros que viajan en el Eurostar no pueden beneficiarse de productos libres de impuestos.
Por consiguiente, apoyo lo que ha hecho el Sr. Garosci, estoy totalmente de acuerdo con los argumentos del Sr. Miller y, lo que es bastante excepcional, también con los argumentos del Sr. Metten. Espero que apoyemos al ponente y rechacemos la mayoría de las enmiendas.