. (EN) Señor Presidente, quiero empezar diciendo que esta Directiva es fundamental para el funcionamiento de los mercados primarios de Europa y para nuestro objetivo de crear un mercado de capitales integrado para 2005. Para la Comisión, la propuesta del prospecto tiene dos objetivos: facilitar la recaudación de fondos para los emisores europeos y garantizar niveles suficientes de protección para el inversor.
En los últimos dos años este texto ha evolucionado significativamente. Se han producido algunos cambios importantes, pero el texto mantiene el equilibrio necesario entre facilitar el trabajo de los emisores y proteger a los inversores.
La Comisión modificó su propuesta para tener en cuenta la posición del Parlamento. Tras la primera lectura, la Comisión aceptó 50 de 62 enmiendas en su propuesta modificada. La Posición Común del Consejo se ajusta mucho a esta propuesta modificada.
Hoy quisiera felicitar al Parlamento por su espíritu de colaboración y por su voluntad de conseguir la convergencia. Celebramos las nuevas enmiendas presentadas por el ponente, junto con los siguientes diputados al Parlamento: Sra. Kauppi, Sr. Ettl, Sr. Goebbels y Sr. Blokland. Soy muy optimista y creo que el Consejo también las aceptará.
Agradezco el espíritu constructivo del Parlamento y quisiera en particular rendir homenaje al ponente, el Sr. Huhne, por todo el trabajo que ha hecho para conseguir la aprobación de esta propuesta de compromiso. En particular, me gustaría darle las gracias por su informe y por las 21 nuevas enmiendas que ha presentado. Podemos aceptarlas en su totalidad, pues consideramos que mejoran el texto de la Posición Común y que contribuyen a la consecución de los objetivos fijados en la propuesta. En este contexto, rechazamos las primeras 47 enmiendas presentadas, pues las que podría aceptar la Comisión, incluso en parte o en su espíritu, están ahora comprendidas en las 21 nuevas enmiendas.
Concretamente, en cuanto a las enmiendas 50 y 67, relativas a la delegación de tareas de una autoridad competente a una Bolsa, confirmo que la Comisión, en la revisión que se hará de conformidad con el artículo 21, también examinará las condiciones relativas al período de suspensión en el mismo artículo.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 69 a 71, ya que establecen un trato preferente con respecto a los bancos, lo que es contrario a la filosofía de la Directiva. Un trato así sería discriminatorio con otras instituciones y distorsionaría la competencia. Y a esto la Comisión se opone.
Por último, me gustaría dar las gracias a la Presidencia griega por los esfuerzos tan valiosos que ha hecho por llegar ahora a un acuerdo en torno a este asunto. Es un éxito importante y muy significativo. Ahora debemos utilizar las reservas de energía que nos restan para abordar los servicios de inversión, la transparencia y, por supuesto, las directivas de ofertas públicas de adquisición para abril de 2004.