Señor Presidente, cuando era niño y vivía en Escocia, de noche solía escuchar un programa infantil llamado "Jackanory», en el que nos contaban cuentos. Pues bien, esta noche he creído que escuchábamos un nuevo episodio del programa, porque nunca he oído tanta desinformación sobre la cuestión de las tiendas libres de impuestos.
He oído cómo la Sra. Boogerd-Quaak decía: "las tiendas libres de impuestos desaparecerán». Las tiendas libres de impuestos no desaparecerán. Esas tiendas seguirán existiendo para todos los viajeros de fuera de la UE. Permítanme exponer por qué es importante que esta noche debatamos el control por el vendedor. Les pondré un ejemplo básico. Cuando pasamos por el aeropuerto de Bruselas, como hacemos la mayoría de los diputados aquí presentes, entramos en la sala principal de la terminal B, donde podemos comprar una botella de licor y 200 cigarrillos. A continuación recorremos el terminal B hasta la puerta de embarque, donde hay otras dos tiendas libres de impuestos, en cada una de las cuales podemos volver a comprar otra botella de licor y otros 200 cigarrillos. Tenemos, por consiguiente, tres litros de licor y 600 cigarrillos. Durante el vuelo de regreso a Glasgow, vuelven a pasar ofreciendo productos libres de impuestos. Podemos comprar otra botella de licor y otros 200 cigarrillos. Con lo que tendremos 4 litros de licor y 800 cigarrillos. El único problema para llevar todo eso a casa no es si nos pararán en la aduana, sino transportar todo el lote. Si queremos seguir funcionando debidamente como Unión, debemos endurecer el sistema de control por el vendedor.
Olvidémonos de todo este asunto de si las tiendas libres de impuestos se mantienen o se suprimen. Esa discusión se ganará o perderá en el Consejo ECOFIN; no se ganará ni se perderá en esta Asamblea. Va siendo hora de que lo reconozcamos. Por consiguiente, la Comisión de Asuntos Económicos, Monetarios y de Política Industrial ha presentado enmiendas al informe Garosci en las que apunta a posibles vías para frenar los abusos del sistema en aeropuertos, puertos y compañías aéreas. Es importante que las aprobemos y que sean aplicadas. En caso contrario, estaremos permitiendo que siga el fraude en nuestro sistema y que, además, las haciendas públicas de los Estados miembros sufran pérdidas de ingresos. Por consiguiente, centrémonos en el tema que nos ocupa, que no es el de las tiendas libres de impuestos, sino el del control por el vendedor. Por favor, no nos apartemos del tema.