Señor Presidente, reconozco que el principal impulso del informe Garosci es relativo a la necesidad de un endurecimiento de las normas por las que se rige la venta de productos libres de impuestos en aeropuertos dentro del territorio de la Unión Europea. No obstante, en estos momentos es difícil debatir dicho asunto sin hacer referencia a la necesidad más amplia de mantener la venta de productos libres de impuestos en Europa después de 1999.
Tengo entendido que el Presidente saliente del Consejo ECOFIN describió este debate como el más emotivo de la agenda política, y creo que la mayoría de las personas estarían de acuerdo con él. La desaparición de las tiendas libres de impuestos sería un paso sumamente regresivo a la luz del hecho de que esta actividad cuenta con el apoyo generalizado de los ciudadanos de Europa. Es una actividad que favorece al consumidor y goza del respaldo del público. De hecho, cuando muchas personas afirman sentirse alejadas de las actuaciones de la Unión Europea, esas mismas personas encuentran virtualmente incomprensible que la UE suprima lo que para muchos que trabajan y viajan a los diferentes Estados miembros de la Unión es un modo muy popular de realizar compras de carácter social.
La Comisión Europea no cede ni un centímetro respecto a la necesidad de volver a analizar más detenidamente las repercusiones de la supresión de las tiendas libres de impuestos y sus efectos en muchos Estados miembros de la Unión, especialmente en las regiones periféricas. No debemos olvidar que la Comisión prometió realizar dicho estudio y que no ha cumplido su promesa. La Comisión no está haciendo méritos para ganarse la simpatía de la opinión pública al adoptar una posición tan impopular y terminante.
El 3 de abril, esta Asamblea aprobó por aplastante mayoría una resolución que solicitaba a la Comisión Europea la realización de un estudio socioeconómico. La negativa de la Comisión Europea a realizarlo, refuerza, una vez más, la teoría de que no está dispuesta a atender a los deseos del único organismo de la Unión Europea elegido democráticamente. El Consejo ECOFIN se reunió el 19 de mayo y, contrariamente a las especulaciones de la prensa, no hubo ninguna decisión ni reafirmación por parte del Consejo acerca de la supresión de las tiendas libres de impuestos. El tema volverá a figurar en el orden del día de ECOFIN, una vez que se hayan preparado los documentos de trabajo sobre este asunto. Acojo con satisfacción el hecho de que el Sr. Garosci cree y reconoce en su informe la necesidad de encontrar una solución alternativa a la supresión de las tiendas libre de impuestos. El ponente hace la clara y correcta observación de que la decisión pondría en peligro inmediato a un sector que da trabajo a 140.000 personas en Europa.
Si se suprimen las tiendas libres de impuestos, los efectos para mi país, Irlanda, serán muy graves. Se destruirán puestos de trabajo en todos los sectores; subirán las tarifas de avión y de barco; subirán las tasas de acceso a los medios de transporte y se amenazará la viabilidad de los servicios de transbordador durante todo el año hacia y desde Irlanda. Es una situación muy grave y desearía que la Comisión tome por fin en consideración las opiniones de esta Asamblea y los deseos de la amplia mayoría de la población de esta Unión.