Señora Presidenta, yo también deseo expresar mi agradecimiento a la Sra. Fontaine por un informe excelente, y también a mi colega Sra. Berger, que ha incluido varias enmiendas relativas a los arquitectos.
Como todos sabemos, en la directiva original de 1985 sobre el reconocimiento de las calificaciones de los arquitectos, algunos Estados miembros no obtuvieron excepciones para lo que se conoce como el derecho establecido a ejercer. A dichos arquitectos, las autoridades competentes de sus Estados miembros les reconocieron que habían adquirido experiencia y conocimientos suficientes para poder ejercer como arquitectos de facto . Ello a pesar de no disponer de las calificaciones exactas establecidas en la directiva. Lamentablemente, mientras países como Alemania, los Países Bajos y el Reino Unido obtenían las excepciones, Irlanda no las obtuvo. Ello dio lugar a una enorme discriminación y el gran colectivo de arquitectos irlandeses en activo, perfectamente capacitados y con experiencia, no lograron que se les reconociera su situación en otras partes de la Comunidad, situación se mantiene hasta el día de hoy.
Las enmiendas presentadas y que han sido incluidas por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos ayudarán, así lo esperamos, a hacer realidad la libre circulación de los trabajadores, como ha mencionado la Srta. Oddy, y dichas personas podrán ejercer en cualquier lugar de la Comunidad. Espero poder informar a estos arquitectos que el resultado de lo que hoy estamos haciendo aquí, conjuntamente con el Consejo, contribuirá a la actual realización del mercado único.
Ahora los Estados miembros deberán reconocer estos derechos de los trabajadores a recibir un trato justo, y espero que los Estados miembros y la Comisión -especialmente el Comisario Monti, que se ha mostrado bastante intransigente en todo este asunto, y espero que reciba el mensaje- lleguen al acuerdo de que aquellos países que no solicitaron la excepción en 1985 tengan ahora el derecho a hacerlo.