Señor Presidente, me fascina ver a diputados negociando su tiempo de uso de la palabra de un lado a otro del hemiciclo, desviación muy interesante respecto de nuestro procedimiento habitual.
La Sra. Oomen-Ruijten ha preparado un informe muy bueno e interesante y éste es un sector en el que existe considerable preocupación en la Unión por la cuestión de los derechos de los trabajadores. No cabe duda de que el Capítulo Social establece la garantía para derechos fundamentales de los trabajadores, en particular el derecho de asociación de los trabajadores y los empleadores. Lo interesante también es que hubiera una o dos pequeñas lagunas en el Protocolo Social de Maastricht que dieron pie para una gran tergiversación en mi país de lo que entrañaba el Protocolo Social. No era aplicable al derecho de huelga ni al derecho de asociación ni tampoco a los salarios ni a los cierres patronales. Pese a ello, el Gobierno del Reino Unido de aquella época llegó a la conclusión de que no podía firmarlo, cosa lamentable.
Considero importante que los derechos de libre asociación y negociación colectiva estén considerados derechos humanos básicos y que cualquier intento de violarlos en Europa o en otro lugar sea un intento de violación de derechos humanos fundamentales.
El desarrollo de la dimensión social en Europa ha contribuido a una tendencia general a la europeización de las relaciones laborales y, como ha dicho mi colega el Sr. Schäfer, va a haber una europeización cada vez mayor de las relaciones laborales y la organización del trabajo. El euro constituirá un estímulo para ello y habrá más negociación colectiva europea. Un ejemplo de ello es que el sindicato al que pertenezco, el GMB, ha concertado un acuerdo con IG BCE, el sindicato de las industrias químicas de Alemania. En realidad, celebran una negociación colectiva general. Creo que el modelo creado por GMB e IG BCE será un buen modelo para el futuro. Con él y con el desarrollo del diálogo social, que es una de las prioridades de la Presidencia austriaca, creo que el movimiento sindical irá cobrando cada vez mayor fuerza en la Unión Europea.