Señor Presidente, el Comisario Bolkestein, con su aplomo habitual, ha resumido en pocas palabras los antecedentes de este debate. Ha dicho que el texto ha evolucionado notablemente desde que la Comisión lo publicara por primera vez. Esto refleja muy moderadamente los cambios radicales que, como hemos podido comprobar, ha experimentado esta propuesta, gracias en gran parte a los esfuerzos realizados por esta Asamblea. Estos cambios cuentan con el apoyo absoluto de mi Grupo y de la delegación conservadora británica que acoge en su seno.
Desde el principio hemos defendido el requisito de un registro global obligatorio con carácter anual. Estamos encantados de que esta es una de las 50 enmiendas aceptadas por la Comisión y el Consejo entre el total de 62. Este requisito podría suponer unos costes de millones de libras y euros a las empresas, pequeñas y grandes, de toda la Unión Europea. La propuesta original de la Comisión podría haber devastado los mercados de valores de pequeñas empresas como los mercados de inversión alternativos. Los cambios que hemos presenciado gracias a los esfuerzos del Parlamento son muy bien recibidos y hemos mejorado notablemente la propuesta.
También hemos defendido un marco adecuado para incluir los bonos. En las primeras fases del texto preocupaba que en el mercado de renta fija se impusiera un marco «universal» concebido para las acciones. De nuevo, nos complace comprobar que el mercado de renta fija va a recibir un trato distinto, que reflejará las diferencias entre el mercado de renta fija y el de renta variable.
Básicamente respaldamos la idea de la elección por parte del emisor. Dar a los emisores todas las facilidades posibles y la máxima flexibilidad para elegir una jurisdicción es una de las mejores formas de facilitar el verdadero comercio transfronterizo y la auténtica integración de nuestros mercados de capitales. Podemos aceptar el compromiso en torno a esta cuestión, aunque a mi delegación y probablemente también a mi Grupo les habría gustado haber sido más radicales a este respecto y haber dado a los emisores más posibilidades de elección; en particular, con respecto a las acciones nos habría gustado que el emisor pudiera elegir y que hubiera flexibilidad.
Sin duda nos complace la flexibilidad introducida para el mercado de bonos. Actualmente el emisor puede elegir en los mercados de bonos y ello ha contribuido a integrar los mercados y a acumular pericia reglamentaria especializada en jurisdicciones concretas. Requerir a todos los emisores de bonos que emitan en sus Estados miembros habría constituido un paso atrás en la creación de un mercado de capitales integrado.
Además, nos parece importante garantizar que el régimen lingüístico no pueda utilizarse para proteger los mercados. Este era el principal defecto de la Directiva actual sobre el prospecto y de nuevo nos complace el cambio del texto. Ahora confiamos en que el régimen lingüístico sea otra vez aceptable. Nos habría gustado algo un poco más radical, pero creo que existen salvaguardias que subsanarán las dificultades que hemos visto en relación con la Directiva vigente sobre el prospecto y dificultará mucho más el uso del idioma para proteger los mercados nacionales.
También me alegro de que se haya disipado el miedo a la amenaza de establecer normas de gestión empresarial. Ahora está bastante claro que la Directiva sobre el prospecto no impedirá que los Estados miembros impongan normas de gestión empresarial que ya existen en muchos lugares, por ejemplo en el Reino Unido.
Este debate también refleja la importancia de que la Comisión realice amplias consultas antes de publicar sus propuestas. La Directiva relativa al prospecto se promulgó sin que se hubieran hecho muchas consultas y, por consiguiente, nos ha llevado más tiempo resolver los problemas. Me alegro de que la Comisión, en sus propuestas posteriores, haya consultado más amplia y efectivamente antes de la publicación. Espero que esta sea la actitud que adopte en el futuro..