Señor Presidente, tengo mucho gusto en sumar mi voz a las de quienes apoyan el concepto de participación voluntaria de los ciudadanos en la labor de desarrollo de la comunidad. Somos afortunados por tener a tantas personas que tan de buen grado ceden su tiempo. No siempre es suficientemente reconocida su labor en la sociedad, en particular en una época en que la recompensa por el trabajo suele calcularse en dinero. Desde una perspectiva de la UE y en el marco de la aplicación del principio de subsidiariedad, no podemos pasar por alto las posibilidades y el deseo de nuestros ciudadanos de participar en la labor de desarrollo de la nación.
Pongo como ejemplo el programa LEADER. Dadas la oportunidad y una infraestructura comunitaria favorable, los ciudadanos de la Europa rural están participando activamente en programas empresariales, creando puestos de trabajo muy necesarios y contribuyendo a la sostenibilidad de las comunidades rurales. Sin embargo, no basta con elogiar su labor de boquilla. A todos nosotros debe preocuparnos el declive de las poblaciones rurales, el deterioro demográfico de nuestra agricultura y ganadería y la amenaza real que representan para la explotación familiar tradicional. Al fin y al cabo, el modelo agrario europeo va encaminado a lograr su supervivencia.
Con nueva tecnología y la disponibilidad de oportunidades financieramente mejor remuneradas para los jóvenes, no debemos cerrar los ojos ante dicha amenaza real. Sin embargo, no podemos volver atrás, sino que, mediante programas formativos y educativos detenidamente formulados en los que participen organizaciones como el CEJA, el organismo coordinador de las organizaciones agrarias, y, en mi país, Macra Na Feirme , nuestra organización de jóvenes agricultores, podemos crear la infraestructura económica y social necesaria para alentar y ayudar a más jóvenes a dedicarse a la agricultura y la ganadería como carreras profesionales creíbles. Debemos afrontar ese imperativo en el marco de la Agenda 2000.