Señor Presidente, yo también quisiera felicitarlo por su primer período de sesiones como Vicepresidente del Parlamento. También el Sr. Chanterie merece una felicitación. Ha preparado un informe que es equitativo y equilibrado a un tiempo. Su preparación ha requerido bastante tiempo por las diferencias de opinión en la comisión y en otras comisiones, de las que se nos acaba de hablar. Resulta muy difícil imponer ideas sobre la jornada laboral en sectores tan numerosos y diferentes.
Los grupos industriales afectados son los trabajadores de las instalaciones marinas de las industrias de petróleo y de gas, de la industria pesquera, de los transportes, como, por ejemplo, los trabajadores de los transportes por vías fluviales, los pilotos de compañías aéreas y sus tripulaciones y los trabajadores ferroviarios. Para los fines de esta directiva, se los denomina a todos ellos trabajadores móviles. También incluye a los médicos en prácticas, pero no los trabajadores encargados de prestar socorro en casos de emergencia. En la directiva original sobre la jornada laboral se abordan sus casos en relación con las medidas compensatorias. Sin embargo, la inclusión de las personas que no son trabajadores móviles, sino que tienen puestos de trabajo sedentarios en oficinas y se ocupan de los trabajadores móviles, representa la corrección de un error en la anterior directiva sobre la jornada laboral, de la que quedaron excluidos. Eso es digno de beneplácito.
Gracias a un acuerdo entre los interlocutores sociales se están superando las dificultades que se afrontaban originalmente. Hay que reconocerlo y hay que felicitar a aquellos a quienes hasta ahora les había resultado difícil celebrar conversaciones entre sí. Antes no existían disposiciones al respecto. De modo que por primera vez están sobre la mesa normas decentes sobre salud y seguridad para muchos de esos trabajadores gracias exclusivamente al diálogo social. Los Comisarios Flynn y Kinnock merecen una felicitación.
El aspecto importante que se debe recordar es que esta directiva versa sobre la salud y la seguridad y tal vez sería más apropiado llamarla «directiva para impedir que los trabajadores caigan muertos en el trabajo». Al examinar las estadísticas, vemos que el 20 % de todos los accidentes en las carreteras que afectan a vehículos pesados son causados, en realidad, por conductores que padecen fatiga. No sólo mueren conductores, sino también familias que viajan en otros vehículos contra los que pueden estrellarse. Es muy importante que resolvamos esta cuestión. Como ha señalado también el Sr. Chanterie, para que los médicos en prácticas puedan sobrevivir a los períodos de trabajo y rendir al máximo, debemos hacer todo lo posible para presionar a nuestros gobiernos con vistas a lograr una reducción de su jornada laboral a fin de que sus juicios y sus reacciones no resulten sesgados ni afectados de tal modo que no obtengamos los beneficios óptimos de su formación.
Esta directiva va encaminada a impedir que los trabajadores caigan muertos en el trabajo. En el Japón ya se reconocen las consecuencias de esa situación; ahora se están empezando a reconocer en Europa. Estamos deseosos de disponer de una directiva el año próximo.