Señor Presidente, como el resto de los oradores, siento el más profundo respeto por el Sr. Oostlander y la labor que lleva a cabo en esta Asamblea, pero he de decir que este informe sobre el fundamentalismo me plantea muchos problemas. En mi opinión, no es útil. De hecho, podría suscitar rencor y resentimiento y muchos problemas de forma totalmente innecesaria.
No existe una definición satisfactoria de fundamentalismo, ni un fundamento adecuado ni una base común. En comisión, se presentó una enmienda desafortunada para intentar establecer una vinculación entre lo que se llamaba fundamentalismo cristiano y grupos neonazis. El principal objeto de crítica es el fundamentalismo islámico y el informe parece centrarse demasiado en él. Independientemente de las virtudes o defectos de esas dos posiciones intransigentes, para aplicar una política preventiva contra cualquier forma de fundamentalismo religioso violento, no necesitamos un informe de la Unión Europea. Corresponde a los Estados miembros ocuparse de la violencia, sea cual fuere su origen o intenciones. Corresponde a los Estados miembros formular las políticas más apropiadas y responsables encaminadas a integrar a las minorías religiosas en la sociedad. ¿Por qué aislar y señalar con el dedo el fundamentalismo islámico cuando, en cualquier caso, no entendemos de verdad el significado y la concepción en que se basa el islam? ¿Y qué decir del fundamentalismo político o cultural o medioambiental? ¿Por qué no abordar ese asunto en conjunto?
En el informe se habla de la necesidad de no exacerbar el fundamentalismo religioso ni provocar reacciones antioccidentales innecesarias. Vuelvo a decir que este informe no es útil. De hecho, adolece de lo mismo sobre lo que intenta avisarnos: fundamentalismo. Los fundamentalistas intentan con frecuencia imponer la aceptación de sus opiniones mediante la legislación.
Por último, creo, señor Presidente, que debo mencionar las preguntas a la Comisión y, en particular, la pregunta nº 53, formulada por el Sr. Alf Lomas, sobre el racismo y el fundamentalismo en Bruselas. Es muy importante que examinemos esta cuestión cuando se la presente en la Asamblea.