Señor Presidente, el debate ha mostrado que la estrategia que se puede y hay que desarrollar para la industria textil debe ser parte de nuestra estrategia global. No podemos hacer en un sector algo diferente a lo que hacemos en la totalidad de nuestra política industrial. El señor Caudron ha indicado con razón que lo que aquí se propone está adaptado a las necesidades específicas de la industria textil pero que corresponde también a lo que, por lo demás, hacemos para mantener la competitividad de la industria europea. Por ello, lo que el señor Wolf ha dicho al respecto se ha llevado aquí a la práctica.
Quiero felicitar al ponente y a los colegas que han hablado aquí, pues no se cuestiona en absoluto el enfoque de que no se debe apostar por medidas de protección de todo tipo, es decir, amurallar nuestro mercado e intentar de este modo mantener en vida una industria que sin medidas de protección no sería viable. Esto es erróneo por varios motivos: no podríamos hacerlo; jurídicamente, somos en tal medida parte del orden económico internacional que no sería posible. Pero también sería erróneo desde un punto de vista de política industrial pues una industria de este tipo nunca se gana la competitividad al margen del propio mercado que necesita para trabajar con éxito en terceros mercados. Por tanto, estamos de acuerdo.
También estamos de acuerdo en lo que se refiere al programa de acción. Para algunas personas tal o cual aspecto no va lo suficientemente lejos, pero creo que los colegas que han exigido tales cosas pueden ver que en nuestras comunicaciones se encuentra todo. Señora Ferrer, por ejemplo, no hemos olvidado el aspecto exterior. Por el contrario, se trata allí extensamente. Hemos llamado la atención sobre la cuestión de las medidas sociales y nos hemos referido a las otras medidas sobre las que se ha advertido aquí.
Está totalmente claro: la industria textil es un ejemplo clásico -lo que ha mencionado la señora Carlsson para el caso de Suecia- de que en una fase inicial de internacionalización y globalización se han perdido puestos de trabajo por diversos motivos. Por un lado, porque esta industria hace diez o quince años requería aún mucha mano de obra de un elevado coste en la Unión. Este coste no se debe solamente a los costes salariales, pues aunque la industria textil requiere mucha mano de obra, sin embargo, naturalmente, no paga salarios elevados, sobre todo porque muchas mujeres trabajan en esta industria, aspecto éste que se ha destacado con razón. Pero los costes laborales no salariales han disparado la totalidad de los costes laborales de tal modo que la parte que requería mucha mano de obra dejó de ser competitiva.
Esto se ha mostrado muy claramente también en la estrategia de la industria. En la llamada fase transformadora ha trasladado a otros lugares la parte que requiere mucha mano de obra y ha terminado estas mercancías semifacturadas en casa o, en cualquier caso, las ha comercializado. Esta estrategia ha sido una respuesta a la situación y ya mucho antes de que nos ocupásemos de esta cuestión ha ocasionado una considerable pérdida de puestos de trabajo. En segundo lugar, vino a sumarse lo siguiente: para salir de esta situación y evitar costes salariales -repito, los costes que en lo esencial surgieron también como costes laborales no salariales-, la industria textil ha llevado a cabo mucho más intensamente que en otras industrias una estrategia de racionalización, es decir, de mecanización, requiriendo para ello mucho capital.
Hoy día, la industria textil en la Unión Europea se ha convertido en una industria muy capitalizada porque era la única posibilidad. En especial, entre las pequeñas y medianas empresas se han producido unos cambios interesantes. Hay pequeñas y medianas empresas que elaboran productos textiles de muy alta calidad y de moda y que pueden soportar también los elevados costes salariales pues sus mercancías se venden bien más caras. Son más caras porque son de alta calidad y de moda. Naturalmente, esto no es posible para todo el ramo, pero muestra que esta idea de la cualificación y especialización es una estrategia para algunas empresas.
Quiero referirme ahora a algunas observaciones críticas que se han realizado aquí. Por supuesto, nadie puede interpretar del mismo modo todo desde el principio y la comunicación que presentamos aquí es, por así decirlo, el marco general. En la ejecución vamos a seguir paso a paso junto con la industria, los interlocutores sociales y los países miembros lo que podemos hacer adicionalmente y lo que tiene éxito. Al fin y al cabo, hemos elaborado esta comunicación en una cooperación muy estrecha con los interlocutores sociales. Hemos tenido varias conferencias, en parte también muy grandes, así como "workshops» más pequeños y lo figura en el documento corresponde más o menos a las opiniones de los interlocutores sociales.
Naturalmente, habría deseado poder presentar aquí un plan de acción y la suma de dinero necesaria, con la confianza de que lo que se ha dicho aquí en el Parlamento -hay que dar cifras- se aplicase en la práctica. Lamentablemente, tengo que reconocer que he perdido esa confianza. Pienso, por ejemplo, sólo en las ayudas a la exportación para las pequeñas y medianas empresas, para las que el mismo Parlamento ha suprimido la línea presupuestaria. Y esto se exige ahora aquí de nuevo. Si existiese una cierta coherencia, si lo que aquí se dice se reflejase realmente también en las resoluciones presupuestarias, entonces la Comisión haría tales propuestas de financiación. Pero como, lamentablemente, hemos tenido tales tristes experiencias, preferimos no hacerlo y decir que lo introduciremos en las posibilidades generales de financiación que, por cierto, son muchísimas.
Se han mencionado los Fondos regionales. Por lo demás, también en la Agencia 2000 podemos financiar -no sé quién lo ha indicado- con los Fondos regionales tales medidas de reestructuración; esto es perfectamente posible. Quizás se concentren más intensamente los campos, lo que debe ocurrir. Pero, por lo general, la industria textil se encuentra en estos campos, de modo que podemos probablemente aguantar. Podemos utilizar el Fondo social, en especial, para las medidas de cualificación. Naturalmente, con el Quinto Programa Marco de Investigación y Desarrollo podemos financiar toda una serie de acciones, por ejemplo, un uso más intenso de la tecnología de la información -un punto muy importante para una mejor productividad también de esta industria.
Si no se presentan ahora cifras, por favor, no se inquieten. Sin embargo, estaría gustosamente dispuesto a presentar este año tales cifras en los debates sobre el presupuesto si tuviese la certeza de que lo iban a aprobar. Si las personas aquí presentes se imponen luego en sus grupos políticos y en la Comisión de Presupuestos, sería estupendo. Por desgracia, hasta ahora no ha sido así. Pero no quiero hacer de esto una partida de ping-pong sino que también quiero decir...
(Exclamación)
Alguien ha dicho: »No es ingenuo». Tengo tantas cosas que hacer y estoy intentando hacerlas con éxito. Toparse todo el tiempo con una pared de ladrillo no es bueno. Fui diputado durante 12 años y miembro de la Comisión de Presupuestos y sé cómo destruyen las mejores ideas los miembros de la Comisión de Presupuestos. Así, pues, como no quiero que me destruyan ni hacer algo innecesario, no hemos entregado esas cifras. Sin embargo, si lo desean Sus Señorías, puedo intentarlo otra vez. Haremos a Sus Señorías propuestas presupuestarias pertinentes y luego celebraremos el mismo debate después de que Sus Señorías adopten su decisión. Estoy completamente seguro de que Sus Señorías tendrán que invitarme a una copa, no porque hayamos logrado... Lo intentamos de nuevo, lo hacemos de nuevo. Pero respecto a las cosas que ya hacemos, ya he dicho que tenemos toda una serie de programas -ADAPT, EMPLOI, LEONARDO DA VINCI, que se pueden aplicar ya aquí y en lo que se refiere al sector exterior hemos adoptado toda una serie de medidas. Por cierto, aquí se muestra que a veces es una espada de doble filo. Hemos recapacitado durante mucho tiempo qué es lo que tenemos que hacer en el antidumping con el algodón no blanqueado. Era un caso claro de antidumping. Si no queremos que el antidumping degenere en un instrumento proteccionista, lo que no queremos, entonces tenemos que adoptar también medidas si la situación jurídica está clara.
He tenido una larga conversación con la industria británica -la señora McCarthy lo ha mencionado- si no me equivoco, con su presencia, y he dicho que ante la situación jurídica existente no podemos hacer otra cosa que imponer estas medidas antidumping, plenamente conscientes de que aquellos que dependen del algodón no blanqueado del exterior, sufrirían naturalmente una desventaja. Por lo demás, este caso es cada vez más frecuente. Por ello, hay que recapacitar si no se tienen que recortar tales medidas antidumping a lo absolutamente necesario. Cuanto más tengamos de terceros países tanto más se verá afectada nuestra propia industria.
He constatado esto con los zapatos de deporte. Impusimos medidas antidumping que llegaron hasta una prohibición de la importación. Toda la industria se plantó de repente ante mi puerta diciendo: ya no podemos producir pues lo recibimos todo casi como materia prima. Hacemos algo con ello, pero a la postre todos recibimos zapatos de terceros países. Si impone una prohibición de importación, ya no podremos vender ni producir.
Aquí se ve que el antidumping en el fondo es un instrumento clásico dentro de la política comercial clásica. En el sistema moderno de cooperación global este instrumento pierde cada vez más valor y se convierte en un sable dirigido contra uno mismo. Pero sobre esto podemos charlar de nuevo cuando se trate de la ejecución de este informe.
Para finalizar, quiero decir, lo que siempre repetí tras la conclusión de la ronda de Uruguay cuando se suprimió el MFA: si abrimos nuestros mercados esto tienen que significar que también los otros, los países en vías de desarrollo, deben abrir los suyos y que en todos los lugares donde se impida este acceso al mercado actuaremos con toda decisión. Por este motivo, hemos creado una especie de instrumento de observación con el que podemos proceder en cualquier momento con argumentos frente a estos países. No tengo nada en contra de utilizar este instrumento en la OMC con toda energía alegando que es inadmisible que si abrimos nuestro mercado creando en consecuencia problemas a nuestra propia industria, el otro se beneficie divertido de esta situación y no abra su mercado. Esto no puede ser, por lo que saludo lo que hoy se ha dicho al respeto aquí en el debate.