Señor Presidente, felicito a mi colega la Sra. Berès por haber arrojado luz sobre una de las organizaciones más misteriosas de la Unión Europea: el Comité Monetario. Bajo la presidencia del distinguido Sir Nigel Wicks, que está a punto de retirarse, ha prestado servicios valiosos en la preparación de documentos para el ECOFIN. Parte de su confidencialidad está justificada. En cierto sentido, se debe permitir que los documentos que han de ejercer una gran influencia siembren las semillas de sus ideas antes de que vean la luz.
No obstante, ya es hora de que haya más transparencia. El cambio de su nombre por el de Comité Económico y Financiero es una coyuntura apropiada para impulsar reformas. En mi reciente reunión con Sir Nigel me alentó oírlo apoyar la idea de que su sucesor en la presidencia -él no va a continuar en ese cargo, pues Gran Bretaña no es un miembro fundador de la UEMcomparezca periódicamente ante una comisión pertinente del Parlamento Europeo para que el CEF tenga más transparencia pública. Y ello pese a que el artículo 109 C del Tratado sólo exige que el Parlamento sea informado de las decisiones del Consejo.
Todo eso sería un buen comienzo, pero el cambio de nombre debería reflejar también un cambio de función. A muchos de nosotros nos preocupa que el Tratado insista en los asuntos monetarios a expensas de la gestión económica. El rebautizado Comité Económico y Financiero debe reequilibrar la balanza adecuadamente. La propuesta del ponente de que se establezcan nuevos vínculos con el casi moribundo Comité de Política Económica, creado en 1974, es buena, como también lo es la propuesta de que se fomente el diálogo entre el CEF y el Comité de Empleo creado con arreglo al capítulo relativo al empleo del Tratado de Amsterdam.
La clave para lo que el ponente y el Grupo Socialista pretenden lograr estriba en la composición del CEF. Debe ser, naturalmente, tan equilibrado y experto como el equipo de fútbol de Francia el domingo pasado. Sin embargo, está abarrotado de banqueros, aunque el artículo 109 C no especifica si los representantes deben proceder de los bancos nacionales o de los ministerios de Economía y Hacienda. No cabe duda de que en este caso sería preferible contar, además de con ejecutivos de los bancos nacionales, con representantes de los ministerios económicos, encargados, a su vez, de formular las políticas económicas a corto y medio plazo. Existen razones incluso para que se hagan substituciones de los 34 miembros del CEF. Expertos en las esferas de la fiscalidad o la presupuestación deben substituir de vez en cuando a los miembros titulares, si con ello se logra un debate mejor y con mejor información.
Por último. apoyo las propuestas del ponente de que se enmienden las decisiones del Consejo para que se puedan revisar antes del 1º de enero del año 2002 y de que antes del 1º de julio del año 2001 la Comisión, el CEF y el BCE informen sobre el estado de las relaciones interinstitucionales en el marco de la UEM desde el comienzo de la tercera fase.