Señor Presidente, creo que voy a repetir muchas cosas que han dicho otros colegas en este debate. El debate versa, en realidad, sobre dos cuestiones distintas: en primer lugar, las normas para la admisión de los ciudadanos de terceros países en la Unión Europea y, en segundo lugar, las normas sobre la admisión de los ciudadanos de terceros países en los Estados miembros.
Respecto de las primeras, lo que la Comisión intenta hacer en este caso es abordar las cuestiones del empleo remunerado, los trabajadores de temporada, las personas que solicitan la entrada en relación con una actividad económica independiente, el estudio y la formación profesional, actividades no lucrativas y la reunificación familiar. Naturalmente, todos convenimos en que la entrada en la Unión Europea debe estar organizada de algún modo y no somos partidarios -al menos no en el Grupo PSE o, si vamos al caso, en el Partido Laborista Británico- de permitir la entrada libre. Lo que necesitamos para contrarrestar las medidas razonables e injustificadas que existen en nuestra sociedad es controles razonables. Necesitamos controles prudentes para administrar las admisiones.
Por desgracia, con la legislación actual, los requisitos para la admisión resultan casi imposibles de cumplir y establecen condiciones que, evidentemente, no se van a cumplir. Por ejemplo, con arreglo a las propuestas originales, si una persona quiere volver a solicitar la admisión, cambiando la categoría de entrada, debe regresar a su país de origen para solicitarlo y debe permanecer en él hasta que reciba respuesta. No parece haber indicación de lo que habrá de esperar hasta que reciba una respuesta a su solicitud.
Según se dice también, en este momento los acuerdos bilaterales pueden ser más favorables que los establecidos en la legislación. Pero también se dispone que en el futuro, una vez que entre en vigor esta propuesta, los acuerdos más favorables deberán contar con la aprobación previa del Consejo de Ministros y que, si un país quiere negociar acuerdos bilaterales, deberá informar por adelantado a los demás Estados miembros y a la Comisión de que está negociando acuerdos bilaterales más favorables. Muchos países de la Unión Europea tienen relaciones especiales con diversos países del Tercer Mundo y me parece que se debe examinar de nuevo ese aspecto de la propuesta.
En segundo lugar, respecto de la libre circulación de los ciudadanos por la Unión Europea, el Sr. White ha sido muy elocuente. Yo tengo ejemplos similares al que ha ofrecido, que no voy a repetir. Pero decir que, cuando grupos escolares viajan por la Unión Europea, los ciudadanos de terceros países legalmente residentes que cuenten diez años de edad deben obtener visados me parece un absurdo. El Parlamento Europeo ha sostenido en muchas ocasiones anteriores que los ciudadanos de terceros países legalmente residentes en la Unión Europea deben tener los mismos derechos y los mismos deberes que todos los demás. Es muy importante que mantengamos esa postura, porque, con arreglo al actual Acuerdo de Schengen y las actuales disposiciones sobre la libre circulación, resulta muy claro que así va a ser en cualquier caso. Debemos velar por que así sea legalmente.
Entiendo la labor que el Sr. Lehne ha hecho con este informe: es muy difícil y muy polémico. He de decirle que comprendo que es un asunto difícil, pero en este momento estamos muy lejanos de algo que los diputados del Partido Laborista Británico y del Grupo PSE pueden apoyar.