Señor Presidente, permítaseme en primer lugar decir al Comisario que su plan de acción es muy digno de beneplácito para mí como diputado a este Parlamento. Represento a una región que depende profundamente de la industria textil. En Nottinghamshire y Derbyshire, más de 48.000 personas trabajan en las industrias textil y de la confección y tan sólo en una zona -Ashfield- representan el 24 % de las manufacturas. Sin embargo, desde la Navidad de 1997 ha habido importantes pérdidas de puestos de trabajo para 3.000 personas, más del 5 % de las manufacturas. En el Reino Unido en conjunto se han perdido unos 25.000 puestos de trabajo de 380.000, en parte como consecuencia directa de la decisión de la Comisión de imponer derechos de importación al algodón gris.
En mi región, tenemos un plan de acción que utiliza financiación con cargo al objetivo 2, el Fondo Social Europeo y los fondos RETEX por un importe de unos 1, 8 millones para los tres próximos años. Y, sin embargo, la ayuda regional para muchas de nuestras zonas textiles está amenazada. La propuesta de la Agenda 2000 de la Comisión no prevé la substitución del programa RETEX y se van a reducir las zonas de objetivo 2. Mis conversaciones con las empresas locales, regionales y nacionales y las organizaciones que representan el sector textil revelan que el plan de acción de la comisión es muy digno de beneplácito. Necesitan acceso al capital de inversión para la adquisición de la maquinaria de tecnología más avanzada, apoyo para permitir a las manufacturas tradicionales entrar en sectores especializados del mercado y un proyecto estimulante para promover las manufacturas de la UE. Naturalmente, no hay que olvidar la otra cara de la moneda: un etiquetado de origen idóneo.
No hace falta que le diga, Comisario, que lo que se necesita es competitividad y creo que su plan contribuirá a la consecución de las deseadas ventajas competitivas. Pero, para ser eficaces, planes así necesitan recursos. Puede que no hagan falta nuevos recursos, pero habrá que asignar los existentes de forma coordinada y cohesionada para sustentar los diversos aspectos de su plan. Creemos que está bien fijar fines y metas para permitir la aplicación del plan. Cualquier plan de empresa resultaría ineficaz, si no hiciera eso y no determinase las fuentes de financiación. Espero, Comisario, que responda a estas observaciones cuando recapitule.
Con frecuencia he asistido a debates y he hablado con representantes del sector, los interlocutores sociales, que conocen -creo yo- sus negocios y actividades. Espero, Comisario, que siga trabajando en cooperación muy estrecha con el sector para conseguir las ventajas competitivas. Sigue siendo urgentemente necesario promover el acceso de las empresas de la UE a los mercados de terceros países, por lo que acogemos con beneplácito un programa de coordinación y propuestas a ese respecto.
Permítaseme acabar diciendo lo que la industria no necesita. No necesita un proteccionismo anticuado, que se ha impartido en la decisión sobre las importaciones de algodón gris. Yo seré la primera en defender los derechos aduaneros y las cuotas aplicados por la Comisión para luchar contra el dumping en los casos en que estén justificados, pero, cuando no estén justificados, seré la primera en defender a los industriales del textil no sólo en mi región, sino también en toda la UE. Así, pues, le recomendaría, Comisario, como lectura antes de dormir -si quiere verlo así-, que estudiara este documento, en el que la industria del acabado argumenta la necesidad de abolir los derechos aduaneros provisionales que impuso usted en marzo. Espero que escuche al sector. Espero que adopte una decisión que respete el interés común del sector en todos los niveles, incluidos los industriales dedicados al acabado, los productores y los tejedores.