Señor Presidente, la de lograr un criterio justo y coordinado en materia de inmigración en la Unión Europea es una cuestión decisiva y las propuestas de la Comisión son un intento digno de abordarlo, como también lo es el informe del Sr. Lehne, modificado en comisión. Se podría mejorar con alguna otra enmienda.
Debemos evitar los miedos irracionales que parecen flotar en el ambiente y que algunos abrigan. Naturalmente, no queremos que se abran totalmente las puertas. Debe haber alguna organización, planificación y control de los niveles de inmigración que podemos mantener. Sin embargo, también rechazo el concepto de una Fortaleza Europa. No queremos vivir en una Comunidad que limite injustificadamente la entrada de extranjeros.
Los países de Europa se han beneficiado y revitalizado a lo largo de los siglos con las oleadas de inmigrantes que han llegado y han estimulado el desarrollo de nuestras sociedades. Muchos de ellos han contribuido mucho al desarrollo de nuestros países y al aumento de la riqueza y la prosperidad. Hace unos años hubo en Gran Bretaña quienes se sintieron preocupados por los niveles de inmigración procedente del subcontinente indio. Hemos superado esos problemas en gran medida y el año pasado las empresas que son propiedad de indios contribuyeron con 5.000 millones de libras a la economía británica. Ésa es simplemente una forma de verlo, aunque no la más importante.
Una de las cuestiones fundamentales es la de la reunificación familiar. Debemos ser humanos, justos y razonables. Naturalmente, no se puede permitir que los inmigrantes traigan a quienes quieran, pero la reunificación de la familia nuclear es importante.
Yo represento una zona en la que una tercera parte de la población no es de origen inglés y muchos no son ciudadanos del Reino Unido. Me ocupo de muchos de sus problemas. Un ejemplo es el de una señora india que desea traer a su hijo de la India, que ha caído gravemente enfermo y no tiene a nadie que lo cuide. Otro es el de una familia a cuyo anciano padre procedente de la India se le denegó en un principio la entrada por la Oficina de Admisión de Inmigrantes con el argumento de que dio respuestas contradictorias al explicar sus razones para entrar. A nadie se le ocurrió hacer averiguaciones para descubrir que estaba parcialmente sordo, razón por la cual dio las respuestas contradictorias. Se deben abordar esas cosas con una actitud justa y humana.