Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al Sr. Tappin por este informe. Lo acojo con beneplácito como un medio valioso de promover las pequeñas y medianas empresas en todos los Estados miembros. De hecho, como señala atinadamente el Sr. Tappin, las pequeñas y medianas empresas suelen ser, naturalmente, lo normal en los países pequeños. También está en lo cierto al decir que se debe hacer la evaluación concertada de las necesidades y que debemos adoptar un planteamiento más adaptado a las necesidades de los usuarios al facilitar información y prestar apoyo práctico para las operaciones de las AEIE.
Una aspecto que quisiera subrayar desde el principio es el de las ventajas para las organizaciones pequeñas que se asocien a ellos. Una empresa pequeña no sólo podrá concurrir a la licitación de un contrato que normalmente superaría su capacidad y conseguirlo, sino que, además, seguirá obteniendo ciertas ventajas aun después de haber concluido las tareas correspondientes al contrato. Quisiera señalar, señor Tappin, que, por ejemplo, a un pequeño constructor de carreteras de Irlanda que consiga pequeños contratos de las administraciones locales le resultaría absolutamente imposible concurrir a la licitación de proyectos en mayor escala para la construcción de grandes carreteras o autopistas, porque no podría hacer la inversión necesaria para adquirir la cantidad de equipo que requeriría la conclusión de esa tarea. Aun cuando hiciera la inversión, el desembolso no estaría justificado a largo plazo, ya que el equipo permanecería inactivo durante la mayor parte del año, porque no dispondría de trabajo suficiente y constante. Si una empresa pequeña formara parte de un consorcio, tendría más posibilidades de tener un trabajo continuo. Los nuevos contratos en otros Estados miembros contribuirán a hacer realidad esa perspectiva, por lo que son dignos de beneplácito. Debemos insistir en que todos los Estados miembros cumplan las normas, pues no cabe esperar nunca que las inversiones de capital afluyan a los Estados pequeños.