Señor Presidente, deseo comenzar felicitando al ponente. Comparto su preocupación en el sentido de que hace falta un plan de acción preciso para la industria textil europea. El hecho de que se perdieran más de 600.000 puestos de trabajo en los siete primeros años del presente decenio no augura nada bueno para la industria en el próximo siglo.
Posiblemente más que ninguna otra industria manufacturera de la Unión Europea, la de los textiles puede reclamar el título de nuestra industria tradicional. En mi circunscripción, la industria textil fue el fundamento del desarrollo industrial.
Comparto la preocupación del ponente en el sentido de que la comunicación de la Comisión no ofrece un plan de acción concreto. Está claro que la industria necesita un plan así: necesitamos medidas más precisas que fomenten y apoyen la innovación, el diseño, la diferenciación de los productos y los procesos, mediante la investigación y la innovación y métodos de gestión más idóneos.
Quisiera abogar también por que se asignen fondos para apoyar la experimentación de proyectos imaginativos e innovadores. Para hacer más competitiva nuestra industria textil, será necesario asignar esa financiación, lo que se debe hacer de forma accesible y fácil de administrar. La incorporación plena de los proyectos experimentales al sector requerirá también un apoyo fuerte. Cuanto más cooperen los participantes en la industria textil europea, mayores posibilidades tendrá dicha industria en cada uno de nuestros Estados miembros de llegar a ser competitiva.
Apoyo plenamente las peticiones de ayuda a las iniciativas relativas al ramo productivo, que, entre otras cosas, alentarían a los grandes minoristas de la Unión Europea para que establecieran vínculos con los proveedores de la Unión Europea a fin de facilitar las reacciones rápidas y la adaptación en masa de las mercancías a las necesidades de los consumidores. De conformidad con el mismo esquema lógico de cooperación, la asistencia para un servicio de «contactos» de la industria textil europea permitiría una mayor colaboración entre las empresas de la Unión Europea que comparten ideas similares, pero puede que no siempre tengan medios para establecer esa colaboración.
Veo que el ponente se refiere a la cuestión de las medidas antidumping. Los diputados por el Reino Unido se sintieron particularmente preocupados por el efecto que tendrán en la industria nacional las medidas provisionales relativas a la tela de algodón gris no blanqueado. Ese episodio ha revelado hasta qué punto necesita la industria ser un candidato primordial a las medidas antidumping.
Por último, deseo decir al Comisario que no se trata de una industria en decadencia: es una industria que tiene un futuro, pero necesita el apoyo de la Comisión de la Unión Europea para velar por que su futuro se materialice plenamente.