Señor Presidente, en primer lugar quisiera formularle una pregunta. El informe está basado en una resolución relativa a los peligros del fundamentalismo, pero en nuestro documento sobre el orden del día figura como «Fundamentalismo: la amenaza para el orden jurídico europeo». He examinado todo el informe y no veo dónde se acordó el cambio del título. Espero que pida al Presidente, mañana por la mañana, que dictamine si ese cambio del título es aceptable.
La resolución en la que se basa este informe habla de los horrores de la guerra en la antigua Yugoslavia, con una opresión de los musulmanes por parte de los cristianos -al menos ése es un elemento de ella-, las matanzas en Ruanda y Burundi, el fanatismo ciego de los asesinos de Rabin -con la clara intención de incluir el fundamentalismo judío- y los terroristas suicidas que hacen explosionar bombas en Israel: el fundamentalismo musulmán. Son, todos ellos, fenómenos exteriores a la Unión Europea, pero el informe parece versar sobre el fundamentalismo islámico dentro de la Unión Europea.
Se han cometido dos errores: en primer lugar, éste no es un informe que debiera haber preparado la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores; en segundo lugar, el Sr. Oostlander ha tratado ese tema de una forma particular, que no coincide con los deseos originales de quienes presentaron la resolución o, de hecho, con su naturaleza.
Hay 19 referencias al islam, pero no hay referencias a ninguna otra religión. El informe presenta la idea estereotipada del islam como terrorismo. Cinco de las siete páginas de la exposición de motivos versan sobre el islam. No sé qué pensarán de ello los de dos a tres millones de ciudadanos musulmanes de Europa.
Nada hay en el informe sobre iglesias que se denominan «cristianas» y el odio racial que predican. Tampoco menciona el informe el hecho de que haya quienes intenten importar en la Unión Europea ese fundamentalismo religioso procedente de los Estados Unidos. No menciona a los terroristas antiabortistas que, en nombre del cristianismo, han asesinado tanto a quienes ofrecen como a quienes piden abortos legales: otro tipo de terrorismo que algunos están intentando importar aquí. Nada dice sobre los elementos extremistas en torno a la Orden de Orange que queman y matan a tres niños protestantes porque su madre sea católica.
Convengo en que debemos estar unidos para luchar contra el terrorismo. Me preocupa la situación relativa a Europol. Tenemos el deber de ver de dónde procede la amenaza real. Los amigos de los talibán representan menos peligro para Europa que los amigos del Ku Klux Clan, que ocupan escaños en el extremo de esta Asamblea.