Señor Presidente, si el compromiso significa poder vivir con puntos de vista que no coinciden del todo con los propios, entonces el ponente ha manejado muy bien el debate en la Asamblea y en la comisión parlamentaria, junto con la Comisión y con el Consejo. Es cierto que ha prestado oído a sus colegas y le felicito por su receptividad.
Tal y como ha dicho el Sr. Ettl, reunir capital es vital, y quizá sea más vital para las pequeñas empresas, que pueden verse muy perjudicadas por problemas delicados. Evitar que las empresas incurran en costes desproporcionados es sin duda crucial, y el intento que se ha hecho de dar a este texto un enfoque más equilibrado crea lo que considero la seguridad a largo plazo para este mercado. Un ejemplo evidente, mencionado por la Sra. Villiers, es el registro global, que podría haber causado mucho daño y ha sido evitado. Yo también he batallado enérgicamente en contra. Me parece un gran logro.
También me gustaría mencionar, en lugar de entrar en los detalles tan repetidos, el plan de acción de capital riesgo del que este texto también forma parte, y siempre me parece bien que se garantice que hagamos referencias cruzadas. Forma parte de los objetivos de crecimiento de Lisboa para todas nuestras economías. El mercado único contribuye a crear el potencial para este crecimiento. En calidad de antiguo ponente sobre el plan de acción de capital riesgo, me complace ver que ha completado su paso por esta Asamblea y que hasta ahora lo ha hecho con éxito.
Tal y como dice el Sr. Comisario, vendrán otros informes y espero que reflejen el mismo nivel de debate que el que hemos mantenido en relación con este informe concreto. No era perfecto cuando llegó a esta Asamblea -pocas veces las cosas están claras, lo que nos permite conservar nuestro trabajo- y creo que el Parlamento lo ha manejado extraordinariamente, lo que demuestra la madurez que puede dar a estos informes técnicos.
Por lo tanto, espero con ansiedad el debate sobre la Directiva relativa a la transparencia, que, como saben ustedes, ha sido asignada a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. Al igual que el ponente, espero que el debate sea vivo, ya que para concluir el plan de acción en materia de servicios financieros esperamos que también se tenga en cuenta esta Directiva.