Señor Presidente, también yo quisiera agradecer a la Sra. Breyer su intenso trabajo, pero a continuación he de decir que voy a oponerme a todas las enmiendas, como también lo hará un buen número de los diputados del Grupo PPE -como hicimos en comisión-, con la excepción de la enmienda nº 4.
Ésta es una cuestión muy técnica relacionada con los aditivos alimentarios y los aditivos permitidos en los alimentos en toda la Unión Europea. Plantea la cuestión de cuál es la forma mejor para que el Parlamento Europeo aborde semejante cuestión técnica. La Sra. Breyer la ha abordado desde un punto de vista ideológico, cosa habitual en su Grupo. Pero hay dos cuestiones que debemos considerar como criterios. Uno es el de que debemos velar por que, cuando se examinen los ajustes a los aditivos permitidos, se salvaguarde constantemente la salud de la población europea. ¿Qué orientación hemos de seguir? ¿Nuestros propios juicios? Pues bien, yo soy historiadora y la Sra. Schleicher era intérprete de arpa. Puede ser una aptitud útil para la otra vida, por decirlo así, pero no necesariamente es la mejor aptitud para ocuparse de los aditivos alimentarios. No somos profesionales en esa esfera. Tenemos que guiarnos por el Comité Científico de la Alimentación Humana. Yo, la verdad, prefiero con mucho guiarme por lo que diga dicho Comité que por lo que diga la Sra. Breyer.
En segundo lugar, hemos de velar por que la legislación de la Unión Europea sea suficientemente flexible dentro de los límites de la seguridad para permitir la creación de nuevos productos. Convengo con el Sr. Whitehead en que puede ser una bendición para los Exploradores Escoceses, que, al parecer, están aquí, en la tribuna, si en adelante no tienen que raspar dos ramitas para hacer fuego y hervir el agua gracias a la posibilidad de comprar té caliente en latas... si es que la Comisión Europea permite que así sea. Quisiera pedir al Sr. Bangemann, que, cuando responda al debate, diga si está dispuesto o no a permitir que se venda té en latas junto con la salchicha británica que ya salvamos de los estragos de la Comisión Europea hace unos meses.
De modo que no creo que se trate de una cuestión en la que haya margen alguno para los extremismos. El fundamentalismo verde puede ser útil para desencadenar el planteamiento de las cuestiones, pero no es una opinión cuya prevalecencia se deba permitir.