Señor Presidente, la historia de una sociedad civilizada es la de una sucesión de batallas contra la represión y la discriminación. Este informe pretende poner sitio a uno de esos bastiones de injusticia.
Nuestra Unión Europea tiene 15 Estados miembros; actualmente utilizamos 16 sistemas electorales diferentes para elegir nuestro Parlamento. Utilizamos 16 porque un Estado miembro -el mío- utiliza dos sistemas: uno equitativo en Irlanda del Norte, donde la injusticia propiciaría un conflicto armado en una provincia que ya ha conocido demasiada violencia, y un sistema injusto en Gran Bretaña, donde la minoría se ha limitado a la protesta pasiva. Gran Bretaña es el único país que utiliza un sistema no proporcional de votación para elegir a los diputados a esta Asamblea, lo que -con razón- se ha condenado: no sólo porque es inherentemente injusto, sino también porque ha desbaratado el equilibro de poder entre los partidos políticos en esta Asamblea.
Soy el primer liberal demócrata del Reino Unido que fue declarado electo a esta Asamblea. Participé en tres campañas electorales -en 1979, 1984 y 1989- en las que no hubo ni un solo liberal demócrata elegido, pese a que, en una ocasión, uno de cada cinco votantes votaron por mi partido. Los dos liberales demócratas elegidos por mi país en 1994 deberían tener, por derecho, 12 compañeros en esta Asamblea.
Quisiera agradecer a los diputados a esta Asamblea, en particular al antiguo colega Karel de Gucht, a Gijs de Vries y ahora al Sr. Anastassopoulos, su labor en pro de la reparación de semejante injusticia.
El Gobierno del Reino Unido ha presentado un proyecto de ley en el Parlamento para reparar las injusticias que han persistido hasta ahora. Pero, mientras los procedimientos para la elección a esta Asamblea sean competencia de los gobiernos nacionales, no podremos garantizar una continuación del principio de proporcionalidad y ésa es la razón por la que este informe es tan importante. Debemos consolidar el derecho para el ciudadano europeo, tan atinadamente reconocido por los gobiernos en Amsterdam, a un sistema electoral basado en principios comunes. Este informe lo hace. Es un importante paso adelante, por lo que lo recomiendo a la Asamblea.