Señor Presidente, tengo el gusto y el honor de hablar hoy en nombre del Grupo Socialista sobre este importante asunto. Permítaseme comenzar felicitando al ponente por la labor que ha llevado a cabo.
Se trata, desde luego, de una cuestión antigua. Es una cuestión sobre la que los Tratados conceden al Parlamento el derecho de iniciativa y el Parlamento ha utilizado dicho derecho varias veces para presentar propuestas relativas a un sistema electoral uniforme. Pero, por desgracia, en ninguna de ellas ha podido encontrar la unanimidad necesaria en el Consejo para la aprobación de semejante sistema.
Ahora se nos brinda una oportunidad, gracias a dos nuevos acontecimientos. El primero de ellos es la elección del Gobierno laborista en el Reino Unido que va a introducir un sistema de representación proporcional por regiones para las elecciones europeas. El Reino Unido era el único país que no tenía un sistema proporcional, por lo que con esto el Reino Unido se alinea con los demás Estados miembros al menos a ese respecto.
El Sr. Anastassopoulos se ha referido a eso como un acontecimiento nuevo y sorprendente. En realidad, no es sorprendente; ha sido un compromiso desde hace mucho del Partido Laborista y figuraba en el programa electoral laborista cuando conquistó el poder el año pasado, por lo que no es sorprendente que haya ocurrido. Hay un gobierno decidido y dispuesto a cumplir sus promesas.
Sin embargo, el segundo acontecimiento también es importante. La cuestión de la representación proporcional dista de ser la única cuestión sobre la que había resultado difícil alcanzar la necesaria unanimidad en el Consejo. Ésa es la razón por la que los cambios en el Tratado acordados en Amsterdam son igualmente importantes: por primera vez, será posible simplemente aprobar principios comunes para las elecciones europeas, en lugar de un sistema completamente uniforme. Si podemos alcanzar un acuerdo, nos permitirá lograr avances inmediatamente sin necesidad de llegar hasta el extremo de tener un sistema plenamente uniforme inmediatamente. Esa oportunidad es la que debemos aprovechar hoy.
El informe del Sr. Anastassopoulos señala el camino. Figuran en él muchos aspectos atinados, deja mucho al arbitrio de los Estados miembros, de conformidad con el principio de subsidiariedad, pero determina varios principios comunes. Si podemos resolver uno o dos problemas menores que aún subsisten en su informe, podríamos conseguir una gran mayoría en su apoyo.
Uno de esos problemas es la propuesta de que se reserve el 10 % de los escaños para listas transnacionales europeas. La verdad es que hay opiniones divergentes no sólo en mi Grupo, sino también en la mayoría de los Grupos a este respecto. Sobre un informe como éste es necesario conseguir una mayoría muy amplia a fin de que el Parlamento se pronuncie con autoridad. Así, pues, he presentado una enmienda de transacción en nombre de mi Grupo que debe dar satisfacción a ambas partes: tanto a los que creen que las listas transnacionales son importantes, porque son más europeas, como a quienes dicen que no necesitan un sistema así y que incluso los sistemas de tipo federal no tienen normalmente listas en el nivel federal. Si examinamos los casos de los Estados Unidos, Suiza o Alemania, vemos que no es así en sus elecciones.
Si se aprueba mi enmienda, puede satisfacer a ambos bandos, porque dice que el Parlamento «examinará» una propuesta para semejante sistema a tiempo para las elecciones del año 2009, pero no lo haría legalmente obligatorio ahora incluyéndolo como un requisito en la legislación. Quienes apoyan el sistema tendrían la satisfacción de que se mantenga vigente la idea: pasa al Consejo y tendremos que volver a examinarla. Quienes se oponen al sistema tendrían la satisfacción de que no pase a ser inmediatamente una parte esencial y obligatoria de las leyes que se han de aprobar. Recomiendo esa transacción a la Asamblea y sigo convencido de que, si se aprueba y si se resuelven uno o dos problemas menores que plantea este informe, nos resultará posible conseguir la amplia mayoría que podemos -estoy seguro- conseguir para este informe y a la que, como Parlamento, debemos aspirar en efecto.