Señor Presidente, quisiera agradecer a la Sra. Breyer su intensa labor durante las dos lecturas y en la Comisión de Medio Ambiente. Es un miembro admirable de la comisión y será recordada en ella por la labor que ha llevado a cabo, en particular sobre la protección de los alimentos infantiles.
Quisiera poder decir que todas las enmiendas que ahora se están debatiendo de nuevo pasarán a la conciliación, aunque dudo bastante que reciban las mayorías que necesitan. Así, pues, quiero limitarme tan sólo a tres de ellas: las enmiendas núms. 4, 5 y 7. Paso a la enmienda nº 4 en primer lugar, porque la presenté yo y se aprobó en la Comisión de Medio Ambiente tras un nuevo examen. Se refiere a la utilización de ésteres de sacarosa en el café y el té enlatados en forma líquida, que ahora se venden calientes directamente al consumidor. No sé si se podrá encontrar la felicidad en una lata caliente de cafeína: no sería mi bebida favorita. Lo que sí que sé es que los ésteres de sacarosa estabilizan las proteínas de la leche contra el proceso de desestabilización que se produce durante el almacenamiento.
Como nación de bebedores de té, a los británicos les gustaría bastante saber por qué no aprueba la Comisión los ésteres de sacarosa. No se nos dice en realidad en la letra pequeña que acompaña sus decisiones. Siempre ocurre -y constituye uno de los problemas cuando llegamos a la segunda lectura- que sabemos mucho más sobre lo que la Comisión va a aprobar que sobre lo que no.
En segundo lugar, quisiera mencionar la enmienda nº 5, que ya ha comentado brevemente la Sra. Dybkjaer, es decir, la utilización de cera de abejas como preservante para el tratamiento en la superficie de los melocotones y las piñas. Entiendo tan poco como ella por qué esas dos frutas son etiquetadas juntas. Hay otras que no se mencionan. Pensamos en los melones como algo intermedio entre esas dos, pero la distinción entre ellas es sin duda la de que no se consume el exterior de una piña -¡a no ser que se sea en verdad muy estúpido!-, mientras que se suele comer la piel de un melocotón. Así, pues, convengo en gran medida con la ponente, cuando dice que sería peligroso poner esa capa en los melocotones, pero no veo la razón por la que debemos eliminarla en el caso de las piñas, en el que constituye un preservante auténtico.
Mi última observación se refiere a la enmienda nº 7. A fin de cuentas, apoyo a la ponente en su enmienda encaminada a eliminar la utilización de la triacetina como producto para la goma de mascar, pero una vez más no sabemos gran cosa sobre por qué figura, para empezar. Tenemos el deber, para con los que sostienen que ese emulsionante no es necesario ni conveniente, de velar por que se zanje la cuestión de por qué es tan esencial y tan conveniente. Espero que la Comisión pueda decírnoslo, porque en estos asuntos la consigna debe ser siempre la claridad.