. (EN) Señor Presidente, me alegro de que estas dos cuestiones hayan llegado a la segunda lectura, pues es necesario un examen rápido pero profundo para evitar el peligro de que no se aprueben las dos propuestas antes de que termine esta legislatura.
Nuestra tarea y objetivo comunes es modernizar y simplificar las normas de adjudicación de contratos públicos y a este respecto me parece que en los textos acordados en el Consejo ya existe un equilibrio justo entre los diferentes intereses en juego. En efecto, aunque hay unas pocas cuestiones que a la Comisión no le parecen del todo ideales, en general estas posiciones comunes representan a todas luces un avance con respecto a la legislación vigente.
Cuando me fijo en el fondo de la mayoría de las enmiendas presentadas hasta la fecha por el Parlamento, estoy aún más convencido de lo que acabo de decir. Por lo tanto, soy optimista y pienso que la votación que debe celebrarse esta misma semana mantendrá nuestras posibilidades de cerrar este asunto de forma satisfactoria para las tres instituciones; en efecto, creo que en las posiciones comunes ya se han incorporado bastantes enmiendas en una forma u otra. Me refiero, por ejemplo, a los aspectos sociales -distintos de los criterios sociales de adjudicación-, con respecto a los cuales entiendo que el principal interés de este Parlamento es aclarar que tanto las autoridades adjudicadoras como los licitantes respetan las obligaciones establecidas en la legislación social. Este interés también se ha discutido explícitamente con el Consejo. Por lo tanto, en mi opinión queda bien reflejado en los considerandos del texto actual.
Estoy dispuesto a aceptar que las autoridades adjudicadoras estén obligadas a indicar dónde puede obtenerse información sobre obligaciones vigentes de índole social, fiscal y ambiental. De la misma manera, con algún cambio de redacción, la Comisión podría aceptar la enmienda 29 a la Directiva de contratos públicos, o Directiva clásica, y la enmienda 26 a la Directiva de servicios públicos, que hace hincapié en ciertas posibilidades ya existentes en el ámbito social.
En relación con los aspectos ambientales y, en general, con la cuestión de los criterios de adjudicación, las enmiendas que ha presentado el Parlamento reflejan claramente algunas opiniones divergentes. Como siempre, estoy dispuesto a debatir más a fondo esta interesante cuestión con el Parlamento, respondiendo a preguntas, si bien respetando el verdadero objetivo de las normas de adjudicación de contratos públicos, tal y como las ha interpretado y confirmado el Tribunal de Justicia Europeo. De hecho, no albergo ninguna duda de que todos estamos de acuerdo en que nuestra prioridad es simplificar las normas de adjudicación de contratos públicos para que los organismos públicos gasten el dinero de los contribuyentes de la mejor forma posible.
Estas diferencias de opinión se han traducido a menudo en la aprobación de enmiendas contradictorias en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior que, si se aceptan, harían que la legislación resultara incoherente. Quizá deberíamos tener en mente nuestro objetivo común ya expresado de una «normativa mejor».
Un ejemplo de esta incoherencia son las enmiendas a la Directiva sobre servicios públicos relativas a los criterios de adjudicación. Empecemos por examinar cómo plantean esta cuestión las posiciones comunes. En plena consonancia con la jurisprudencia actual, las posiciones comunes ya han dejado claro que las características ambientales pueden valer como criterios de adjudicación y que no es necesario demostrar que todos y cada uno de los criterios de adjudicación proporcionan una ventaja a los poderes adjudicadores.
Basta con que, en su conjunto, los criterios de adjudicación desempeñen la función que les corresponde: permitir una evaluación y comparación objetivas de las cualidades intrínsecas del producto o servicio y la adjudicación del contrato a la oferta más ventajosa en términos económicos.
Por lo tanto, me preocupa que haya enmiendas a la Directiva sobre servicios públicos que van mucho más allá. Estas enmiendas tendrían el efecto de permitir que se utilizaran elementos inconmensurables y vagos como criterios de adjudicación, en beneficio de la sociedad civil en el sentido más amplio. Esto no solo impediría que los criterios de adjudicación desempeñaran la función que les corresponde, sino que introduciría un grado inaceptable de opciones arbitrarias, o quizá incluso la discriminación en detrimento de posibles contratistas.
Con respecto a los criterios sociales de adjudicación, también deberíamos tener en cuenta que las posiciones comunes ya especifican que estos criterios puedan utilizarse cuando cumplen las mismas condiciones que los criterios ambientales. Sin embargo, estas enmiendas a la Directiva de servicios públicos permitirían utilizar criterios sociales de adjudicación para cumplir objetivos de política social relativos al comportamiento o a la responsabilidad social del licitador, en lugar de las cualidades intrínsecas del producto o servicio en cuestión. Esto podría contribuir a que se adjudicaran contratos sobre la base de consideraciones que no tienen nada que ver con el principio de la mejor relación calidad/precio.
En cuanto a las enmiendas destinadas a favorecer a las pequeñas y medianas empresas, quisiera recalcar que la información de que disponemos no demuestra que actualmente las PYME tengan grandes dificultades para acceder a los concursos públicos. Su federación europea incluso nos contó que no respaldarían ninguna discriminación positiva a favor de las PYME frente a las grandes empresas.
En general, todos deberíamos tener cuidado y no introducir cambios que de hecho pudieran propiciar preferencias nacionales que son incompatibles con el derecho comunitario y que podrían acabar protegiendo intereses económicos.
Permítame llamar la atención del Parlamento sobre la delicada cuestión de los umbrales, que quizá sea la única en que va a ser muy difícil reconciliar nuestras diferencias de opinión. Mi propósito es garantizar una competencia eficaz a escala europea. Si subimos los umbrales, no solo incumpliríamos nuestras obligaciones internacionales, sino que también reduciríamos las eficiencias. Si aumentamos los umbrales no simplificamos necesariamente la vida de las autoridades locales, que en cualquier caso están sujetas a una obligación de publicidad suficiente de acuerdo con la jurisprudencia del Tribunal de Justicia Europeo. De ahí que la Comisión no pueda aceptar esas enmiendas.
De conformidad con el acuerdo interinstitucional sobre una normativa mejor suscrito hace poco, todos compartimos los tres objetivos de modernización, simplificación y aumento de la flexibilidad de las normas actuales. En este sentido soy un poco reticente a aceptar más enmiendas relativas a las diferentes cuestiones, como las subastas electrónicas, acuerdos marco, sistemas de compra dinámica, el diálogo competitivo y las posibilidades de elegir entre una adjudicación de contratos separada o conjunta para el proyecto y ejecución de contratos de obras. De hecho, me temo que estas enmiendas multiplicarían o complicarían innecesariamente los procedimientos, o que impondrían ciertas opciones de ámbito comunitario en que la flexibilidad necesaria podría garantizarse mejor permitiendo estas opciones a escala nacional.
Ahora quisiera decir algo sobre ciertas cuestiones básicas específicas de la Directiva sobre servicios públicos. En cuanto a las enmiendas al mecanismo de exención de las entidades adjudicadoras de la Directiva -artículo 30 de la Posición Común-, permítame hacer hincapié en que la Posición Común se basa en dos principios: seguridad jurídica y liberalización efectiva. Por lo tanto, la Comisión opina que la existencia de una competencia genuina debería establecerse mediante un procedimiento conocido. De lo contrario, ni las entidades adjudicadoras ni los proveedores interesados estarían seguros de su posición jurídica.
La Comisión también se opone a otras iniciativas relacionadas con sectores específicos, que permitirían la exclusión sobre la base tan solo del libre acceso, independientemente de si da lugar o no a una competencia efectiva y real. Básicamente por los mismos motivos, la Comisión no puede aceptar los cambios propuestos con respecto a los servicios postales.
Por último, en cuanto a la excepción de «intragrupo» del artículo 23, la Comisión ya ha dejado claro que tiene grandes dificultades para aceptar la ampliación de esta exclusión a los contratos de obras y suministro. Ahora bien, no quiere que esta Directiva resulte menos flexible de lo que es. Por este motivo, la Comisión puede aceptar que se suprima la ampliación a los contratos de obras y suministro, pero no que las entidades adjudicadoras deban verse privadas de la actual flexibilidad de los servicios.
Para concluir, repito que confío en que al centrarnos en nuestros principales objetivos comunes de modernizar, simplificar y asegurar un uso eficaz del dinero público, podemos dar un final feliz a la larga saga de esta reforma de las normas de adjudicación de contratos públicos. Las empresas, las autoridades públicas y los poderes adjudicadores europeos esperan impacientemente este resultado. Será muy beneficioso para el conjunto de la economía europea.
Por último, quisiera decir que la opinión de la Comisión sobre las distintas enmiendas ha sido facilitada por escrito