Señor Presidente, quisiera sumar mi felicitación al Sr. Anastassopoulos por su informe y las consultas que ha realizado al redactarlo. El Partido Laborista en el Parlamento Europeo acoge en general con beneplácito el informe. Como nos ha recordado antes el Sr. Corbett, en el manifiesto electoral del Partido Laborista de 1997 figuraba el compromiso de introducir la representación proporcional para las elecciones europeas. El Gobierno laborista ha actuado rápidamente para cumplir con su compromiso. El Parlamento Europeo es un órgano representativo, no un Parlamento a partir del cual se elija un gobierno. De modo que las objeciones a la representación proporcional en el nivel nacional no son aplicables a las elecciones europeas. También reconocemos que el sistema electoral del Reino Unido desbarata el equilibrio de fuerzas en este Parlamento, cada vez más importante.
He de decir al Sr. Watson, que no cesa de refunfuñar ahí, que el sistema que hemos tenido, y seguimos teniendo, en el Reino Unido y que ha preservado bastante eficazmente nuestra democracia representativa por muchos siglos, consiste simplemente en que el candidato que consigue la mayoría de los votos gana la elección. Es de una sencillez maravillosa. No debe quejarse, si siempre queda en segundo lugar.
Volviendo al informe, como todos los informes en el Parlamento Europeo, el del Sr. Anastassopoulos es una transacción. Sospecho que hay pocos diputados o Grupos políticos de esta Asamblea que apoyarían todas sus partes. El Partido Laborista en el Parlamento Europeo tiene un problema particular y se opone radicalmente a la propuesta de que el 10 % de los escaños sean elegidos en una circunscripción única que abarque toda la Unión Europea. Esa propuesta no contará -no nos cabe dudacon apenas apoyo entre los ciudadanos de Europa. Los diputados elegidos en una lista transnacional no tendrían contacto con los ciudadanos de su circunscripción y serían independientes o dependerían de partidos transnacionales muy remotos.
Además, a medida que se amplíe la UE, se va a reducir el número de diputados correspondientes a cada uno de los Estados miembros. Esta propuesta de que se reserve el 10 % de los escaños para una circunscripción transnacional reduciría su número aún más, por lo que alejaría aún más a los diputados de los ciudadanos de las circunscripciones que deben representar.
Con esa salvedad, quisiéramos acoger con beneplácito este informe, pero no podemos apoyar la propuesta del 10 %.