Señor Presidente, es muy importante que esta noche discutamos, como ha dicho el Sr. Bolkestein. Al finalizar nos ha apremiado a asegurar que modernicemos y simplifiquemos el Derecho comunitario europeo y lo dotemos de la flexibilidad apropiada. A este respecto me parece que todos estamos de acuerdo. La cuestión es esta: ¿exactamente, qué texto lo logrará mejor?
Para definir la orientación general del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, pensamos que la propuesta original de la Comisión había sido elaborada con demasiada timidez y a regañadientes en relación con cuestiones como los aspectos ambientales y sociales. Nosotros, y otros en el Parlamento, insistimos en una visión más amplia y generosa, la que ha confirmado oportunamente el Tribunal de Justicia en el caso de los funiculares de Helsinki. Ha sido un verdadero paso adelante. No era solamente nuestro punto de vista, sino el del Parlamento en su primera lectura.
Después está la Posición Común. En nuestra opinión, la Posición Común parece en cierta medida un paso atrás con respecto al listón que colocó el Parlamento en primera lectura . Quisiéramos que se retrotrajeran de nuevo algunos aspectos de este paso atrás. Acepto la indicación del Sr. Bolkestein de que el texto, tal y como nos ha llegado de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, es en sí mismo incoherente. Yo lo reduciría al hecho de que en comisión hubo una mayoría poco estable y variable, lo que implica que el texto de la comisión no sigue una línea clara. Pero hay una forma de restablecer su coherencia y su sensibilidad ambiental y social, que consiste en aprobar la serie de enmiendas que lo resituarán en la posición de la primera lectura del Parlamento, y en exhortar de nuevo al Consejo y a la Comisión a que den un paso valiente que siga sirviendo a estos objetivos deseables de modernización, simplificación y flexibilidad.
Mi Grupo presentará dos enmiendas relativas en particular al artículo 53, en las que, por ejemplo, rechazamos la idea de que deba ser la oferta más ventajosa desde el punto de vista económico para los poderes adjudicadores. A veces nos dicen que los criterios sociales o ambientales son vagos. Esto parece estar plagado de vaguedad: la insistencia en que se devuelva, por así decirlo, por autorreferencia al poder que adjudica el contrato. Esto originaría todo tipo de disputas. Dejémoslo como lo proponemos: varios criterios asociados a la cuestión de los contratos públicos en cuestión. No descartemos ninguna característica, incluidas las relativas a los métodos de producción o a la oferta como política de trato equitativo. Si son inaceptablemente vagas, entonces todo el derecho comunitario es inaceptablemente vago, porque en las cláusulas horizontales de los Tratados se nos invita a atender a estos diferentes valores.
Seamos valientes: colegas, vayamos adelante. Restablezcamos los tipos de valores que reivindicamos en primera lectura. Subsanemos de las incoherencias, pero hagámoslo en la dirección correcta.