Señor Presidente, como ponente del Parlamento para una estrategia de mercado único, me parece importante hacer hincapié en que la aplicación de un proceso de adjudicación de contratos públicos eficaz, abierto y competitivo es una base indispensable para un mercado interior que funciona.
Estoy muy agradecido a los colegas que apoyaron mi informe. En este Parlamento solicitamos que se completara con rapidez el mercado interior y, en particular, recordamos que un mercado interior eficaz es una gran arma para la competitividad de la Unión Europea. Me gustaría que volviéramos sobre esta cuestión mirando el contexto de lo que estamos examinando aquí. Queremos que esta nueva propuesta, si es que llega a su forma definitiva acordada por nosotros y la Comisión, sea el instrumento más eficaz que podemos concebir para animar, en primer lugar, a los poderes adjudicadores a aplicarla y utilizarla.
Nadie de los aquí presentes ha señalado que el problema con el régimen actual es que no se ha incluido un número significativo de contratos que deberían haberse incluido en este régimen de adjudicación de contratos públicos. ¿Por qué no se han incluido? Porque los procedimientos son complicados, porque se están eludiendo. Además, la otra cara de la moneda es que queremos que el máximo número de pequeñas y medianas empresas participen en el proceso. Es de esto de lo que tiene que tratar un mercado abierto y competitivo. Por lo tanto, es preciso comentar los objetivos comprendidos en la revisión de estas Directivas, que las normas sean más claras, más fáciles de aplicar e inequívocas, y permitir la incorporación de nuevas tecnologías como las subastas electrónicas. Estamos básicamente satisfechos con la dirección que han tomado estas propuestas porque me parecen verdaderamente importantes.
También hemos de avanzar en otros campos. Esta noche se ha hablado mucho, especialmente sobre cuestiones relativas a la sostenibilidad y a los contratos ecológicos. Sin embargo, no hay nada en absoluto en estas propuestas que de alguna manera prohíba los contratos sostenibles o ecológicos. Si las autoridades públicas especifican con claridad los criterios ambientales que debe cumplir el producto o el servicio de forma inequívoca y no discriminatoria, entonces no habrá nada que les impida hacerlo.
Es un instrumento de la política de mercado interior y competitividad. No es un instrumento nuevo de política social o de empleo, ni un instrumento nuevo de política ambiental. Quizá queramos garantizar que estos criterios se apliquen de forma no discriminatoria, pero las empresas que cumplen todas las normas europeas sobre medio ambiente y sobre criterios de empleo deben poder licitar de modo no discriminatorio. No es un instrumento para añadir nuevas disposiciones. Por lo tanto, hemos de ser muy claros a la hora de rechazar las enmiendas que intentan hacerlo.
Supongo que los colegas a este lado del Parlamento están a punto de bombardearnos esta noche con toda una serie de nuevas enmiendas, por lo que probablemente mañana tengamos que examinar un centenar de enmiendas para someterlas a votación el miércoles. Esta me parece una tarea totalmente irreal. No obstante y por desgracia, nos vemos obligados a hacerlo debido a las limitaciones de tiempo.
Por último, solo quiero llamar la atención de la Asamblea sobre el mérito de la enmienda 68 relativa al control. Queremos que los Gobiernos de los Estados miembros controlen mejor la aplicación de normas de adjudicación de contratos públicos y que animen a los poderes adjudicadores a cumplirlos, porque el cumplimiento de estas nuevas normas será finalmente la piedra de toque de esta propuesta.