Señora Presidenta, después del drama diurno al que asistimos cuando tratamos sobre el anterior informe del Sr. Cabrol, relativo a la prohibición de la publicidad del tabaco, es triste que esta noche nos hayan asignado el último turno a los que trabajamos en defensa de la salud en este Parlamento. Encuentro bastante irónico que nos hayan relegado a esta hora, habida cuenta de que la Comisión clasifica esta red de vigilancia de enfermedades contagiosas como uno de los principales puntales del marco de la salud de pos-Maastricht, y también que la Presidencia del Reino Unido ha concedido una prioridad especial a la buena culminación del procedimiento de concertación.
No obstante, el trabajo del Sr. Cabrol para conducir unas complejas negociaciones hasta una conclusión merece una audiencia mayor y nuestras felicitaciones, así como el voto favorable que sin duda obtendrá mañana, con todo el apoyo de mi Grupo.
En la segunda lectura quedaron pendiente de solución tremendos obstáculos. Principalmente los relacionados con el presupuesto -que parece ser un riesgo constante para la salud-, con la cuestión de la responsabilidad del control en las fronteras exteriores y, en particular, con la iniciativa del ponente, además de las propuestas de la Comisión, sobre un centro especial en el centro de la cadena.
Una recapitulación de las anteriores lecturas nos recordará que, entonces, yo albergaba dudas de que esto se lograra en el actual clima económico y político, a pesar de la indudable solidez del argumento del ponente y del entusiasmo de esta Asamblea en ambas lecturas. La sospecha ha resultado tener fundamento. Aunque hay quien lo ve como una nube de tormenta, el anexo de la Comisión al texto definitivo, ciertamente, es un buen augurio. La compromiso obtenido de la Comisión de que estudiará con especial atención el establecimiento de una estructura claramente definida, con personal suficiente para garantizar la aplicación de la decisión, es un logro importante de las negociaciones entre las tres instituciones.
Esta noche elogiamos de manera especial al Sr. Cabrol -y al Sr. Collins, como presidente de la comisión-, pero gracias a la diligente labor del Comisario Flynn y de su equipo de la DG V F, además del Presidente en ejercicio del Consejo de Representantes Permanentes, podemos apuntar otro éxito al creciente número de conclusiones satisfactorias de las consultas, sobre todo, las que se han llevado a cabo del modo que el Sr. Cabrol ha mencionado.
¿Qué significará todo esto para nuestros ciudadanos? Deberemos mantenernos alertas para garantizar su total y pronta implantación. Pero es un reconocimiento más de que la UE está en condiciones de implantar medidas para proteger la salud de sus ciudadanos. Evidentemente, la OMS tiene su papel, con sus canales de información; los organismos nacionales y locales de salud tienen, naturalmente, un claro papel en el control y la vigilancia; pero ahora también lo tiene, acertadamente, la UE, cuando millones de nuestros ciudadanos deciden desplazarse a través del continente para trabajar, estudiar o, algo crucial en esta época del año, para ir de vacaciones.
Los franceses que celebran esta noche la Toma de la Bastilla con fuegos de artificio en el centro de esta ciudad tienen derecho a esperar que no correrán ningún riesgo evitable en medio de la multitud que también participa en las celebraciones. Los cientos de miles de aficionados de la Copa del Mundo que ahora vuelven a casa tienen los mismos derechos y responsabilidades, en suelo europeo, a los más altos índices de protección de la salud, ya vengan de Alemania, Jamaica o de cualquier otro lugar. Es de este tipo de estructuras que la decisión hace ahora posible, de las que dichos ciudadanos podrán esperar con confianza una mayor protección de las enfermedades mortales que a veces vuelven a aparecer hasta niveles preocupantes en otros continentes, y también aquí. Eso es bueno para nuestros ciudadanos; es bueno para su salud y es bueno también para sus derechos democráticos. Aunque sean pocos los que lo sepan, mientras los fuegos de artificio explotan ahí fuera esta noche, es una razón excelente para que nosotros celebremos con calma la introducción de lo que es una medida modesta, pero importante, y para agradecer a todos los responsables que lo hayamos logrado, lo que ahora hago.