Señora Presidenta, quiero expresar mi agradecimiento al Presidente en ejercicio del Consejo por su declaración. Ha sido, con mucho, la declaración más positiva de cuantas hemos escuchado sobre Kosovo durante los últimos meses, y viene a demostrar que los largos meses de paciente diplomacia están comenzando a dar frutos. Es importante que lo hayamos logrado, al tiempo que mantenemos la cohesión del Grupo de Contacto. Y también es importante que mantengamos la integración de todo el Grupo de Contacto, incluida Rusia. De lo contrario, será imposible mantener cualquier tipo de control de la situación.
Hay dos aspectos de la declaración del Presidente en ejercicio que me preocupan. En primer lugar, sus observaciones sobre el debilitamiento de la posición del Sr. Rugova es motivo de inquietud para todos. No debemos olvidar -y me alegra que el Presidente en ejercicio se haya referido a ello- que de lo que aquí se trata es de autonomía, y ahora de una amplia autonomía; no estamos hablando de independencia. Repito lo que dije el mes pasado, que aquellos que hablan alegremente de independencia sólo conseguirán agravar la situación. Si dejamos este punto perfectamente claro, estaremos ayudando a personas como el Sr. Rugova.
En segundo lugar, me ha inquietado no oír decir al Presidente en ejercicio que, como parte de la resolución de esta situación, debemos garantizar los derechos de los serbios que viven en Kosovo. Debemos reconocer que Kosovo es importante histórica y tradicionalmente para la nación serbia, y no debemos sustituir el temor de un colectivo por el temor de otro. Eso debe ser un elemento clave.
Debemos dejar claro al conjunto de la población serbia, que tan pronto como se encuentre una solución al problema de Kosovo, estaremos dispuestos a levantar las sanciones. Estaremos dispuestos a intentar reconstruir la antigua Yugoslavia. No estamos convirtiendo en cabeza de turco a la población serbia por las acciones de sus líderes. Si queremos que la situación cambie, debemos adoptar un talante positivo. Intentar constantemente agobiar a la población no es ninguna solución.
Dicho esto, es evidente que, en definitiva, el propio Milosevic sólo entiende la amenaza de la fuerza. Mientras buscamos salidas diplomáticas, no debemos bajar la guardia, sino proseguir los preparativos militares necesarios a través de la OTAN, además de nuestros intentos por que la ONU adopte la resolución de dotar de fundamento jurídico una posible intervención militar. Esperamos que no sea necesaria, pero sin embargo, debemos adoptar el enfoque de doble vía, que consiste en proseguir los correspondientes intentos diplomáticos por mantener la paz, al mismo tiempo que se mantiene abierta la opción de la fuerza.