Señor Presidente, al tiempo que doy la bienvenida al Sr. Duisenberg al Parlamento, felicito también al Sr. Fourçans por su comentario sobre el último e histórico informe del IME. Su anuncio de que el diálogo parlamentario con el BCE no debe limitarse a la política monetaria se basa en argumentos convincentes. En palabras del Sr. Fourçans: "El euro no sólo debe ser un éxito en lo monetario, sino también desde el punto de vista económico. El ciudadano europeo juzgará su nueva moneda con arreglo a este último parámetro». Menos complacientes son los comentarios del ponente acerca de la supuesta necesidad de moderación salarial y de un recorte del gasto público para cumplir los objetivos del pacto de estabilidad. Creía que todos estábamos de acuerdo en que las subidas salariales justificadas por un aumento de la productividad deberían considerarse normales y aceptables.
Señor Presidente, permítame dirigirme ahora directamente al Sr. Duisenberg y pedirle que nos aclare cuál es su posición respecto a la elección de la estrategia de política monetaria y de los instrumentos para el mantenimiento de la estabilidad de precios. El informe 1997 del IME no refleja los interesantes e instructivos intercambios que mantuvo el Parlamento con los otros candidatos al BCE los días 7 y 8 de mayo sobre la elección de metas de inflación directa con objetivos de margen o de suministro monetario -o una combinación de ambos- como medida idónea para la estabilidad de precios. De hecho, el margen indicativo entonces del Presidente de entre un 0 % y un 2 % como objetivo razonable de inflación parece haber sido sustituido por un fuerte anhelo y poco más de objetivos de suministro monetario, si podemos dar crédito a los recientes informes y declaraciones del Sr. Duisenberg. ¿Podría explicarnos cuáles son sus preferencias en este ámbito, especialmente habida cuenta del informe aparecido ayer en el Financial Times sobre la incertidumbre de las estadísticas sobre los agregados monetarios que arrojan duda sobre si su fuerte subida debe ser o no motivo de preocupación?
Por último, ¿cree el Sr. Duisenberg que fue una decisión acertada que los billetes de banco en euros se impriman en once Estados miembros diferentes? ¿No es éste un método costoso que tiene además implicaciones en la seguridad?