Señor Presidente, mi primera reacción al leer el informe de la Sra. Hautala ha sido preguntarme por qué se ha encargado a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial la elaboración de un informe sobre un tema que, a mi entender, corresponde más adecuadamente a la Comisión de Agricultura y a la Comisión de Transportes y Turismo. No logro entender por qué la protección de animales durante el transporte se considera más relevante para la política económica y monetaria, que para la política agrícola o la política de transportes. Supongo que el hecho de que se hayan solicitado las opiniones de dichas comisiones es, en cierta medida, un consuelo, pero en términos generales, esta decisión exige una explicación. Aunque lo "inexplicable» se está convirtiendo cada vez más en la norma de esta Asamblea.
En lo relativo al tema del informe -la seguridad y la protección de los animales durante el transporte- todos reconocemos, sin dudarlo, que es un requisito fundamental. Pero una vez más, nos entusiasmamos demasiado con este asunto, que ha sido abordado debidamente en las propuestas de la Comisión. En los Estados miembros ya existen los sistemas más estrictos de control en el transporte de animales, especialmente, en el transporte de larga duración, como debe ser. Asimismo, en mi opinión, los medios de transporte cumplen las normas más estrictas de calidad. Debe ser así, si queremos que los animales lleguen a su destino en buenas condiciones y sean aceptados por su destinatario. En el sector agrícola, al igual que en cualquier otro, los agricultores y los ganaderos tienen mucho interés en presentar su producto en las mejores condiciones de cara a poder exigir el mejor precio posible.
Si lo que queremos es amentar los trámites de este procedimiento, si nos empeñamos en introducir toda una serie de modificaciones del transporte de animales, forzaremos el sistema hasta romperlo, en términos de incremento de los costes y reducción de la eficacia. El coste de estos procedimientos, naturalmente, sólo lo soportan dos colectivos: los agricultores y los consumidores. Nos encontramos una vez más, señor Presidente, ante un típico programa de los Verdes, siempre la misma historia: por muchas concesiones que les hagamos, siempre querrán más. Pero los representantes de los Verdes que residen en bloques de pisos saben muy poco de la realidad de la agricultura de hoy y han aprendido muy poco.