Señor Presidente, señor Comisario y señor Presidente del Banco Central Europeo, para comenzar, quisiera aprovechar esta oportunidad para felicitar al Presidente del Banco Central por su nombramiento y desearle suerte en el desempeño de su mandato.
Este informe anual no proporciona un punto de referencia adecuado ni una explicación del tipo de política que se llevará a cabo. En el futuro, el Banco Central Europeo deberá incluir elementos importantes, como un análisis más detallado de la evolución de los mercados financieros del mundo y los posibles ámbitos en que podría discutirse la coordinación de las políticas fiscales. El resumen sobre los países de la Europa central y oriental es demasiado sucinto de cara a la futura ampliación. Si contemplamos la situación europea en su conjunto, la lucha contra el desempleo debe seguir siendo prioritaria y, evidentemente, la solución del problema pasa por una mayor inversión de los beneficios.
También es de utilidad recordar que la política monetaria de la zona euro es indisociable de la introducción de una política económica de la Unión que esté basada en la coordinación de las políticas económicas de los Estados miembros. El Banco Central Europeo tendrá un papel decisivo en la creación de una tendencia económica que favorezca la inversión y, por tanto, su papel será decisivo en la creación de puestos de trabajo.
A pesar de que desde 1994 se ha puesto el énfasis en la preparación del marco para la gestión del Banco Central Europeo, aún quedan decisiones por tomar. Las más importantes son las relativas a los instrumentos de la política monetaria. En particular, debe definirse el objetivo intermedio de la política monetaria. A continuación, el Banco Central, en función de un objetivo preciso, debe examinar toda una serie de criterios para poder tomar decisiones. El Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo debe revelar su estrategia sobre este asunto en septiembre.
Quisiera preguntar al Presidente del Banco Central, qué medidas se tomarán para garantizar que las personas con discapacidad de visión no estén en desventaja cuando los nuevos billetes se pongan en circulación. Para terminar, quisiera decir al Presidente del Banco Central que apreciamos mucho su oferta de comparecer regularmente ante la subcomisión del Parlamento. Puedo asegurarle que actuaremos como guardianes del euro. Pondremos en él nuestra mirada para que salvaguarde los intereses de los Estados miembros más pequeños.