Señor Presidente, la Unión Europea puede estar legítimamente orgullosa de sus desvelos por cumplir los compromisos adquiridos en Kioto. Es una lástima que los Estados Unidos no hayan estado a la altura de sus responsabilidades. En este sentido espero que la Comisión prosiga sus esfuerzos en la escena internacional para inculcar a los Estados Unidos la necesidad de subirse al tren en este tema tan crítico.
Este es el primer elemento legislativo propuesto por la Comisión desde la firma del Protocolo de Kioto que aúna el control de la contaminación con un ahorro por importe de 1.300 millones de euros en los costes anuales de nuestros compromisos adquiridos en Kioto. Congratulo a la Comisión por su propuesta, que establece fases aceptables en la Directiva, y que concederá a la industria el tiempo necesario para adaptarse al sistema sin menoscabo de nuestra responsabilidad fundamental. Felicito asimismo al ponente por su excelente labor y su documentación tan técnica. Creo que la Comisión de Medio Ambiente ha hecho en este caso un valiosa contribución a la propuesta original de la Comisión.
Apoyo plenamente la mejora de la Directiva realizada por la Comisión. Aún cuando la propuesta original se circunscribía al CO2, me congratula que en el Parlamento seamos más ambiciosos y tratemos de ampliar el ámbito de aplicación a todos los demás gases de efecto invernadero. Este tipo de acción demostrará a las claras la determinación de la UE de materializar un progreso real y tangible en este tema de enorme importancia.
Acojo asimismo con satisfacción la ampliación de la Directiva para incluir otros sectores como el químico y el del aluminio. Destacaría al respecto un caso especial: la situación de la industria de la cal. Dado que la cal y la dolima sólo se pueden producir mediante la eliminación del CO2 existente en la piedra caliza y la dolomita, no hay ninguna forma de reducir las emisiones de CO2. Por tal razón, mi grupo ha presentado una enmienda que propone excluir la producción de cal y dolima del mecanismo de comercio de derechos de emisión de gases. La industria seguiría sujeta a los requisitos en cuanto a seguimiento, información y verificación. Pediría también a los colegas que reflexionen sobre esta situación concreta y que apoyen nuestra enmienda, la 89.
La fase voluntaria inicial de este esquema es importante y espero que los Estados miembros fomenten activamente la máxima participación en todos los sectores. Resulta además esencial que la Directiva tenga carácter obligatorio a partir de 2008, de manera que constituya un objetivo concreto y tangible que contribuya a mantener centrado el foco de atención.
Para terminar, haré un comentario de carácter general acerca de la contribución de la UE a la mejora de la conciencia y protección medioambiental. Como diputado irlandés, soy plenamente consciente de que la inmensa mayoría de la legislación medioambiental, así como los cambios de actitud, son una consecuencia directa de nuestra condición de miembros de la Unión Europea. En el caso presente, como en otras muchas áreas políticas, la UE ha incidido de forma positiva en todas las facetas de la vida de nuestros conciudadanos. Para acrecentar al máximo el potencial de nuestro trabajo en esta área tan crucial, esperamos poder hacerlo extensivo a los países de Europa central y oriental. A tal fin, preveo con cierto entusiasmo una respuesta positiva por parte del pueblo irlandés al Tratado de Niza.