Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por su informe, que abarca un sector muy difícil. Tal vez simbolicen esta dificultad los diversos eufemismos que se han acuñado para describir la cooperación reforzada, la cooperación más estrecha o incluso la palabra prohibida: flexibilidad.
El objetivo de una cooperación reforzada es el de permitir a algunos Estados avanzar más rápido o llegar más lejos que otros, siempre y cuando con ello no se cree, aparte, un sector de Europa más compacto ni se pasen por alto los intereses nacionales de otros Estados miembros. El supuesto compartido por muchos en esta Asamblea de que la UE es un viaje de un solo sentido en el que la integración más estrecha es un fin en sí mismo es muy peligroso e impopular para la mayoría de nuestros ciudadanos. El peligro se agrava con la Unión Económica y Monetaria. Espero que la política económica común plena a que se refiere el considerando F abarque a los países que optaron por permanecer fuera de la Unión Económica y Monetaria o no pudieron entrar en ella.
También acojo con beneplácito el reconocimiento, que figura en el párrafo 5, de que una cooperación reforzada debe ser un último recurso. Sin embargo, los párrafos 10 a 12 plantean algunos problemas. El acuerdo de Amsterdam de que cualquier Estado miembro pueda poner fin a la cooperación reforzada por importantes razones de política nacional fue -creo yo- un reconocimiento necesario de las preocupaciones que abrigan los Estados miembros sobre esa opción.
Me parece extraño que el Sr. Frischenschlager pida una reforma de este Tratado antes de que se haya experimentado. Estoy seguro de que ese «veto virtual», como se lo ha llamado, sólo se utilizará como opción excepcional y como último recurso. Así, pues, no lo considero un mero ejercicio teórico, como lo ha llamado el Sr. Brinkhorst. El Reino Unido, por ejemplo, ya ha demostrado que está dispuesto a permitir una cooperación más estrecha en el tercer pilar. No veo razón para pensar que el Reino Unido ni cualquier otro Gobierno vaya a utilizar ese veto virtual de la frívola forma que parecen imaginar la ponente y otros que han hablado. Sin embargo, veremos qué ocurre.
Con esa importante reserva, mi delegación nacional y yo tenemos mucho gusto en apoyar este informe.