Señora Presidenta, cada vez resulta más evidente que una de las innovaciones más significativas del Tratado de Maastricht fue la de instaurar el derecho de presentar peticiones. Es un derecho fundamental del que gozan todos los ciudadanos de la Unión Europea. En el período que abarca el informe, la Comisión de Peticiones ha recibido 1.300 peticiones. La mayoría de las cuales se centran en cuatro ámbitos principales, a saber, el no reconocimiento de las titulaciones, problemas relativos a la libre circulación en los Estados miembros, el medio ambiente y la salud pública. Se trata de problemas reales planteados por los propios ciudadanos de la UE, e ignorarlos supondría un peligro para nosotros. El derecho a presentar una petición ayuda a romper barreras y crea un nexo vital entre el funcionamiento de las instituciones de la UE y nuestros ciudadanos. A raíz de las peticiones presentadas por ciudadanos de la UE, los Estados miembros pueden ser declarados culpables de infringir el Derecho comunitario.
Deseo referirme brevemente a Sellafield. La instalación nuclear situada en la costa occidental británica, lejos de la cómoda sede del poder en Londres, ha sido y sigue siendo causa de seria preocupación para ciudadanos irlandeses. La única Sellafield segura es una Sellafield cerrada. La Comisión no puede seguir haciendo caso omiso a lo que dicen los ciudadanos. No es una cuestión de subsidiaridad: la contaminación transfronteriza es un asunto que nos preocupa a todos y ha dado lugar a numerosas peticiones.
Sellafield tiene un historial estremecedor: es propensa a los accidentes, contamina el aire y nuestro mar. Existe una larga letanía de incidentes y disputas. ¿Por qué British Nuclear Fuels se negó a facilitar información suficiente al Radiological Protection Institute de Irlanda para que éste pudiera evaluar la seguridad del almacenamiento nuclear de Sellafield? Un informe del Consejo General de Consejos de Condados irlandeses, publicado en junio, advertía que un accidente nuclear en Sellafield podía originar un desastre de diez a cien veces mayor que el de Chernóbil. Incluso un pequeño seísmo en la región de Cumbria podría romper los depósitos de almacenamiento. Dicho informe, elaborado por el director del Institute for Research and Security Studies con base en los Estados Unidos, acusa a los inspectores de la instalación nuclear del Reino Unido de no tomar con la suficiente seriedad la posibilidad de un accidente grave en Sellafield y de no tener un plan de emergencia. Va siendo hora de que la Comisión corte las alas a la ambición nuclear del Britrish Nuclear Fuels cuando se dispone a extender su imperio hasta los Estados Unidos.
Para terminar, en lo relativo a la petición del Sr. Peter Downs de Irlanda sobre la seguridad de los cascos de equitación, insto a la Comisión a presentar ya un informe de actividades sobre los asuntos planteados. La norma EN 1384 propuesta es un compromiso que no garantiza la mejor protección posible, como exige la directiva sobre equipos de protección del personal. Sólo se consultó a una de las 17 federaciones de equitación que existen en Europa. ¿Por qué se nos niegan normas de seguridad más seguras a pesar de que existen, habida cuenta, por ejemplo, de que las normas estadounidenses proporcionan mejor protección? Por lo tanto, le rogamos que presente un informe de actividades, porque la vida está en juego.