Señor Presidente, quisiera felicitar al Sr. Frischenschlager por su excelente informe, como lo atestigua el hecho de que sólo haya tres enmiendas, dos de ellas del Grupo Liberal.
La cooperación reforzada es una de las innovaciones más importantes del Tratado de Amsterdam. Al menos ésa fue la intención original. Lo que figura en el Tratado esta vez no es el derecho a mantenerse al margen, sino el derecho de los Estados miembros a perseguir la integración en el marco institucional único sin quedar bloqueados por un veto. La necesidad de superar la parálisis impuesta por el veto resultaba tanto más urgente con la perspectiva de la ampliación.
Así, pues, un planteamiento positivo, constructivo, de la integración europea subyacía a la idea original y en ello estriba su valor añadido. Naturalmente, había que incorporarle garantías. Una cooperación reforzada no podía perjudicar lo que se había logrado en cooperación hasta entonces -el llamado acervo comunitario- y no podía propiciar una ruptura permanente entre los Estados miembros. El Tratado establece en concreto diversas salvaguardas respecto de esas y otras condiciones.
Sin embargo, durante la negociación se introdujo, por desgracia, un cambio importante para satisfacer la insistencia británica en el veto. Ahora las disposiciones del Tratado permiten a cualquier Estado miembro bloquear el voto por mayoría necesario para desencadenar una cooperación reforzada por «razones importantes y declaradas de política nacional». Por primera vez se consagra en el Tratado la lamentable Transacción de Luxemburgo de 1966. El ponente lo reconoce al repudiar ese aspecto. Al introducir el veto en el procedimiento, la cooperación reforzada pierde gran parte de su potencial y queda convertida en una operación en gran medida teórica. Eso es lo esencial de la enmienda presentada por el Grupo Liberal y que la Sra. Spaak habría defendido, si hubiera estado aquí hoy.
El mérito de una cooperación reforzada era el de que brindaba tiempo para convencer a los demás de la ventajas de la cooperación en una esfera determinada. Ahora bien, el Tratado ni siquiera brinda esa solución temporal para un atolladero. Eso quiere decir que seguimos teniendo el problema fundamental de una preocupante falta de consenso sobre la dirección de la integración europea. Ése es el problema que plantea lo que se decidió al final sobre la cooperación más estrecha. Espero que el Comisario pueda hacer observaciones sobre ese aspecto.