Señora Presidenta, ser un miembro activo de la Comisión de Peticiones es, en buena medida, una formación. La Comisión de Peticiones es una fuente inagotable de información, de conocimientos -y a veces, de algo de desconcierto- cuando nos adentramos en los entresijos de la legislación que dan lugar a las quejas de los ciudadanos.
Pero es aquí, en contacto directo con los ciudadanos de la Unión Europea, donde encontramos los fallos y las limitaciones de la legislación comunitaria. Por ejemplo, en el caso del medio ambiente, descubrimos que los proyectos que fueron planeados antes de la entrada en vigor de la legislación no necesitan una evaluación de las repercusiones sobre el medio ambiente. Lo que significa que se puede sacar del cajón un plan de hace 20 años, desempolvarlo y no será necesario presentar ninguna evaluación sobre las repercusiones sobre el medio ambiente para su aprobación. Sobre el reconocimiento mutuo de las titulaciones, la Unión Europea tiene aún un largo camino por recorrer. En el caso del acceso a las prestaciones de la seguridad social, los gobiernos se confabulan entre sí para negar a los ciudadanos sus derechos.
Todas estas cosas juntas actúan como impedimento a la libre circulación de ciudadanos y la Comisión de Peticiones ha llamado continuamente la atención al respecto.
Quisiera rendir homenaje a la Comisión y expresarle mi agradecimiento por su cooperación durante el tiempo que he estado en la comisión. No obstante, esta alabanza es limitada. A veces podría mostrarse más colaboradora. Los asuntos que se presentan a la Comisión de Peticiones podrían haber sido llevados un poco más lejos por la Comisión antes de llegar a la comisión.
Pero, al igual que el Sr. Perry, reservo mis críticas para el Consejo. Muy rara vez coopera con nosotros, y la clave de la solución de muchas reclamaciones de los ciudadanos depende de su cooperación; una cooperación que, lamentablemente, se queda corta.
Por tanto, me complace apoyar dichos informes, con algunas reservas. Doy las gracias a los ponentes por sus esfuerzos. El Sr. Wibe me ha pedido que señale que su informe es un trabajo de significado histórico. Me complace mencionarlo a modo de recordatorio -aunque les dejaré que juzguen por ustedes mismos.