Señor Presidente, al tiempo que muestro mi satisfacción por el informe, permítame felicitar al ponente por su trabajo y por sus esfuerzos de ampliar todo lo posible sus consultas de cara a determinar, en términos generales, cómo deben funcionar las orientaciones sobre los Fondos estructurales.
Confío en que la Comisión tome buena nota esta noche del informe del Parlamento elaborado por el Sr. Howitt, habida cuenta de que no sólo identifica los ámbitos problemáticos, sino que además hace una crítica constructiva sobre cómo pueden resolverse los problemas para dotar de más eficaz la aplicación de las orientaciones, contribuyendo así a una mayor transparencia y eficacia.
Simpatizo con la opinión de que, debido a las diferentes circunstancias existentes en los Estados miembros, debe permitirse una cierta flexibilidad. Si hay demasiadas orientaciones, debe solucionarse el problema sin obligar a los Estados miembros a aceptar lo que podría ser una uniformidad contraproducente. Simplificación debe significar algo más que un sistema claro y ordenado de Bruselas que no sea viable a nivel del Estado miembro.
El ponente nos asegura que los programas actuales deben completarse eficazmente y que deben aclararse más detalladamente los futuros programas. Es inadmisible que se hayan establecido normas sin un fundamento jurídico adecuado y que, en buena medida, hayan permanecido sin ser leídas. Naturalmente, la Comisión podría argumentar que se estaba adentrando en un terreno inexplorado y que debería mostrarse cierta comprensión con la naturaleza experimental de las orientaciones. Pero ésa es una respuesta inadecuada para los ciudadanos europeos, a los que, en última instancia, debemos dar cuenta. La Comisión tiene mucha experiencia y vastos conocimientos en ámbitos similares, por lo que no deberíamos permitir que acuda ante el Parlamento con lamentos acerca de que hay un trabajo que hacer y que debemos seguir adelante con él. Quisiera pedir a la Comisión que tome en consideración esta observación.