Señora Presidenta, Birmania está sumida en la confusión, y ahora se está convirtiendo en una confusión detestable. Cincuenta representantes elegidos han sido encarcelados, mientras que otros diputados sufren el oprobio de tener que presentarse dos veces al día en las comisarías de policía locales por orden del gobierno. Trescientos mil karen desplazados en el interior del país huyen del ejército birmano. La destrucción sistemática de poblados karen va unida a la violación de mujeres pertenecientes a las minorías birmanas. La destrucción de los almacenes de alimentos precede a las masacres y a la limpieza étnica de las poblaciones naga, shan, mon, karen y kachin. Y ahora, el aumento de refugiados karen y shan en Tailandia presenta nuevos problemas para los países de la ASEAN.
La Unión Europea debe oponer resistencia. Acertadamente, la Comisión Mixta UE-ASEAN no se ha reunido, ya que de hacerlo, habría significado permitir la plena representación de Birmania. Podemos hacer más. Debemos alentar a la Comisaria para los Derechos Humanos de la ONU, Mary Robinson, a destinar a observadores permanentes en Birmania para vigilar los derechos humanos. Hacemos un llamamiento a la Comisión para que imponga sanciones económicas contra Birmania y prohíba la inversión en Rangún hasta que se respeten como es debido los derechos humanos.
El Consejo de Seguridad de la ONU también debe promover sanciones económicas a nivel mundial contra los crueles dictadores birmanos. El Gobierno tailandés también podría ayudar. Una mejor protección de la frontera entre ambos países infundiría confianza a los refugiados que huyen del régimen antidemocrático y despótico birmano.
Hacemos un llamamiento al Gobierno birmano para que autorice al enviado especial de la ONU en Birmania viajar libremente por el país, y permitirle que desempeñe su mandato garantizándole pleno acceso a las regiones habitadas por la población karen. Asimismo exigimos que las empresas extranjeras que invierten en Birmania, como Total y Premier Oil, congelen sus inversiones con carácter inmediato. Reconocemos y apoyamos el derecho de la ASEAN a decidir qué países pueden ser miembros, pero a medida que pasan los días y los meses, resulta cada vez más evidente que la ASEAN ha invitado a su nido de naciones a un cucú intruso, arruinando con ello sus posibilidades de desarrollar democracias modernas y que respeten los derechos humanos, al tiempo que fomentan el desarrollo económico para abastecer a sus pueblos.
Ha llegado el momento de que la UE se ponga firme y se haga escuchar.