Señora Presidenta, intervengo en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo sobre los informes Evans y Wibe. El informe Wibe es un pequeño paso para el hombre, pero un salto gigantesco para el Parlamento Europeo. Sabemos que el Sr. Wibe, proviniendo como proviene de Escandinavia, está especialmente interesado en la tecnología de la información. Es un nuevo enfoque, un nuevo aspecto de nuestro trabajo que ha sido especialmente enfatizado y subrayado por su trabajo y el de sus colegas escandinavos. Lo acogemos con satisfacción y es acertado que nos conduzca suavemente hacia el siglo XXI en este sentido.
En lo que respecta al informe Evans, también intervengo en nombre del Grupo del PPE. Quisiera señalar que la enmienda 3 ha sido retirada. La enmienda no ha sido presentada por el Grupo del PPE. La Sra. Ferrer y 28 diputados más han presentado una enmienda idéntica que será sometida a votación.
Hecha esta observación preliminar, quisiera decir que el Grupo del PPE apoya el informe Evans. Creemos que es un compromiso muy viable y valioso entre dos objetivos, uno de los cuales es respetar los Tratados y las normativas en vigor. El otro es reconocer el derecho y el deseo de las personas de poder dirigir sus peticiones al Parlamento Europeo en la medida de lo posible en su lengua materna.
El informe del Sr. Evans parece contemplar ambos objetivos. Se ajusta a los requisitos jurídicos del Tratado y de las directivas. Es un importante paso para permitir a los que hablan lenguas minoritarias o las lenguas de Cataluña, Gales, Irlanda, Cerdeña, etc. que se dirijan al Parlamento Europeo en su propia lengua. Los colectivos de inmigrantes también se verán favorecidos.
Sería una pena que el Parlamento Europeo se viera involucrado en exceso en cuestiones de acuerdos lingüísticos que pueden ser resueltos mejor a nivel nacional. Tenemos nuestras lenguas oficiales. Debemos respetar su situación en la Comisión de Reglamento, Verificación de Credenciales e Inmunidades. Recomiendo los informes Evans y Wibe a la Asamblea.