. (EN) Señor Presidente, gracias por darme la palabra una segunda vez en este importante debate. Me gustaría contestar a algunas de las cuestiones planteadas. Quisiera aclarar lo que he dicho antes para que no quede ningún malentendido entre lo que a este Parlamento le gustaría que hiciera la Comisión y lo que la propia Comisión pretende hacer.
En primer lugar, me refiero a lo que ha dicho justo al principio del debate el Sr. MacCormick, y que también han repetido otros oradores. El Sr. MacCormick se refirió a la situación actual de la jurisprudencia. De acuerdo con esta jurisprudencia, la Posición Común ya ha dejado claro que las características ambientales y las cláusulas sociales pueden utilizarse como criterios de adjudicación y que no es necesario demostrar que todos y cada uno de los criterios de adjudicación individuales proporcionan un beneficio económico a los poderes adjudicadores. Basta con que los criterios de adjudicación tomados en su conjunto puedan desempeñar la función que deben, que es permitir una evaluación y comparación objetivas de las cualidades intrínsecas de los productos o servicios ofrecidos y la adjudicación del contrato a la oferta más ventajosa desde el punto de vista económico. En este punto también me remito a las observaciones del Sr. Harbour, que la Comisión comparte.
En segundo lugar, la Sra. Thors y el Sr. Junker han mencionado los métodos de producción. Quisiera contestarles que, en relación con las enmiendas que pretenden insertar referencias explícitas a los métodos de producción, la Comisión opina que son superfluas porque forman parte de las características ambientales que, como he dicho antes, ya están previstas. Además, se habla de ellas explícitamente como ejemplos de especificaciones técnicas legítimas.
Y llego a mi tercera cuestión, que también ha planteado el Sr. MacCormick. Las palabras del artículo 53 «para el poder adjudicador» se explican en el considerando 44, donde se dice que la mejor oferta se valorará de acuerdo con lo que el poder adjudicador haya definido como sus requisitos. El considerando 44 concreta aún más diciendo que estos comprenden los requisitos destinados a satisfacer las necesidades de interés público en el caso de la sentencia sobre la necesidad de limitar la contaminación ambiental para la población de Helsinki.
El Sr. Koukiadis nos ha dado otro ejemplo más de los criterios de adjudicación válidos de acuerdo con el artículo 53, las necesidades de los discapacitados, que deberían tenerse en cuenta. En el caso de los servicios de transporte, por ejemplo, un mejor acceso a los autobuses para los discapacitados sí que sería un criterio válido. No cabe duda de ello.
Mi quinta cuestión se refiere a la frase «económicamente más ventajosa», que el Sr. Herman Schmid y una serie de oradores han mencionado. Para contestar a estos comentarios, la oferta más ventajosa desde el punto de vista económico resultaría de una combinación de criterios económicos pero también cualitativos, y estos últimos no servirían necesariamente para calcular los costes del poder adjudicador, pero sí que ayudarían al poder adjudicador a tomar una decisión.
Mi penúltima cuestión se refiere a las etiquetas, que ha mencionado el Sr. Jonckheer. Tal y como demuestran claramente las posiciones comunes, la Comisión está a favor de especificar la función de las etiquetas ecológicas en la adjudicación de contratos públicos y la posibilidad de remitirse a ellas a la hora de definir especificaciones técnicas. Sin embargo, hay que tener presente que a diferencia de las normas europeas «ordinarias», las etiquetas ecológicas europeas no sustituyen a otras etiquetas ecológicas competidoras, como las plurinacionales. Las propuestas de la Comisión en torno a las etiquetas ecológicas han previsto esta sustitución, pero esta no se aceptó durante el proceso legislativo.
Por lo tanto, en la situación actual pueden coexistir diferentes etiquetas ecológicas, incluso aunque abarquen los mismos aspectos. Por lo tanto, no sería conveniente, y de hecho sería contrario a la política establecida en el sector ambiental, introducir una preferencia por las etiquetas ecológicas europeas en detrimento de otras. La Comisión es consciente de que las referencias a las prestaciones subyacentes a las etiquetas ecológicas, en lugar de requerir simplemente las propias etiquetas, puede constituir una complicación para los compradores. Esta tarea se ha simplificado mediante una base de datos que ha creado la Comisión y que incluye una lista de los distintas prestaciones definidas en las etiquetas ecológicas que pueden utilizarse en relación con procedimientos de adjudicación. Este año se publicará una guía práctica de la adjudicación ecológica de contratos.
Por último, quisiera tratar los asuntos planteados por la Sra. Thorning-Schmidt y el Sr. Hughes, de por qué la Comisión retrocede con respecto a la legislación vigente, interpretada por el Tribunal de Justicia en el asunto de los autobuses de Helsinki. Mi respuesta es bastante sencilla: simplemente no es cierto que las posiciones comunes sean más restrictivas que la interpretación de la legislación actual por parte del Tribunal de Justicia en el asunto de los autobuses de Helskini.
Por el contrario, mediante la combinación de considerandos y artículos, las posiciones comunes consolidan y especifican las posibilidades ofrecidas por la legislación vigente. No añaden nada nuevo ni suprimen las posibilidades actuales, pero tienen el mérito de explicarlas para no tener que depender de interpretaciones de jurisprudencia, con todas las subsiguientes posibilidades de diferente utilización que conllevan, así como la consiguiente inseguridad jurídica en este asunto crucial. Además, las posiciones comunes especifican que en las mismas condiciones establecidas por el Tribunal de Justicia, el uso de criterios sociales de adjudicación también es legítimo.
Quisiera terminar expresando la esperanza de que en su votación el Parlamento apoye la Posición Común para que podamos convertir lo antes posible estas Directivas en leyes.