Desearía expresar mi agradecimiento al Sr. Macartney por su buen informe, que representa los puntos de vista y las inquietudes de la Comisión de Pesca. Me preocupan una o dos cuestiones que, quizás, representen más bien mis propios puntos de vista, y no los de mi grupo político.
En primer lugar, debemos recordar todos que estamos hablando de una parte del mundo extremadamente pobre: medio millón de habitantes con un PIB que ronda los 600 ecus, lo que equivale al 3 % del promedio de la Unión Europea. Es un pueblo muy pobre que, además, se enfrenta con una situación política inestable. Esta circunstancia me hace plantearme cómo podemos esperar que estas gentes sepan lo que está ocurriendo en sus regiones costeras o en sus aguas. No podemos esperar que un pueblo como el de las Comoras sepa cuáles han sido las capturas. Yo no me fiaría de ninguna información acerca de lo que ocurre en las aguas de una región con unos recursos tan escasos.
En segundo lugar, hemos llegado a un acuerdo sobre la base de 6.000 toneladas de atún. Por lo que parece, solamente hemos capturado una media de 3.000 toneladas, y estamos enviando a la zona un número mayor de embarcaciones todavía. Los datos revisados que nos proporciona el Sr. Macartney elevan esta cifra a las 4.500 toneladas. Pero hay 44 embarcaciones de arrastre y 16 de palangre. Tengo que preguntar por qué razón recorren todos estos barcos una distancia tan grande para capturar 3.000 toneladas de atún. Me gustaría que se nos presentara algún tipo de balance a este respecto. ¿Cuántos días pescaron todas estas embarcaciones de tanto tonelaje en estas aguas, qué pescaron y dónde desembarcaron sus capturas? ¿y quién nos da la cantidad de capturas? Es necesario algún tipo de balance para esclarecer razonablemente esta cuestión. No envidio los subsidios que estamos concediendo a los pescadores españoles o franceses, pero creo que debemos dárselos de una manera distinta. No debemos mezclar la ayuda al desarrollo con la política económica que practique la Comunidad con respecto a la pesca. Albergo serias dudas al respecto.