Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, si pensamos en el balance de la Presidencia griega, los aspectos positivos superan con creces a los negativos. Considerando las dificultades que ha tenido Europa en los últimos seis meses con la guerra del Iraq y el estancamiento económico, ese balance positivo es un tributo importante a su Gobierno.
Su máxima prioridad, con razón, era cumplir el calendario para la ampliación de la Unión Europea. La firma de los Tratados de Adhesión al pìe de la Acrópolis y el éxito de siete referendos han cumplido con creces ese objetivo. Pero nuestra alegría ante la reunificación europea se ha visto empañada por la tristeza de que Grecia no haya logrado aprovechar sus relaciones privilegiadas para conseguir la reunificación de Chipre. Por favor, no cejen en su empeño. Lamentamos también las tensiones que han surgido entre la «nueva» y la «vieja» Europa con respecto al Iraq, pese a todos sus esfuerzos y a las dos posiciones comunes que consiguieron ustedes por mérito propio.
Otro importante éxito de su Presidencia digno de mención ha sido la llegada a puerto seguro del proyecto del Tratado Constitucional presentado por la Convención. Los Demócratas Liberales de esta Cámara están de acuerdo con usted. El borrador del texto aprobado por la Convención proporciona una buena base para la Constitución, y nosotros exigiremos a los Gobiernos de los Estados miembros que cumplan los compromisos adquiridos.
Celebramos que se le haya dado más tiempo a la Convención para terminar su trabajo sobre la Parte III, aunque la descripción que el Consejo ha hecho de los debates que quedan sobre la votación por mayoría y la codecisión como un «trabajo puramente técnico» es un claro ejemplo de la infravaloración que el Gobierno británico ha hecho de todo el proceso como una simple «tarea de poner las cosas en orden».
La vanidad de la victoria nos enseña mucho menos que la humillación de la derrota y el fracaso de Europa en el tema del Iraq parece haber tenido algunas consecuencias positivas, sobre todo para reforzar la cooperación europea en materia de política de seguridad y defensa. La creación de una fuerza de reacción rápida, con el lanzamiento de operaciones en Bosnia, la Antigua República Yugoslava de Macedonia y el Congo, son aspectos ciertamente positivos. No obstante, la falta de calidad y coordinación del gasto europeo en defensa son aspectos claramente negativos, que esperamos pueda remediar la nueva Agencia de Armamento.
Nuestro fracaso en la cuestión del Iraq nos ha ayudado también a aprobar dos documentos de gran importancia en Salónica: la estrategia de seguridad para la UE del Sr. Solana y la declaración del Consejo sobre armas de destrucción masiva. La estrategia de seguridad contempla una respuesta europea apropiada a la doctrina norteamericana, basada en los principios europeos del multilateralismo y la prevención más que la anticipación. La declaración sobre las armas de destrucción masiva deja claro a nuestros aliados norteamericanos que estamos hablando en serio de la amenaza que suponen esas armas, y ofrece un marco para la respuesta europea a Irán y a Corea del Norte.
El programa de su Presidencia ha tenido como eje central la Justicia y los Asuntos Interiores. Aunque se ha conseguido mucho, la justicia y la libertad siguen estando subordinadas a la seguridad, para descrédito de la Unión Europea. Los compromisos adquiridos para seguir progresando en las cuestiones de la migración legal y la integración de nacionales de terceros países han dado una réplica apropiada a los que querían repetir en Salónica el tipo de titulares que nos avergonzaron en Sevilla. Con todo, mi Grupo lamenta que no haya contemplado usted un control parlamentario apropiado, a escala europea y nacional, del reciente acuerdo de extradición entre la UE y EE.UU.
Con respecto a la reforma económica, la Presidencia griega ha hecho buenos progresos, sobre todo con la reforma del Pacto de Estabilidad para suplir las deficiencias existentes, la conclusión del paquete de liberalización del sector de la energía y la aprobación de la tan necesaria Directiva sobre las pensiones.
En conjunto, han sido seis meses muy provechosos para la Unión Europea, pese a los enormes costes de la guerra y la difícil situación económica. Esperemos que, cuando entreguen el relevo a sus sucesores, ellos también se esfuercen por estar a la altura del listón olímpico que ustedes han dejado muy alto.