Yo también desearía felicitar al Sr. Elchlepp por su informe. Como miembro de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación, conozco su labor en esta comisión, y sé que es uno de los diputados más entendidos sobre el tema, ya que ha trabajado en este campo antes de resultar elegido al Parlamento Europeo. Es bastante inusitado encontrar ponentes que sepan más de los programas en cuestión que los propios funcionarios.
Por lo que respecta al informe, se trata de una medida de orden técnico para llevar a cabo un reajuste de la financiación. Sin embargo, plantea una cuestión financiera muy simbólica e importante, abordada muy bien por el Sr. Elchlepp, en el sentido de que si estamos seriamente dispuestos a abrir la Unión Europea a los países de la Europa Central y Oriental, y el Grupo de los Verdes sin lugar a dudas lo está, tendremos que someter la financiación de este proceso a un serio debate. Hemos librado una larga batalla en la Comisión de Cultura, y también en el Parlamento, en torno a la financiación del programa SÓCRATES, y hemos dejado bien claro que no votaremos a favor de la adhesión de nuevos miembros con carácter de asociados hasta que el Consejo no proporcione la financiación. Me satisface informarles que, tras esta batalla, hemos obtenido un incremento de la financiación. Aprovechando la presencia del Sr. Kinnock, me gustaría señalar que el Gobierno británico se opuso en un primer momento a este aumento de la financiación. Pero lo conseguimos. El mensaje que cabe poner de manifiesto en el día de hoy es que se precisan fondos para lograr que funcionen estos programas y, como ha afirmado el Sr. Elchlepp, revisten una vital importancia en términos de formación y de intercambios educativos y juveniles para vincular los pueblos de la Europa Central y Oriental a los pueblos de la Unión. Por este motivo debemos hacer énfasis en esta cuestión.
Los programas de intercambio que ya se encuentran en marcha han empezado a sentar las bases de este proceso en la Comunidad. Ninguna Unión Europea digna de tal nombre puede estar completa sin estos países, y estos programas representan un excelente medio para avanzar en este sentido.
Para finalizar, y ya que contamos con la presencia del Sr. Kinnock, me gustaría hacerle saber el espléndido trabajo que está llevando a cabo en la mañana de hoy. He podido albergar algunas críticas acerca de él en el pasado, en su calidad de dirigente laborista, pero tras la visita que recientemente ha realizado su actual líder, no me queda más que hacer tabla rasa y rogarle que vuelva de nuevo, si no como líder del Partido Laborista, sí como -así lo espero- Presidente de la Comisión. Claro, que después de haber dicho esto, seguro que acabo con él si llega a oídos de Tony.