Señor Presidente, quiero felicitar al Sr. Orlando por la valentía de un informe muy oportuno. Los delincuentes europeos, como la industria europea, se han dado cuenta de las ventajas que entraña la libre circulación de bienes, servicios, capital y personas. Todos se benefician del mercado único, ya sea en el campo de las drogas, la prostitución, el dinero negro o la introducción clandestina de inmigrantes ilegales. Las fuerzas del orden y la ley han de cooperar, tal como ya hacen los delincuentes europeos, y armonizar sus procedimientos.
El informe del Sr. Orlando nos ayuda a emprender este proceso. No podemos más que esperar que el Consejo de Ministros le preste alguna atención. Desearía también proponer un par de medidas prácticas, por lo demás muy sencillas, que se podrían adoptar en relación con la delincuencia organizada. El Sr. Oostlander y yo asistimos recientemente a una conferencia internacional de la policía en Amsterdam. La cuestión que ambos nos planteamos era la posibilidad de utilizar la transición al euro como una oportunidad para detectar el dinero negro procedente de la delincuencia organizada. Aquellos que guarden francos, marcos alemanes o pesetas de dudosa procedencia en cajas de seguridad, o incluso debajo de la cama, dispondrán de algún tiempo durante el período de transición al euro para cambiar su dinero en esta divisa, y en ese momento contaremos con una oportunidad para identificarlo.
En esta conferencia, la policía sugirió la creación de una unidad especial de ámbito europeo para detectar este tipo de transacciones. Esta unidad podría basarse en Europol, la cual ya se hace cargo en la actualidad de las cuestiones supranacionales de narcotráfico y terrorismo en Europa. Además, es preciso que se unifique la exigencia de informar a las autoridades sobre el cambio de grandes sumas de dinero de una divisa a otra.
En numerosos países, se deben comunicar por el momento únicamente las transacciones que son motivo de sospechas, por lo que resultaría muy sensato armonizar y endurecer este procedimiento. El pueblo europeo acogería con satisfacción una medida de este tipo, y nosotros debemos aprovechar esta oportunidad, ya que no hacerlo sería un error.