Señor Presidente, siempre me gusta que Terry Wynn hable con dos lenguas, pero aún no es Pentecostés.
Señor Presidente, con motivo de este punto, creo que todavía tenemos algunas dificultades. En primer lugar, en cuanto al asunto de la base jurídica. Estoy de acuerdo con aquéllos que han señalado que, en el fondo, esta cuestión constituye un ataque a la Europa de los ciudadanos. Es imposible explicar a los contribuyentes que se han destinado 150 millones de florines más al programa PHARE, sin que ese dinero pueda ser utilizado, mientras que, al mismo tiempo, se da la lata por un par de millones a causa de un problema de base jurídica. Señor Presidente, pienso, sin embargo, que en este momento debe aceptarse ese acuerdo, aunque tengo grandes dudas sobre si lo podremos aplicar fácilmente, ya que las cantidades que en él figuran son más bajas de lo que este Parlamento considera necesario. Deberemos ver cómo lo solucionamos. Tenemos que adoptar una decisión sobre esta cuestión y no hemos de crear una estructura compleja. Simplemente, debemos repartir con justicia el daño. El problema tal como se presenta es, creo yo, el siguiente. Casualmente, usted es uno de los mejores juristas de este Parlamento, pero el caso es que el Tratado no ha previsto este problema de las bases jurídicas. La base jurídica ha pasado por el Reglamento Financiero y el chantaje del Consejo a este Parlamento. Ése es, en el fondo, el motivo que hay detrás de todo esto. A partir de ahí, los juristas han incordiado y realmente han organizado un formidable batiburrillo. Esto también se había podido solucionar jurídicamente de una forma completamente aceptable. Ahora nos enfrentamos al problema de que debemos elegir una base jurídica aunque, de hecho, solamente el Consejo puede decidirla; cuando nosotros, como Parlamento, contamos con una competencia presupuestaria plena, al menos, en cuanto a los gastos no obligatorios. Ésta es una situación inaceptable, pero debemos vivir con ella con el objeto de lograr algo para la Europa de los ciudadanos. Acepto esto con poco entusiasmo, como diputado y como jurista.