Señor Presidente, como ya hemos oído, hay muchos participantes en lo que debemos hacer para cumplir con nuestras obligaciones. Estoy completamente convencida de que algunos de dichos participantes creen que no decimos en serio lo que decimos. Así, pues, hemos de decir con toda claridad que, si debe haber cambios en los comportamientos y la tecnología, se tienen que hacer o, si no, habrá sanciones.
Sabemos que al menos una tercera parte de las emisiones se debe al sector del transporte. Convengo con lo que ha dicho mi colega Bernd Lange. No se trata de una simple cuestión relativa a los fabricantes de coches y a la tecnología que emplean; los gobiernos han estado particularmente tímidos a la hora de presentar incentivos, digámoslo así, para que los ciudadanos utilicen otros vehículos distintos de sus coches, por lo que no los están convenciendo para que lo hagan.
Por lo que se refiere a la energía, no hemos visto mejora alguna en el tipo de medidas que se deben adoptar: la utilización racional de la energía, por ejemplo, y la orientación hacia la utilización de fuentes energéticas menos contaminantes.
Me gustaría saber qué ha sido de la concepción subyacente a la planificación racional en la directiva sobre los sectores de distribución del gas y la electricidad. La Comisión declara en su comunicación sobre la eficiencia energética que esa directiva sigue siendo necesaria. Eso demuestra que debe haber coordinación. Incluso en este Parlamento, si somos sinceros, hemos de reconocer que no coordinamos nuestras gestiones: la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía y la Comisión de Transportes y Turismo no están adoptando una iniciativa normativa cohesionada que nos ayudaría a cumplir con las obligaciones que subscribimos en Kyoto. Si ni siquiera podemos hacerlo en nuestro Parlamento, no deberíamos predicar a los demás.
Quisiera pedir a la Comisaria que procure, en su trabajo como Comisaria principal sobre este asunto, formar un equipo con los Comisarios Papoutsis, Kinnock y Fishler, los más estrechamente relacionados. Pido una acción cohesionada y que se explique con mayor claridad a los ciudadanos cómo se alcanzarán esas metas... aunque sea por el camino difícil. Podríamos seguir el camino fácil. Se nos han criticado algunas partes de nuestra resolución que parecen indicar que propugnamos el camino fácil, en otras palabras, sobornar a otros para que adopten las medidas. Debemos adoptar algunas de ellas nosotros mismos.
No disponemos de mucho tiempo. Este verano hemos visto incidentes climáticos atroces que han costado vidas y han causado devastación en todo el mundo. Existe una vinculación entre esa inestabilidad y nuestra incapacidad para adoptar las medidas necesarias.