Señor Presidente, la Unión Europea y los Estados miembros deben trabajar en todo momento en estrecha cooperación y conexión con las industrias automovilística y petrolera de Europa para velar por la derrota de la contaminación de una vez por todas en el futuro inmediato.
Para lograr los beneficios globales -sociales, humanos y medioambientales- de una atmósfera menos contaminada, las normas estrictas para reducir la contaminación de la atmósfera deben ser imperativas. Resulta más que oportuno y apropiado que se introduzcan cambios de forma estructurada y coherente.
Las industrias automovilística y petrolera de Europa deben poder cumplir objetivos claramente formulados en una nueva legislación para velar por que puedan planificar con confianza la próxima generación de vehículos de motor e invertir en refinerías mejores.
Sobre la reducción de las emisiones de los tubos de escape de los coches de pasajeros, apoyo la propuesta de que a partir del año 2000 se instalen sistemas en los coches nuevos para vigilar la durabilidad del equipo anticontaminación en los vehículos de pasajeros. Los dispositivos anticontaminación deben permanecer en funcionamiento durante al menos 80.000 km o cinco años a partir del año 2000 y durante al menos 100.000 km a partir del 2005. Se deben utilizar los incentivos fiscales para fomentar la introducción temprana de vehículos con equipo avanzado anticontaminación.
También apoyo la directiva propuesta para mejorar la calidad de la gasolina y el diesel en Europa. Mediante esa directiva no se venderá gasolina con plomo en ningún punto de Europa a partir de enero del año 2000, excepto en los casos en que se planteen graves problemas socioeconómicos. Además, la gasolina y el diesel sin plomo que se vendan a partir del 1 de enero del año 2000 tendrán que cumplir también las nuevas especificaciones medioambientales.
A consecuencia de esta nueva directiva, se reducirá tres veces el contenido de azufre de la gasolina en los coches y siete veces el contenido de azufre del diesel en el año 2005.
Quisiera felicitar a la Asociación Europea de Fabricantes de Automóviles por la decisión de aceptar un calendario para reducir las emisiones de CO2 en los coches nuevos en un 25 % en el año 2000. El hecho de que la Comisión no tenga que promulgar una legislación para impulsar estas medidas indica que la forma de avanzar es mediante las consultas entre todas las partes interesadas.