Señor Presidente, en la cumbre de Buenos Aires se va a abordar la formulación de normas y la aplicación de lo acordado en Kyoto. El mayor problema político que aún afrontamos es la falta de voluntad política por parte de los Estados Unidos de América, como mayor emisor de gases que provocan el efecto de invernadero, con vistas a la ratificación. Si los Estados Unidos no ratifican, todo se irá al traste.
De modo que una vez más -me parece a mí- recae sobre la Unión Europea la carga de intentar solucionar ese problema político y tomar la iniciativa en las negociaciones. Debemos recordar que ninguno de los mecanismos comunes de aplicación puede empezar a funcionar hasta que la mayoría de las partes hayan ratificado el Protocolo de Kyoto. Todavía quedan muchos detalles por concretar sobre los mecanismos de aplicación conjunta y de desarrollo no contaminante. Tenemos montones de cuestiones por resolver aún: ¿habrá responsabilidad bilateral en la negociación de las emisiones? ¿Cómo funcionará en realidad el mecanismo de transferencia de tecnología no contaminante? ¿Qué precio se pagará al Sur por sus unidades de emisiones? ¿Cómo se medirán los sumideros de carbono? ¿Y cómo podemos evitar que se negocien emisiones en una atmósfera supercalentada? Podríamos seguir enumerando esas cuestiones no resueltas durante media hora.
Existe el temor de que Occidente utilice los permisos negociables de emisiones para eludir las reducciones reales en sus países. Eso no resolverá, sencillamente, el problema de la desestabilización del clima. Si nos limitamos a recorrer el mundo negociando lo que ya tenemos, no llegaremos a nada. Me gustaría preguntar a cualquier habitante de Bangladesh si está interesado en el problema del cambio climático en el preciso momento en que las dos terceras partes de su país están sumergidas bajo el agua.
Es muy importante que, pese al riesgo de aburrir a los negociadores de los EE.UU., pidamos algún tipo de límite cuantitativo máximo sobre la utilización de los mecanismos de flexibilidad para velar por que la mayoría de las reducciones se hagan en el nivel nacional.
La posición actual de los EE.UU. sobre los precios de los permisos negociables de emisiones es demasiado restrictiva y da por descontado que sólo procurarán reducir sus emisiones nacionales en un 3 % de la línea de tendencia. Si es así, hemos de preguntarnos si existe voluntad política de sostener un mercado libre de permisos. La negociación de las emisiones debe basarse en el principio de derechos iguales por habitante; es muy importante tener eso presente cuando acudamos a Kyoto.
Volviendo brevemente a lo que ha dicho Rolf Linkohr, me parece que la Unión Europea no se presenta como un equipo. No me refiero sólo a la disparidad existente entre el Parlamento y la Comisión, lo que hizo que la última vez los diputados al Parlamento Europeo tuvieran la sensación de verse totalmente relegados y al margen. La Comisión tiene también el deber de vincular a los Estados miembros para que hablemos con una voz mucho más coherente.
En conclusión, las negociaciones sobre los permisos de emisiones deben organizarse de modo que alienten a los países en desarrollo, además de a los nuestros, a ir abandonando la utilización de combustibles fósiles. Debemos avanzar con el principio de contracción y convergencia durante un período más largo que el fijado en Kyoto. Es evidente que Buenos Aires no va a ser el fin de esta historia. El cambio climático debe seguir ocupando un puesto destacado en nuestro orden del día de la Unión Europea y debemos volver a abordarlo diariamente, ya que no cabe duda de que con los mecanismos que tenemos aquí, en nuestros países, en este momento no vamos a poder cumplir nuestras propias promesas.