Señor Presidente, en el informe del Sr. Christodoulou -en su exposición de motivos- figura esta afirmación maravillosa: esto «constituye una solución a largo plazo, ya que ninguna de las tres instituciones interesadas lo ha denunciado unilateralmente»... aún. Lo de «aún» lo digo yo, porque el Parlamento aún no ha votado sobre este informe.
Voy a hablar desde dos posiciones en este debate: una -como diputado que ha intervenido en el debate y en las negociacionesy otra -como es mi deber hacerlo- como coordinador del Grupo Socialista.
En un nivel personal, acojo con beneplácito el informe. Creo que es lo mejor que podíamos lograr y una culminación de muchos años de trabajo e intentos por parte del Parlamento de lograr la resolución del problema. Así, pues, en vista de lo que hemos tenido que afrontar en el pasado, me complace extraordinariamente lo que hemos conseguido para el futuro.
También he de decir que, cuando estábamos llegando a esta conclusión el 17 de julio, había cooperación entre nosotros, la Comisión y -me atrevo a decir- la mayoría del Consejo. La Presidencia anterior se había comprometido a resolver este asunto.
Como dijo el Primer Ministro británico desde el lugar en que ahora se encuentra el Presidente en ejercicio, la Presidencia austríaca se ha comprometido con ello, pero he de decir que el mucho tiempo que ha sido necesario, al que se ha referido el presidente, el Sr. Samland, se ha debido a la indecisión por parte al menos de un Estado miembro nórdico. Dicho con total franqueza, ha sido un espectáculo patético en ese diálogo tripartito llegar a una conclusión sobre esta decisión que entrañaba, en realidad, una cantidad pequeña de dinero. Espero no tener que pasar nunca por eso de nuevo, porque fue un desperdicio de tiempo, si no algo más. Ésa es mi opinión personal.
Cuando estábamos llegando a estas conclusiones, las tres instituciones coincidían en que el acuerdo sobre el fundamento jurídico sería excelente para el futuro, pero seguimos teniendo el problema de este año 1998. Por eso, aconsejé cautela al comienzo de mi intervención. El Sr. Samland, el Sr. Colom i Naval, la Sra. Dührkop, el Sr. Tomlinson y yo -los participantes en las negociaciones- debemos convencer a nuestro Grupo esta noche, cuando examinemos esa cuestión, de que ese informe es digno de un voto afirmativo.
Necesitamos alguna aclaración, desde luego, de la Comisión, sobre las líneas que se consideraron problemáticas. Había cuatro sectores. Anoche recibí un gráfico en el que figuran las líneas en las que existían los problemas y es de esperar que la Comisión haya presentado soluciones.
Esta noche lo presentaremos a nuestro Grupo y haremos lo posible para mostrarnos convincentes. Pero necesito la ayuda de la Comisión ahora para aclarar los sectores dudosos que surgirán cuando los diputados lo examinen, en particular sobre la línea B5-321 -acción para los sectores económico y social, como cooperativas, mutuas, etc.-, en la que aún no se ha utilizado una gran proporción de los fondos y no parece haber una forma de utilizarlos.
Sobre las líneas B7-611, 851 y 852, en las que siguen sin utilizarse unos 11, 5 millones de ecus, ¿qué va a pasar con esa cantidad de dinero?
En los sectores en los que tuvimos problemas efectivamente, como, por ejemplo, los del deporte y las lenguas minoritarias, se han utilizado la mayor parte de los fondos. Quedarán cantidades pequeñas y es justo decir que, incluso sin los problemas que hemos tenido, igualmente nos habrían quedado esas pequeñas cantidades de dinero. Así, pues, estoy totalmente dispuesto a defenderlas. Pero hay unas pocas líneas que siguen preocupándonos y quisiera que la Comisión nos ayudara dándonos garantías de que no se dejarán intactas esas líneas, que se utilizarán esos fondos. Espero que con esa información podamos presentarnos ante nuestro Grupo esta noche y votar favorablemente.
Una observación final: tuvimos muchos problemas para preparar este informe y hubo consenso sobre su contenido. Se han presentado algunas enmiendas -tres o cuatro por parte de los Verdes-, que, pese a ser atractivas, no son necesarias. Mi recomendación a nuestro Grupo sería la de que no las apoyemos, sino que nos atengamos al informe sin modificación. No quiero que nadie suponga que no compartimos el contenido de dichas enmiendas de los Verdes, pero, en realidad, queremos que el informe sea conciso.