Señor Presidente, en cierto modo podríamos decir que esta cuestión representa mucho ruido y pocas nueces. En términos financieros, son 60 millones para proyectos experimentales y 30 millones para acciones preparatorias: menos del 1 %.
Naturalmente, la cuestión política es mucho más importante: es una señal de que la relación entre el Parlamento y el Consejo ha madurado por fin y un reconocimiento de que el Parlamento y la Comisión, como ha dicho acertadamente el Sr. Christodoulou, están presentando iniciativas. Por desgracia -dicho sea con el debido respeto-, el Consejo se ha vuelto un órgano impotente. Si no recibe presiones externas, nada puede hacer. Fue la presión externa -mediante su decisión, señor Presidente, de bloquear varios centenares de líneas presupuestarias- lo que al final hizo tomar conciencia al Consejo de que no podía aplazar más esa cuestión. Esto forma parte del debate presupuestario en general y estamos hablando sólo de unos centenares de millones aquí y allá. Pero el significado político es el de que el Consejo y el Parlamento se están considerando por fin como iguales. Ése es el elemento final de este acuerdo institucional y confirma que tanto el Consejo como la Comisión reconocen que el Parlamento ha adoptado iniciativas útiles que, como ha dicho acertadamente el Sr. Christodoulou, acercarán más a Europa a sus ciudadanos.
He de hacer una pregunta concreta a la Comisión, una pregunta que formulé hace dos meses en el debate en el Pleno. Para que este acuerdo institucional funcione en el futuro, mucho dependerá de la imaginación política de la Comisión. Ahora que estamos cerca de conseguir un resultado, ¿puede confirmar el Comisario que la Comisión intentará siempre en el futuro proponer un fundamento jurídico que sea lo más útil posible para velar por que la codecisión del Parlamento esté garantizada? ¿Puede decir que sólo se utilizará el artículo 235 en casos excepcionales, porque dicho artículo es una negación de la democracia parlamentaria? No puedo creer que la Comisión -y, en particular, este Comisario, que es un gran demócrata de corazón- vuelva a utilizar nunca el artículo 235 para emascular los poderes del Parlamento respecto del Consejo.