Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar a los dos ponentes y a otras personas que han participado en la conciliación. Han presentado un informe excelente que tendrá -espero- el apoyo total del Parlamento hoy.
La propuesta contribuirá a que este programa haga de las ciudades europeas lugares mejores para vivir y más saludables para el crecimiento de nuestros hijos y el desarrollo de nuestra vida diaria. Las ciudades -desde Aberdeen hasta Atenas- serán lugares más limpios y saludables para vivir.
Dentro de diez años habrá menos personas -niños y ancianos- que padezcan asma causada por el humo de los coches, si se alcanzan las metas de este programa Auto-Oil.
Al mismo tiempo, se va a hacer una importante contribución a la reducción de los daños causados a las cosechas por la contaminación. Se trata en verdad de un conjunto de propuestas muy útiles para proteger el medio ambiente y la salud pública.
Hemos sido muy ambiciosos desde el comienzo, al querer velar por que las empresas fabriquen coches menos contaminantes, motores más eficientes y obligar a las compañías petroleras a fabricar una gasolina y un diesel menos contaminantes y al mismo tiempo librarnos del combustible con plomo. Esta propuesta presenta muchos efectos benéficos y, aunque se ha expresado preocupación al respecto, el costo no es elevado. Hemos visto diversos estudios. Pero la mejor forma de explicarlo es decir que al conductor medio que conduzca el coche medio en Europa le costará sólo de cinco a ocho ecus más al año obtener los beneficios plenos de este conjunto de propuestas. No cabe duda de que es un precio que, para todos los conductores -y todos somos conductores-, valdrá la pena pagar.
Desde el comienzo mismo, hemos estado decididos a velar por que la carga sea compartida equitativamente entre la industria petrolera y la industria automovilística. A veces ha resultado difícil de determinar, con todos los diferentes grupos de intereses y las informaciones opuestas. Pero ahora estoy convencido de que hemos logrado un equilibrio equitativo. La industria automovilística tendrá que cambiar, tendrá que aportar nuevos modelos más eficientes y menos contaminantes y que quemen menos combustible. Al mismo tiempo, la industria petrolera producirá combustibles menos contaminantes; de hecho, algunas de las empresas están esperando a conocer los plazos. Tengo entendido que algunas de ellas están comercializando ya combustibles menos contaminantes con la especificación que hemos pedido. No cabe duda de que pueden hacerlo.
En los próximos años puede haber una reestructuración de la industria petrolera, pero no será consecuencia del programa Auto-Oil, sino de cambios más generales en la economía europea.
Por último, éste es un ejemplo excelente de cómo, cuando el Consejo, la Comisión y el Parlamento trabajan en cooperación y alcanzan consensos mediante la conciliación, podemos lograr repercusiones legislativas importantes que afecten a la vida de todos los ciudadanos de Europa. Debemos estar orgullosos de haberlo logrado con este conjunto de propuestas. Insto a todos mis colegas a que lo apoyen.