Señor Presidente, el Gobierno griego asumió la presidencia de la Unión Europea en un momento de gran incertidumbre internacional e inestabilidad política. A principios de año se hizo patente que los diferentes Gobiernos europeos tenían diferentes puntos de vista respecto al creciente problema político del Iraq. El Gobierno griego trató de que Europa adoptara una posición política común respecto al Iraq. Pese a la dificultad que eso entrañaba, en todo momento el Gobierno griego abordó dicha cuestión política con determinación y verdadero respeto hacia todas las partes implicadas.
Aunque fueron muchas las dificultades internacionales que rodearon la guerra del Iraq, creo que durante su Presidencia de la Unión Europea el Gobierno griego ha abordado esta difícil materia política con la mayor imparcialidad posible.
En los últimos seis meses se ha dado un gran impulso al trabajo de la Convención de la Unión Europea. El Gobierno griego ha trabajado muy estrechamente con todos los miembros de la Convención de la UE y eso ha contribuido a preparar un nuevo Tratado que facilitará la creación de nuevas estructuras dentro de la Unión. El Tratado constituye la base para la ulterior discusión en la CIG, que ultimará las disposiciones del nuevo Tratado Europeo.
Todos somos conscientes de que las estructuras internas que operan en el seno de la Unión Europea tienen que modernizarse y es de esperar que antes del 1 de mayo del año próximo estemos viviendo en una Comunidad de 25 Estados miembros con una población de más de 500 millones de habitantes. Los procedimientos de toma de decisiones tienen que reformarse para que podamos garantizar que las diferentes instituciones de la UE puedan tomar decisiones de una manera racional y estructurada.
Queremos un nuevo Tratado que cuente con el apoyo de los ciudadanos europeos y que asegure el buen funcionamiento de la Unión Europea en los próximos 50 años. Tenemos que recordar que la Unión Europea ha tenido éxito porque se han respetado los intereses y las inquietudes de los Estados miembros más grandes y más pequeños dentro de la estructura institucional de Europa. De hecho, los últimos seis meses han sido una clara prueba de que los países más pequeños de Europa pueden ejercer una presidencia eficaz y enfocada en las prioridades de la Unión Europea. Volveremos sobre esta cuestión en los prolegómenos de la próxima CIG.
El Gobierno griego ha apoyado las recientes iniciativas de paz en Oriente Próximo. Después de la guerra del Iraq ha aumentado la inestabilidad en la región de Oriente Próximo y a nosotros nos corresponde conseguir que el proceso de paz en Oriente Próximo se retome de nuevo. Esta es una cuestión que no debemos dejar exclusivamente en manos de los Estados Unidos; la Unión Europea tiene que desempeñar un papel positivo y fundamental impulsando la «Hoja de Ruta» para la paz en Oriente Próximo.
Quisiera agradecer al Gobierno griego la manera en que ha supervisado el progreso de la Presidencia de la Unión Europea en los últimos seis meses. La gran mayoría de los objetivos políticos que se marcó a principios de año ya se han conseguido y eso es un logro digno de elogio. La Presidencia griega ha sido un buen ejemplo de cómo debe ejercerse una Presidencia en nombre de todos los Estados miembros, y otros deberían seguir su ejemplo.
Quiero decirle al Presidente en ejercicio del Consejo que en estos seis meses se ha ganado el respeto y el respaldo de esta Cámara. A título personal, quiero desearle un corto período de descanso en alguna de las muchas y bellas islas griegas que algunos de nosotros hemos tenido la oportunidad de visitar últimamente, durante su Presidencia. Permítanme que le diga al Presidente Simitis que no podría recomendarle un lugar mejor que Platy Yialos, y él sabe a lo que me refiero con eso.