Señor Presidente, como ha señalado el ponente, una de las cosas más evidentes en esta comunicación de la Comisión ha sido la falta de información por parte de los Estados miembros. Sólo se ha recibido información escasa. Está claro que los gobiernos de la UE no están cumpliendo con su obligación de facilitar información a la Comisión.
En casi todos los casos, Irlanda, mi país, ha dejado de presentar los informes sobre la transposición, la aplicación y la ejecución de las directivas de la UE relativo a la gestión de los residuos que debe presentar. Resulta imposible determinar si han cumplido los Estados miembros sus obligaciones con arreglo a la legislación, dado que no han presentado los informes. Esta situación no puede continuar. La Comisión debe adoptar medidas legales inmediatas contra los Estados miembros que no cumplan con sus obligaciones.
La Comisión parece tener una actitud extraordinariamente débil a la hora de imponer el cumplimiento de la legislación sobre la gestión de residuos y, a consecuencia de ello, se permite a los países irresponsables como el mío seguir con planteamientos peligrosos de la gestión de los residuos, al seguir aplicando la opción insostenible de los vertederos. Irlanda tiene una de las tasas más bajas de recuperación de residuos de la UE y una de las tasas más altas de eliminación mediante vertederos.
En Irlanda muchos vertederos están en la periferia de grandes zonas residenciales y, según un estudio reciente, representan una grave amenaza para las mujeres embarazadas. Miles de mujeres que viven cerca de vertederos corren un riesgo mayor de tener hijos con anomalías de nacimiento. Según un estudio publicado recientemente en la revista médica The Lancet , la espina bífida, los soplos cardíacos, las malformaciones de vasos sanguíneos importantes y gran número de otras anomalías son 33 % más probables en los hijos de madres que viven a menos de tres kilómetros de un vertedero. Muchos de ellos contienen substancias químicas muy peligrosas.
El incumplimiento por parte del Gobierno irlandés de la legislación de la UE y el incumplimiento por parte de los Estados miembros de toda la Unión Europea de los reglamentos relativos a la gestión de los residuos es inaceptable. No se debe permitir que sigan sin imponer su cumplimiento y sin aplicarla.
Está claro que el de los residuos es uno de los problemas más evidentes que afronta la UE en el futuro. Ya es hora de que los Estados miembros estén a la altura de su obligación de proteger al público de los vertederos tóxicos y peligrosos y de la eliminación irresponsable de los residuos. Es necesario un inventario de lo que se ha vertido en los basureros de toda la UE. Los ciudadanos tienen derecho a saber y los responsables deben ser sancionados. Se deben imponer sanciones a la industria para velar por que se dejen de producir residuos tóxicos. Debe haber un planteamiento racional del problema de los residuos.