Señor Presidente, apoyo la resolución que tenemos ante nosotros hoy. Pide a la Comisión que facilite al Parlamento Europeo una lista trimestral de casos por los que se haya denunciado a Estados miembros ante el Tribunal de Justicia en la esfera de la gestión de los residuos. Además, expresa la intención, en casos de violación flagrante de la legislación de la Unión Europea relativa a los residuos, de pedir a los ministros competentes de los Estados miembros de que se trate que asistan a una reunión de la comisión del Parlamento Europeo para que expliquen sus políticas.
Desde una perspectiva irlandesa, el futuro de la eliminación de residuos no estriba en la continua búsqueda de más emplazamientos para vertederos de basuras a escala nacional, lo que tiene sin falta el conflictivo efecto de provocar considerables objeciones locales. Las autoridades locales en toda Irlanda siguen dedicadas a la tarea de buscar nuevos emplazamientos para vertederos de basuras con vistas a los programas futuros de eliminación de residuos.
Existe una preocupación pública cada vez mayor sobre las repercusiones medioambientales en general y a largo plazo de los vertederos de basuras. Actualmente Irlanda está experimentando un fuerte crecimiento económico y se deben invertir parte de nuestros recursos en otros planes de gestión de los residuos. La inversión en un medio ambiente menos contaminado en Irlanda justificaría, a medio y largo plazo, el gasto suplementario.
Apoyo encarecidamente la iniciativa adoptada por mi Gobierno, que ha encargado un estudio sobre la posible utilización de nuevas formas substitutivas de producción y eliminación de residuos. La aplicación de la Ley de Gestión de Residuos (1995) es, desde luego, un paso en la dirección correcta. De conformidad con esa legislación, las autoridades locales deben preparar planes de gestión de residuos individual o conjuntamente y se pide también a la Agencia de Protección del Medio Ambiente que prepare un plan nacional de gestión de los residuos peligrosos.
Sin embargo, si tenemos en cuenta que en 1995 hubo en Irlanda más de 42 millones de toneladas de residuos, confío en que las propuestas innovadoras para abordar la gestión de los residuos en Irlanda reciban una respuesta muy favorable de la Comisión durante la nueva ronda de financiación estructural de la Unión Europea para el período 2000-2006. Felicito al ponente por su excelente informe.