Señor Presidente, acojo con beneplácito este informe que debería haber llegado ante nosotros hace mucho. El Sr. Campoy Zueco le ha dedicado mucho trabajo y ha sido muy sincero, muy equitativo y muy justo. Desde luego, convengo con todo lo que ha dicho hasta ahora.
Sin embargo, debemos seguir subrayando los problemas que plantea el incumplimiento de la legislación relativa a los residuos en la Unión. Existe, desde luego, confusión sobre las definiciones que figuran en las directivas y existe necesidad de aclaración de los textos para hacerlos más coherentes. Igualmente, está claro que los Estados miembros no aplican toda una serie de directivas, ya versen sobre los residuos del petróleo, sobre cieno de alcantarillado o sobre residuos tóxicos y peligrosos. Hay muchos sectores en los que los Estados miembros deben, en realidad, adoptar medidas.
También necesitamos medidas más firmes de la Comisión, que, al fin y al cabo, es la garante del Tratado y protectora de las directivas. Así, pues, acojo con beneplácito los expedientes por infracción incoados a algunos de los Estados miembros que no han aplicado adecuadamente la directiva sobre los residuos del petróleo. Pero se necesitan más medidas y deben ser más sistemáticas y automáticas al cabo de un período de tiempo razonable, no decenios. También hemos de reconocer que a la Agencia de Medio Ambiente, que tiene su sede en Copenhague, le corresponde un papel en la determinación de los problemas y la información a la Comisión para que pueda adoptar medidas rápidas. Pero creo que la responsabilidad principal corresponde a la Comisión.
El proceso de ampliación va a hacernos afrontar toda una serie de problemas nuevos relativos a la aplicación y la imposición del cumplimiento de la legislación. Me parece que debemos convencernos de la necesidad de adoptar medidas firmes a ese respecto. Vamos a tener que llamar la atención a los pecadores que no apliquen la legislación europea y adoptar medidas fiscales contra quienes no apliquen. El Parlamento Europeo está dispuesto a pedir cuentas a otros representantes elegidos - ministros de los Estados miembros- y solicitar su comparecencia aquí para explicar el incumplimiento de la legislación. Estamos dispuestos a adoptar medidas y pedimos a otros que también lo hagan. La Unión Europea debe ser coherente y respetar la legislación que aprobamos en esta Asamblea.