Señor Presidente, el Grupo PSE se opondrá a la enmienda 35, presentada por mis amigos el Sr. Lannoye y el Sr. Papayannakis. Emocionalmente, soy muy partidario de ella, pero en términos reales y tal como yo veo las repercusiones medioambientales, tenemos que adoptar esta posición, porque presenta un panorama demasiado amplio.
Puede que sea útil que explique a quienes han presentado la enmienda nº 35 la razón detallada por la que me plantea problemas. El Sr. Gahrton, en su por lo demás excelente informe, se refiere a la definición de la SEA como la evaluación medioambiental de una acción estratégica: un plan o programa normativo, un proceso formalizado, sistemático y amplio de evaluación de los efectos medioambientales de ese programa normativo o sus opciones substitutivas. Eso lo entiendo. El problema es la cuestión normativa. Siempre he considerado las repercusiones medioambientales como algo que utilizarían como un instrumento preciso mediante el cual quienes deseen apoyar una nueva iniciativa pueden decir que es positiva y quienes deseen oponerse a ella pueden decir que es negativa y recurrir a la evaluación de las repercusiones medioambientales que formaba parte de la investigación de esa propuesta para dilucidarlo. Sabemos, porque lo dice acertadamente el Sr. Gahrton en su exposición de motivos, que las evaluaciones de las repercusiones medioambientales tradicionales orientadas a los proyectos no han dado resultados totalmente satisfactorios. En esa misma exposición de motivos cita las dificultades para evaluar la suma de muchas actividades pequeñas y los efectos indirectos de las repercusiones de las rutas de tráfico en el funcionamiento de los transportes, etc.
De modo que todos reconocemos -desde luego en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor y en el Grupo PSE lo reconocemos- que se debe prestar atención a las evaluaciones de las repercusiones medioambientales, como tales. La cuestión es si la propuesta normativa no sería demasiado amplia. Yo sostengo que lo es. El lugar idóneo para el debate normativo no es tanto una investigación en materia de ordenación territorial sobre la construcción de un centro comercial o de un aeropuerto o cualquiera de los demás casos enumerados en el informe sobre las evaluaciones de las repercusiones medioambientales preparado por el Sr. Lannoye. El lugar idóneo para el debate normativo, en mi opinión, es en un foro como la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, en el Parlamento o en una sala de reunión de la Comisión. Ahí es donde se formulan las políticas sobre la base de que se ha elegido a determinadas personas para que las debatan. Así, pues, lo que, a mi juicio, necesitan, cuando hacen una investigación en materia de ordenación, es recurrir a una evaluación de las repercusiones medioambientales como instrumento de ordenación.
Así, pues, sostengo que se debe rechazar la enmienda nº 35. Debemos examinar las políticas en el foro idóneo.