Señor Presidente, el Partido Popular Europeo es partidario del proceso para la directiva relativa a las evaluaciones de las repercusiones medioambientales, establecido de conformidad con la directiva de 1985.
La directiva que ahora estamos examinando nos plantea problemas. No estoy del todo segura de cuáles han sido las conclusiones del Sr. White. Me imagino, por lo que ha dicho, que los socialistas votarán en contra de esta directiva. Tal vez hayan cambiado de opinión después del debate en comisión.
Pero el punto de partida de la directiva, como figura en la exposición de motivos, es el siguiente: según la Comisión, resulta claro que la evaluación de las repercusiones medioambientales de ciertos proyectos se hace en una fase demasiado avanzada del proceso de desarrollo, planificación y adopción de decisiones. En efecto, el resultado de ello es que no se puede considerar la posible adopción de opciones substitutivas tanto para el proyecto concreto en examen como para su emplazamiento o su ruta. Su conclusión es la de que la presente propuesta va encaminada a abordar esa limitación inherente complementando la directiva de 1985 con esta directiva que exige la evaluación de los planes y programas de ordenación del territorio urbano y rural.
¿Por qué, entonces, ha basado la Comisión esta directiva en un artículo no pertinente del Tratado? De conformidad con el Tratado (apartado 2 del artículo 130 S), pese a lo dispuesto en el apartado 1 (votación por mayoría cualificada), el Consejo, por unanimidad y a propuesta de la Comisión, adoptará, entre otras cosas, «medidas de ordenación territorial». A eso se debe la enmienda que hemos presentado el Sr. Florenz y yo. Se trata de algo que debe estar sujeto a la regla de la unanimidad.
¿Y qué decir de la subsidiariedad? Estamos muy insatisfechos con esta directiva, porque reconocemos que todos los Estados miembros tienen sus métodos de ordenación territorial. En algunos casos, la consideración de las repercusiones medioambientales es ya muy compleja.
En otras puede no figurar, pero no cabe duda de que la respuesta es la de hacer que la directiva de 1985 sea universalmente aplicable.
El Sr. Gahrton nos lleva demasiado lejos. Dice, entre otras cosas, que la evaluación estratégica de las repercusiones medioambientales debe ser aplicable a los programas de desarrollo agrícola y ganadero. Eso va a ser música celestial para los oídos de muchos agricultores de la Unión Europea.
Consideramos que el texto es confuso y está mal redactado y, en consecuencia, parece como si una directiva de la Unión Europea pudiera de repente aplicarse desde arriba a planes y programas muy menores. El Partido Popular Europeo ha propuesto una enmienda fundamental en virtud de la cual ahora se debe remitir esta cuestión a la Comisión de Asuntos Jurídicos.
En conclusión, quisiera hacer extensiva mi felicitación al Sr. Gahrton, que está ausente. El Sr. Gahrton es conocido por su oposición a la Unión Europea. Me imagino que ahora estará de vuelta en Suecia recibiendo algún tipo de medalla de algún movimiento europeo por proponer la aceptación de esta directiva tan intervencionista. Tal vez no se atreva a dar la cara aquí, pero no cabe duda de que ha dado la impresión -por mediación del Sr. Lannoye- de que es partidario de una directiva que, en nuestra opinión, contraviene la subsidiariedad y no obtendrá los objetivos a cuya consecución va encaminada.