Señora Presidenta, también a mí me gustaría agradecer a la Comisión su declaración y sus sugerencias acerca de este punto. Como ya sabe el Sr. Comisario, el Parlamento Europeo se enfrenta a un incesante ataque. Se nos acusa de introducir numerosos niveles burocráticos y nuevos reglamentos que suponen una carga para los ciudadanos de la Unión Europea.
El hecho es que, como ya sabe el Sr. Comisario, en 1996 operaban en la Unión Europea 330 comités de comitología. Tal como ya han dicho el Sr. Corbett y otros diputados, ninguno de estos comités es debidamente responsable ante las instituciones de la Unión Europea. De hecho, una sola cuestión como los impuestos de aduanas e indirectos es objeto de nada menos que 43 comités de comitología.
Por lo tanto, cuando se celebre a finales de octubre la cumbre especial para examinar cómo será el funcionamiento de la Unión Europea del futuro, lo que deberemos señalar tanto nosotros -en cuanto Parlamento-, como ustedes -en cuanto Comisión- es que, si el Consejo pretende en serio introducir transparencia en el funcionamiento de la Unión Europea, y nosotros librar a los ciudadanos de la Unión de las cargas que suponen la regulación y los trámites burocráticos, tendremos que dejar de ver el papel del Parlamento Europeo de un modo negativo. Consideremos el coste y la magnitud de los comités de comitología que están introduciendo, en una medida cada vez mayor, minuciosos detalles en las normas y los reglamentos.
A menudo hablamos de la capa dorada con que los parlamentos nacionales recubren normas y reglamentos. Deberíamos observar que esta situación se produce también con motivo de las reuniones periódicas entre funcionarios nacionales y supuestos expertos, porque he de decir que en numerosas ocasiones estos expertos representan a grupos de interés ocultos que introducen sus propias normas y reglamentos.
Si perseguimos en serio una Europa para el pueblo, si pretendemos en serio lograr transparencia en nuestros sistemas, se deberán apoyar, naturalmente, sus propuestas. Pero estas propuestas deberán ser únicamente una fase más de una evolución posterior que nos lleve a una transparencia mayor en el proceso legislativo.