Señora Presidenta, todos los sistemas legislativos disponen de un procedimiento para conferir poderes de aplicación al Ejecutivo. Esto implica a menudo otorgar al Ejecutivo poderes para promulgar legislación específica de carácter técnico, llegándose en ocasiones más lejos, modificando -con arreglo a estrictas condiciones y dentro de ciertos límites- el texto legislativo fundamental. No es algo inusual. Lo que sí es inusual en el sistema europeo es que la Comisión, al ser nuestro poder ejecutivo, esté obligada a trabajar junto a comités de funcionarios nacionales. Se podría pensar que es algo lógico. Después de todo, corresponde a los Estados miembros aplicar la legislación europea después de su aprobación. Quizás sea una medida sensata hacerles partícipes de la aprobación de medidas de aplicación específicas.
Entonces, ¿por qué presenta el Parlamento objeciones al sistema de la comitología? Existen tres o cuatro razones principales. La primera de ellas es porque estos comités de funcionarios nacionales -y solamente estos comités- tienen derecho a bloquear la aplicación de las medidas por parte de la Comisión, y remitirlas de nuevo al poder legislador, o a una parte de éste. El Parlamento no goza de un derecho equivalente. No tenemos poder para someter a examen al Ejecutivo y tomar medidas al respecto.
En segundo lugar, si alguna cuestión se remite de este modo, se hará únicamente a una de las partes de la autoridad legislativa, el Consejo, en lugar de remitirse a ambas partes, esto es, el Consejo y el Parlamento, tal como debería ser en el sistema equitativo de codecisión con que contamos en la actualidad en la Unión Europea.
En tercer lugar, con tantos comités, órdenes del día y procedimientos que hacen difícil su control, todo el sistema es tan complejo que no es transparente y resulta opaco a la opinión pública. Finalmente, no nos agradan ni el procedimiento n- 3, ni -especialmente- el n- 3b, que puede dar lugar a bloqueos. Todos los procedimientos del n- 3 pueden conducirnos a un sistema prácticamente igual que el procedimiento legislativo. La Comisión presenta una propuesta para cuya aprobación necesita una mayoría cualificada de los representantes nacionales que integren estos comités, apartando completamente al Parlamento de este sistema. Es un modo de excluir al Parlamento de la toma de decisiones, a menudo, de gran importancia. Por este motivo no podemos aceptar dicho sistema.
La propuesta de la Comisión contribuye en cierta medida a rectificar esta situación, si bien no nos satisface en todos y cada uno de estos cuatros puntos. No es una propuesta suficientemente favorable. Ahora vamos a entablar negociaciones interinstitucionales, por lo que la resolución que adoptemos hará las veces de instrucciones para nuestros negociadores. Dejemos que se entere el resto de las instituciones de que el Parlamento actuará con seriedad y mucha firmeza durante estas negociaciones. Ya hemos visto anteriormente cómo han caído procedimientos de codecisión en torno a la cuestión de la comitología y a medidas de ejecución. Éste podría perfectamente ser el caso de nuevo.
Hemos comprobado cómo se han echado a perder horas y horas en comités de conciliación discutiendo sobre este mismo tema, cuando se podría haber establecido mucho antes y más fácilmente una legislación esencial al respecto. Esto volverá a ocurrir una y otra vez hasta que no se llegue a un acuerdo sobre la cuestión. Ello significa que todas las instituciones - Consejo, Comisión y Parlamento- deberán trabajar para alcanzar un compromiso. Pero aprovecharemos esta oportunidad para poner en orden el sistema, de una vez por todas.