Señora Presidenta, desearía agradecer al Sr. Comisario y a la ponente su participación en este asunto.
En toda democracia se da el concepto de la separación de poderes con el fin de impedir que una institución pueda ejercer un poder absoluto sobre otra. Existe un sistema de control y de equilibrio. Por consiguiente, el Parlamento se ha mostrado siempre algo temeroso de la ideología de la comitología.
Me ha hecho cierta gracia escuchar durante su intervención inicial la importancia que el señor Comisario otorga al papel del Parlamento cuando afirma que su poder en el ámbito de la codecisión, como colegislador, será respetado y garantizado. Parafraseando un refrán: me conocerás por mis hechos, no por mis palabras. En cierta medida, las acciones de la Comisión no son sinceras.
Mañana se someterá a debate en este Parlamento el informe Miller sobre los impuestos especiales. Habida cuenta de que todo el mundo sabe que el Tratado de Amsterdam va a entrar en vigor, y habida cuenta de que todo el mundo conoce la oposición que existe dentro del Parlamento a determinadas medidas y decisiones que se han adoptado en el ámbito del Consejo, se ha suscitado una polémica en torno a las ventas libres de impuestos y a las leyes que se deberían aplicar en materia de impuestos especiales. ¿Cómo decidió actuar la Comisión cuando surgió este problema? La Comisión decidió remitir esta cuestión al Comité de impuestos especiales, excluyendo de esta manera cualquier participación del Parlamento en el proceso de toma de decisiones.
Por todo ello, tenemos que ser muy cautelosos en este Parlamento ante cualquier gesto reconciliador por parte de la Comisión. Debemos estar seguros en nuestro fuero más interno de que, al ser el único órgano responsable de la Unión Europea que ha sido elegido de manera directa y democrática, debemos alzarnos y luchar por nuestro derecho a ser árbitro y poder decisorio final. Debemos alejarnos de esta idea de los comités de regulación y los comités ejecutivos, que no son más que entes semiautónomos con muchas pretensiones, pero que no han sido elegidos, no son representativos ni asumen responsabilidad alguna. Devolvamos el poder al pueblo, al Parlamento, que es donde debe estar, para censurar comisiones y criticar decisiones. Dennos el poder ahora para modificar y mejorar la legislación.