Señor Presidente, es un dato significativo que, cuando se ha dirigido ante esta Cámara hoy por la mañana, el Presidente de la Comisión ha hablado de la crisis rusa, pero no del problema global con el que se enfrenta la economía mundial. Se trata de una señal muy preocupante para la Unión Europea. Mientras hablamos de que la Unión pretende gestionar la economía mundial hombro con hombro con los Estados Unidos, la Comisión y el Consejo deben mostrar su confianza en que la adopción del euro nos permitirá ejercer efectivamente esa responsabilidad. Lo que me gustaría que hiciera la Comisión, si tiene previsto ofrecer su respuesta en el día de hoy, es que dijera lo que piensa proponer para intervenir en esta crisis mundial; no solamente acerca de la crisis rusa -que, en parte, es institucional y política y, en parte, se debe a la inmadurez de este país en el mundo de la economía de mercado-, sino acerca del funcionamiento global de la economía mundial. ¿Qué papel desempeñaremos en la cumbre mundial que ha propuesto el Presidente Clinton? Ahora que está a punto de hacer su aparición nuestra moneda única, ¿hablaremos con una sola voz en las reuniones del futuro? ¿Propondremos importantes reformas en lo referente al FMI y a la función que deberá desempeñar el futuro Banco de Pagos Internacionales ¿Intentaremos asegurar de nuevo la estabilidad y la confianza mediante un mayor grado de supervisión?
Honestamente, no resulta aceptable que el Presidente de la Comisión venga aquí a hablar únicamente de la situación en Rusia. Si la UE no intenta intervenir como tal en la economía mundial, no se registrará ninguna mejora de la situación rusa.
Desearía ver al Parlamento, la Comisión y el Consejo tomar la iniciativa a comienzos del año que viene y ejercer presiones para la reforma de las instituciones de Bretton Woods. Debemos utilizar instituciones como el Banco Internacional de Pagos para establecer un mayor control de los préstamos transfronterizos, lo que, a su vez, contribuiría también a potenciar la estabilidad y la transparencia del sistema.
Comisario de Silguy, si tiene previsto ofrecer sus respuestas en la mañana de hoy, le agradeceríamos que, en lugar de un simple análisis de la crisis, ofreciera datos y compromisos firmes.