Señor Presidente, me gustaría únicamente señalar que no tiene mucho sentido dedicar tiempo a debatir y adoptar legislación en materia ambiental si, luego, no va a ser aplicada. Sabemos que existe un grado muy reducido de armonización en este ámbito, que reviste una importancia vital para el mercado único. ¿No es absolutamente sorprendente comprobar su frenética determinación para lograr el pleno funcionamiento del mercado único en lo relativo a las ventas libres de impuestos, mientras que no se hace nada acerca de esta cuestión? He aquí un motivo de reflexión.
Desearía ocupar el breve tiempo del que dispongo para corregir un comentario que hizo ayer ante el Pleno la Sra. McKenna, representante de mi misma circunscripción electoral, y que ha aparecido publicado en el "Irish Times» de hoy. De acuerdo con mi apreciación, el estudio de la revista "Lancet» relativo a los peligros a los que se ven expuestas las mujeres embarazadas que habitan en las proximidades de vertederos se refiere a vertederos de residuos peligrosos y tóxicos, no de residuos normales. En este caso no son culpables el Gobierno o las autoridades irlandesas. De hecho, muchas de las referencias que se hacen en el informe en relación con Irlanda son obsoletas.
De las dos únicas causas pendientes contra el Gobierno irlandés, una está relacionada con la entrega de los planes de gestión de residuos (causas similares se han emprendido igualmente contra otros Estados miembros). Por lo que respecta a Irlanda, se han vuelto a elaborar estos planes, que están prácticamente listos para su presentación, por lo que resulta muy probable que se desestime esta causa.
La segunda causa pendiente está relacionada con el incumplimiento por parte del Gobierno irlandés al no haber proporcionado a la Comisión información en torno a las instalaciones de residuos peligrosos. Igualmente, la Comisión me ha asegurado que este tema está siendo sometido actualmente a examen, y que es muy probable que se suspenda el procedimiento jurídico.
Finalmente, desearía instar a las autoridades irlandesas a que afronten a la mayor brevedad posible las deficiencias que sufrimos en materia de instalaciones de reciclaje, así como el hecho de que en Irlanda no se consideran como residuos los desechos agrícolas, por lo que debemos presenciar el espectáculo de lagos de gran belleza -como los de Killarney- llenos de fosfatos, en los que se mueren los peces a causa de los vertidos agrícolas que van a parar a dichos lagos. Espero que las autoridades puedan tomar medidas acerca del vertedero que tenemos en el estuario de Rogerstown, en el Condado norte de Dublin, en una zona que constituye un hábitat natural de aves silvestres.