Señor Presidente, comparto naturalmente los planteamientos de todos lo que han afirmado durante el debate de hoy que está en peligro el sistema económico mundial. Tanto en este Parlamento como en cualquier otra parte del mundo occidental, tenemos el máximo interés en garantizar el mantenimiento y la potenciación de este sistema.
Pero aquí estamos tratando sobre lo que debemos hacer con Rusia. Hemos podido comprobar esta mañana que, con excepción de algunos grupos marginales, la mayoría de esta Cámara opina que Occidente debe contar con un planteamiento coordinado para permitir a Rusia aplicar sus propias reformas económicas, en combinación con una asistencia específica bien orientada. En segundo lugar, hemos de mostrar nuestra voluntad para garantizar a Rusia que continuará siendo en el futuro un elemento activo del sistema económico mundial, pero evitando que el importe cuantioso de ningún programa de ayuda vaya a parar a bolsillos desconocidos.
Reconociendo que se trata de una estrategia a largo plazo, me muestro de acuerdo con el Presidente Santer en que debemos coordinar nuestra posición ante la próxima reunión del G7. No obstante, existen tres puntos importantes que deberían ser sometidos a consideración. En primer lugar, debemos garantizar que, en caso de que resultara necesario, la totalidad de nuestros programas -tanto TACIS como el resto- se adapte debidamente a un sistema de emergencia, incluida la ayuda alimentaria. Me gustaría que se ofrecieran garantías en este sentido. En segundo lugar, nuestra ayuda debe destinarse a entidades locales y regionales de toda Rusia, de manera que podamos saber si el dinero llega efectivamente a los programas de carácter específico.
Y en último lugar, pero no por ello menos importante, está el tema de la democracia. El Presidente Santer ha afirmado que la democracia es muy importante. Cuando visité una escuela de estudios políticos de Moscú donde se formaban jóvenes funcionarios de toda la antigua Unión Soviética con el fin de aprender acerca del sistema democrático, me enteré de que está previsto suprimir la financiación de la misma a finales del presente año. Parece que, de acuerdo con nuestras normas, no podemos financiar a nadie durante más de tres años, independientemente de la importancia que revista dicha financiación. Me gustaría obtener garantías por parte de la Comisión de que esta financiación va a continuar con carácter regular y plurianual.