Señor Presidente, soy miembro de la Convención y como tal me dí cuenta de que muy pronto se convirtió en un lugar común -o al menos determinados Gobiernos intentaron que así fuera- la noción de que la rotación semestral de la Presidencia del Consejo lleva a la ineficacia, a la pérdida de impulso, a la pérdida de dirección y, sotto voce, de que si son demasiados los pequeños países los que ejercen la Presidencia, esta no funcionará.
Mis más sinceras felicitaciones a la Presidencia griega por haber demostrado que eso es rotundamente falso. Lo cierto es que en los últimos cinco años, las Presidencias ocupadas por pequeños países han sido modelos de cómo puede funcionar este sistema. Debemos enorgullecernos y alegrarnos de ello, y felicitar a la Presidencia griega.
El viernes pasado, en una reunión celebrada de Londres, se presentó un documento elaborado por la Oficina del Parlamento Europeo en Londres según el cual la Convención había propuesto que el Consejo tuviera una Presidencia permanente con amplios poderes. Todos los que se hayan creído eso deberían leer el borrador del texto. La Presidencia del Consejo no tendrá poderes constitucionales. El Consejo no tendrá ningún poder legislativo. El Consejo puede y debe tener influencia, pero la idea de una Presidencia con «amplios poderes» es un grave error. Puesto que será una Presidencia que presidirá una reunión de Primeros Ministros y Jefes de Estado, no será tanto un caso de primus inter pares como de par inter primos, al contrario que el cargo de Presidente de la Comisión en el futuro, de lo cual también me alegro.
Aunque hemos percibido con razón un cierto sentimiento de alarma ante la presidencia dual, podría ser una solución no tan mala como suena en un principio, igual que la música de Wagner.
En la Convención tuve el honor de representar, en calidad de miembro alternativo, al Grupo de los Verdes/Aliaza Libre Europea y, en particular, a la corriente dentro de la Alianza Libre Europea que representa a las naciones sin Estado de Europa, a los países pequeños. I rejoice, as I said the other day, to see the flags of the new countries that come in. But not all the little countries of Europe are as yet - or intended to be - Member States of Europe. Por eso es muy importante que nos preguntemos a nosotros mismos, mientras preparamos una nueva constitución europea, sobre la futura posición de Cataluña (similar en tamaño a Hungría), de Escocia (similar en tamaño a la República Eslovaca), de Galicia o de Gales (comparables en tamaño a Letonia). ¿Cómo funcionará esta Unión?
El Sr. De Gaulle ha deleitado en despreciar la idea de la subsidiariedad. Si no reconocemos que tenemos que ser una Europa democrática en muchos niveles, que tenemos que tomarnos en serio el principio de subsidiariedad y aplicarlo en un sentido transitivo a todos los Estados miembros, a todos los países de Europa, el modelo no funcionará. Espero que no sea este el caso.