Señora Presidenta, también a mi me gustaría agradecer al Sr. Mohamed Alí la labor y la paciencia que ha dedicado a este informe. No hablo solamente en nombre del Grupo Socialista, sino también en el de los numerosos musulmanes a los que represento y que enriquecen mi circunscripción electoral, East London.
Este informe es muy oportuno, habida cuenta de los desafortunados acontecimientos que hacen temer un conflicto aún mayor entre las culturas islámica y occidental. Dada la naturaleza multicultural de nuestras sociedades, debemos perseguir y fomentar la coexistencia pacífica de estas dos culturas.
Esto es lo que podemos aprender del gran filósofo Averroes. En primer lugar, si aún no lo han hecho, les recomendaría que vieran la película "Le destin». Se trata de un brillante recorrido por la vida y la obra de Averroes. Simplemente mostrando esta película en todas las escuelas y comunidades de la Unión, ya se haría mucho por fomentar el entendimiento.
Resulta increíble que tenga que haber llegado al Parlamento Europeo para poder oír por primera vez el nombre de Averroes. Se debería presentar su figura como un modelo para nuestros niños. Fue un filósofo valeroso y radical, con un amplio conocimiento científico, de discurso sincero, argumentos coherentes y promotor de la coexistencia entre las distintas fes religiosas.
No es sorprendente que sufriera persecuciones. Su obra fue a menudo prohibida. Y nada ha cambiado con el paso de los siglos: los libros de Salman Rushdie continúan siendo pasto de las llamas. Hemos de hacer uso del legado de Averroes para fomentar el pluralismo en el pensamiento, la libertad de expresión y el respeto de los derechos humanos. Éstos son los pilares fundamentales en los que reposa la democracia.
Deberíamos insistir en que la mejor manera de alcanzar este objetivo pasa por la separación de iglesia y estado, lo cual no se ha conseguido plenamente en todos los Estados miembros de nuestra Unión, el establecimiento de leyes que proscriban la discriminación religiosa -algo que abordaremos en el Reino Unido-, y una censura mínima, haciendo hincapié en todo momento en la libertad de expresión. Me muestro especialmente satisfecho por el apartado n- 10 que aboga por el principio de secularización en el ámbito educativo. No obstante, debemos trabajar para lograr algo más que tolerancia hacia las demás culturas; debemos apreciar y celebrar la diversidad en nuestra propia sociedad. Debemos condenar la violación de los derechos de las mujeres en relación con movimientos islámicos extremistas, y asegurarnos de que las mujeres conocen tanto sus derechos como nuestra política, aquí en Europa. Hemos de facilitar el estudio del árabe como lengua viva y promover el estudio de la cultura, la historia y la política del Islam. El Centro de Estudios Islámicos de Oxford es un buen ejemplo de todo ello.
Solicito a la Comisión y a los Estados miembros que estudien las recomendaciones y que propongan medidas con arreglo a este informe. Expreso mi agradecimiento, una vez más, al ponente. Esperamos que podamos celebrar muchos años este Día de Averroes.