Señor Presidente, la actual crisis rusa tiene profundas implicaciones económicas y políticas no sólo para este país y para toda la región, sino también en un plano geopolítico más amplio.
Sin embargo, hay que admitir de entrada que la UE no puede hacer gran cosa para solucionar esta situación. Corresponde a Rusia arreglar el desbarajuste político que ha conducido directamente al descalabro económico del país.
Todo lo que puede hacer la UE en este momento es abordar las consecuencias de esta situación. Si bien algunos países de la UE están más expuestos que otros, y Alemania probablemente más que ningún otro, no se puede decir tampoco que mi país, Irlanda, no se haya visto afectado. Se ha esfumado el mercado de más de la mitad de la carne de vacuno que debíamos exportar este otoño, y la caída en Irlanda de los precios en el sector porcino se debe en parte a la reducción de la demanda procedente de Rusia. Hemos de hacer un seguimiento de las consecuencias económicas del problema y asegurarnos de que las repercusiones serán mínimas.
Sin embargo, independientemente de las consecuencias para los países ya miembros de la UE, los países de la Europa Central y Oriental deben estar presenciando los acontecimientos con una creciente alarma. A pesar de los grandes cambios que han tenido lugar, la crisis rusa podría ocasionar un regreso al pasado.
Todos los que han albergado dudas en el pasado acerca de la ampliación deberían darse cuenta ahora de que no solamente se han quedado sus inquietudes fuera de contexto, sino que, además, esta crisis representa, de hecho, un argumento para acelerar el calendario de la ampliación. Éste es el único medio de garantizar permanentemente la paz y la seguridad en la región.
Por lo que respecta a la ayuda a Rusia, no puede haber más asistencia financiera sin un compromiso genuino para llevar a cabo reformas políticas y económicas. No tiene absolutamente ningún sentido tirar más dinero en el agujero sin fondo del desastre económico en Rusia, especialmente ante la presencia constante de una mala administración política y de la corrupción.
No obstante, se debe tener en cuenta que no falta mucho para que llegue el duro invierno ruso, por lo que hemos de estar preparados. La Comisión dispone de una oportunidad para planificar un programa de ayuda alimentaria de base, y debe hacerlo de inmediato. Además, la Comisión puede ofrecer una asistencia y unos conocimientos técnicos muy necesitados para ayudar a Rusia a reestructurar su economía. Ofrecer conocimientos técnicos es una cosa, y aceptar consejos es otra muy distinta. Pero si el Sr. Primákov y su Administración lo hacen, podremos salir de esta crisis ayudándonos los unos a los otros.