Señor Presidente, en nombre de los diputados socialistas de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, me gustaría dar la bienvenida a los miembros de la Duma.
Hoy no debatimos únicamente el desplome de unos mercados emergentes. Como ya ha señalado en su excelente intervención mi colega Hannes Swoboda, algunas partes de Asia, además de Rusia, se enfrentan también a una crisis financiera y económica. Además, en diversos países de América Latina se registra una situación de precariedad. Los países desarrollados han de contribuir a una recuperación rápida y duradera de estos países, y la UE desempeña un papel clave a este respecto.
Sin embargo, el debate de hoy ha de ir más allá de las consecuencias de la crisis y los remedios más inmediatos, y considerar el fenómeno de la mundialización. En el ejemplar de esta semana de "The Economist», Jeffrey Sachs, catedrático de comercio internacional en Harvard, habla del fin de una era (y me ha sorprendido escuchar al Sr Brok echar la culpa de lo ocurrido a los profesores de Harvard). Efectivamente, debemos comprender plenamente las consecuencias de los acontecimientos actuales y reconocer el fracaso de conceptos de desarrollo basados puramente en el libre mercado, con una mano invisible que introduce las economías emergentes en el capitalismo mundial con un coste extremadamente reducido para los países ricos. Consiguientemente, necesitamos dotar a la mundialización de una base más estable. Si pudiéramos superar nuestras ideologías y mostrarnos todos de acuerdo sobre este objetivo, la crisis actual habría sido, por lo menos en un aspecto, beneficiosa.
Creo que la resolución del Parlamento que se aprobará mañana contribuirá a este objetivo. Solicitamos una reforma de las instituciones financieras internacionales, una mayor transparencia de los mercados con una mayor información económica, una mayor supervisión y reglamentación del sector financiero y la adopción de controles sobre los préstamos a corto plazo y la especulación. Europa debe desempeñar el papel dirigente en este proceso de reformas. Es necesario someter a revisión el denominado consenso de Washington. Especialmente con la entrada en vigor del euro, Europa puede introducir un enfoque internacional más favorable de cara a la mundialización. Existe la necesidad de entablar un mejor diálogo entre los países ricos y los pobres. Los paquetes de reformas no deben ser impuestos por los funcionarios del FMI con arreglo a criterios meramente tecnócratas. Es necesario que se reconozcan en mayor medida los objetivos sociales en el proceso de desarrollo y de reforma, ya sea en Rusia, en Indonesia o en cualquier otro lugar. Los costes sociales y humanos han sido, y siguen siendo, enormes e inaceptables. Es justo ayudar a estos países en su lucha por lograr el desarrollo económico, pero no de acuerdo con criterios y objetivos puramente económicos. En caso contrario, corremos el riesgo de que la opinión pública de estos países obligue a sus gobiernos a recurrir de nuevo al proteccionismo y al nacionalismo.
Por todo ello, insto al Consejo y a la Comisión a entablar un estrecho diálogo, tanto con el Parlamento Europeo como con nuestros socios internacionales, a fin de dotar a la mundialización de una base más estable. En caso contrario, la prosperidad mundial se verá a la larga seriamente amenazada.