Señor Presidente, acojo favorablemente las observaciones que han hecho tanto el Comisario como, en particular, los dos ponentes. Los puntos sobre los que están tratando revisten una gran importancia.
La sexta Directiva sobre el IVA, que fue concebida en un principio para permitir la abolición de las fronteras fiscales y la creación de un sistema impositivo comunitario, recoge un mensaje político muy importante, especialmente ahora que hablamos de un mercado de 340 millones de personas. Resulta esencial que simplifiquemos y modifiquemos el sistema de recaudación del IVA para garantizar su buen funcionamiento. Sin embargo, como ya han señalado los mencionados oradores, se ha avanzado muy poco en este campo, en parte a causa de la exigencia de unanimidad prevista en el artículo 99, pero también por la falta de acción por parte de la Comisión y de otras instituciones para forzar la marcha en defensa de los verdaderos ideales del mercado único.
Se ha mencionado la cuestión de la comitología. Ayer por la tarde debatimos aquí, a propuesta de la Comisión, esta cuestión con el Comisario Oreja. Con el trasfondo del debate de hoy sobre el informe Miller, le recordé que, cuando se suscitó la cuestión de la abolición de las ventas libres de impuestos, se planteó la cuestión de los impuestos especiales, dónde se deberían pagar estos impuestos, etc.
En lugar de presentar una propuesta al Parlamento y discutir con esta institución cómo se podría superar este problema, la Comisión remitió la cuestión a un ente semiautónomo de funcionarios gubernamentales de los Estados miembros, funcionarios que ni han sido elegidos ni son representativos, para adoptar una decisión secreta y, así, no remitirla al Parlamento. Lo que perseguimos es un mayor grado de consulta, de interacción. La adopción del euro nos ofrece una oportunidad para simplificar los procedimientos burocráticos.
Finalmente, como ya ha dicho mi colega del Grupo Liberal, necesitamos un régimen diferencial de IVA que posibilite la creación y el crecimiento del empleo, especialmente por lo que respecta a las pequeñas y medianas empresas.