Señora Presidenta, nos causa una enorme satisfacción someter a debate en el Pleno, tras una larga espera, este informe del Sr. McMillan-Scott. Se trata de un informe muy importante que no solamente nos ofrece la oportunidad de examinar el funcionamiento de la Unión aduanera, sino que también nos permite exponer algunas reflexiones preliminares sobre la futura orientación de las relaciones con Turquía, a la espera del informe del Sr. Swoboda, con el que contaremos -así se espera- antes de finales de año.
El informe nos ofrece además una oportunidad muy importante para dejar públicamente de manifiesto ante Turquía una vez más que, por lo que a nosotros se refiere, es un país estratégicamente importante; que reconocemos su vocación europea; y que, en lo relativo a la aplicación de los criterios de Copenhague, será tratado exactamente igual que el resto de los países que pretenden incorporarse a la Unión Europea. Resulta clara la importancia de hacer una y otra vez hincapié en esta circunstancia.
Una vez dicho esto, debemos tener presente en todo momento que Turquía es esencialmente una sociedad agraria que se está transformando rápidamente en una sociedad industrial. Este simple hecho es la causa de muchos de los problemas económicos, políticos y sociales que se detectan. Claramente, parte de nuestro trabajo consiste en ayudar en este proceso de transformación hacia una sociedad industrial y una sociedad democrática moderna y pluralista.
La Unión aduanera forma parte de una estrategia que la Comunidad Europea, como ha indicado el Comisario van den Broek, viene persiguiendo desde 1963. A pesar de lo que ha afirmado el Sr. McMillan-Scott acerca de la naturaleza asimétrica de la Unión aduanera que nos beneficia más a nosotros que a Turquía, no cabe duda de que esta situación está comenzando a variar de manera gradual.
Una de las consecuencias de la Unión aduanera son los incentivos al sector comercial y a una mayor actividad empresarial. Es en este ámbito donde deberíamos centrarnos para el desarrollo de la Unión aduanera: incentivando una mayor actividad empresarial, una mayor actividad en el sector de los negocios, una mayor actividad con los sindicatos libres y democráticos.
Además, necesitamos mejorar los criterios administrativos y profesionales turcos, que resultan -con frecuenciadeplorablemente inadecuados. Debemos centrarnos igualmente en potenciar el desarrollo de mejores criterios educativos y profesionales mediante intercambios y relaciones con centros académicos de la Unión Europea.
Me han comentado que uno de los problemas que a menudo tenemos en Turquía reside en la poca calidad de las traducciones al turco de lenguas de la Unión Europea, que conduce a malentendidos en torno a los criterios; éste es, pues, un ámbito en el que podríamos también hacer hincapié.
Con todo esto no quiero decir que se deban ignorar los ámbitos que han destacado el Comisario Van den Broek y el Sr. McMillan-Scott. Hemos de manifestar de manera constante y categórica nuestra preocupación por los derechos humanos y la democracia en Turquía. Debemos también dejar bien claro que, si se quiere progresar en nuestras relaciones, Turquía ha de reconocer el derecho de Chipre a negociar su adhesión a la Unión Europea.
Finalmente, pido que trabajemos con los medios de comunicación y con los políticos que defienden una Turquía liberal, que trabajemos con abogados y jueces para mejorar los criterios en Turquía, como un medio para entablar un mayor diálogo político.