Mr President, I want to talk about one of the annexes to the Council declaration, in particular that on non-proliferation of weapons of mass destruction. Se trata de un anexo que debemos celebrar y sé que volveremos a hablar de él muchas veces en el futuro. Acogemos con agrado especialmente la declaración contenida en el párrafo 2 sobre las armas de destrucción masiva y la proliferación de misiles que ponen en peligro la seguridad de nuestros Estados, nuestros pueblos y nuestros intereses en todo el mundo. Sin embargo, lamento que el logro de este objetivo se plantee exclusivamente en términos de acción exterior de la Unión Europea. Sería de esperar que los esfuerzos de no proliferación se aplicaran a todos los Estados que ya poseen armas nucleares y otras armas de destrucción masiva, así como a los que tienen capacidad para fabricarlas, y no sólo a los Estados que consideramos hostiles, olvidándonos de los que reciben apoyo de nuestra política exterior.
Pasando a otras cuestiones, mi Grupo aplaude sin duda alguna los esfuerzos que ha hecho la Presidencia griega en la cuestión de las empresas de trabajo temporal, actualmente bloqueada por el juego político de determinados Estados miembros. Está claro que tenemos que progresar más en los derechos de los trabajadores y en la aplicación de los derechos reconocidos, por ejemplo en materia de despidos masivos, como en el caso de Schiesser-Palco en Atenas, y cuestiones de reciclaje profesional y protección social que plantean esos despidos.
El Consejo tiene realmente que empezar a preguntarse si Lisboa está funcionando tan bien como se piensa en términos de creación de puestos de trabajo de alta calidad y cohesión social, dos de los objetivos que se fijaron en aquella ciudad. En alguno de esos ámbitos tenemos que analizar la relación entre esto y los acuerdos y propuestas de la Organización Mundial del Comercio que seguimos actualmente, y ver si seremos capaces de proteger los derechos sociales y medioambientales en el seno de la Unión Europea y alentar y apoyar ese tipo de desarrollo en los países más pobres con el sistema actual.
Finalmente, quiero mencionar la cuestión de la evasión de impuestos, a la que se ha referido el Primer Ministro, y espero que las futuras Presidencias -aunque tengo pocas esperanzas puestas en la próxima- examinen esta cuestión de la evasión de impuestos dentro y fuera de la Unión Europea, porque actualmente estamos perdiendo fortunas de nuestros presupuestos públicos por las empresas que no pagan sus impuestos.