Señor Presidente, como hemos oído hoy una vez más, la Cumbre de Cardiff ha reiterado las bases de la política exterior de la UE en Kosovo, haciendo un llamamiento al cese de la violencia, al regreso a la mesa de negociaciones y a un compromiso con un proceso político fuerte como única solución a esta crisis. Son ideas buenas, lúcidas y decorosas, pero, sencillamente, son ideas que no funcionan.
El proceso político de Kosovo ha sufrido en los últimos meses serios reveses y no se ha registrado ningún progreso. La situación ha cambiado sustancialmente. Ha llegado el momento de aceptar una respuesta cualitativamente distinta de nuestra política.
La triste realidad es que el Sr. Slobodan Milósevic es el único dirigente que tiene hoy por hoy una visión clara de Kosovo, así como los medios políticos y militares para hacerla realidad. Desde su punto de vista, el Sr. Milósevic ha aprendido las lecciones de Bosnia y las está aplicando.
En el pasado, destacadas masacres genocidas como la de Srebrenica provocaron la ira suficiente para galvanizar las acciones de la comunidad internacional. Sin embargo, reduciendo la intensidad sin modificar el objetivo, Milósevic sabe que un pueblo por día mantiene al Occidente alejado. Ha aprendido a jugar con la comunidad internacional como si se tratara de un violín viejo, sabiendo por instinto la presión que puede ejercer en las cuerdas sin que éstas se rompan. En vista de la subyugación étnica que ha tenido lugar en los últimos meses, resulta claro que Milósevic no siente más que desprecio por nuestras palabras de diplomacia, tan estudiadas, matizadas e impotentes. Es un matón a escala regional, y lo seguirá siendo a no ser que alguien se lo impida.
La OTAN lanzó hace unos meses la Operación Halcón, un inútil blandir de sables que podría haber radicalizado aún mas a los kosovares albaneses con falsas señales. Esta operación no demostró ser más que una costosa chapuza, y así se lo tomó desde un principio Milósevic. Los gestos no detendrán su agresión en mayor medida que nuestras palabras o resoluciones.
También nosotros debemos aprender las lecciones de Bosnia y aplicarlas. El cese de la violencia fue la condición previa fundamental para la creación de un clima propicio para el diálogo político en Dayton. Fue necesaria una determinada acción internacional que abriera el camino a la política para poder asegurar su función primordial. Diez días de bombardeos limitados, premeditados y mesurados detuvieron la agresión entonces. Podrían haber sido diez días cualesquiera de aquellos cuatros años miserables. Si no logramos actuar rápidamente, podemos anticipar que en los Balcanes se producirá el próximo invierno un desastre humanitario. Tenemos el deber moral, ético y político de actuar.
Para mi grupo, el propósito del proceso europeo es garantizar que horrores de este tipo no se vuelvan a repetir nunca jamás. La gente del Kosovo nos viene haciendo señas desde hace diez años. Si le fallamos a este pueblo indefenso, las aspiraciones de nuestra política exterior habrán sido un fracaso.