Señor Presidente, nuestro grupo va a votar a favor de los informes Hendrick y Scarbonchi sobre las pequeñas y medianas empresas. Es necesaria la aplicación de una política global para las PYME, que son cada vez más la espina dorsal de nuestra economía. Las PYME, debido a su carácter local, constituyen la principal fuente de creación de empleo. Insuflan vida en el país, y en toda la Unión.
Se debe simplificar el entorno burocrático en que se mueve la pequeña y mediana empresa. Se debe incentivar la creación de nuevas empresas. Hay que ofrecerles ayudas para su modernización cuando sea necesaria. Tenemos que lanzar nuevas iniciativas para aliviar esta carga. Las PYME han de estar preparadas para la llegada del euro. Sus reducidas dimensiones no deben discriminar a estas empresas en la era del euro. Se debe permitir competir a las PYME en contratas públicas en toda la Unión. Tiene que haber una discriminación positiva a favor de las pequeñas y medianas empresas. Se debe hacer todo lo posible para alentar la aparición de nuevos empresarios, de nuevas fuentes de financiación y de acceso a las nuevas tecnologías y a la innovación.
Irlanda es una nación de pequeñas empresas. Hasta el 98 % de nuestras empresas de carácter no agrícola emplea a menos de 50 trabajadores. Alrededor del 90 % de las pequeñas empresas emplea a menos de diez trabajadores. Por lo tanto, resulta evidente la importancia de crear un entorno propicio para el florecimiento de las PYME ya existentes y para el establecimiento de nuevas empresas. En Irlanda se han creado 35 cámaras empresariales con el objetivo de promover el desarrollo de microempresas de ámbito local. En el marco de este programa de desarrollo se estableció un objetivo de 4 600 empresas. A finales de 1997, alrededor de 7 000 personas habían creado su propio negocio con esta ayuda.
Agobiar a patrones y trabajadores a base de impuestos y cotizaciones a la seguridad social es contraproducente a la hora de crear empleo. En función de los costes indirectos del trabajo, mi país es competitivo a escala europea. He aquí una clara lección: una imposición fiscal exagerada es desastrosa para la creación y el mantenimiento de empleo. Lo pequeño es valioso. Los gobiernos no deben acabar con las PYME a base de impuestos.