Mr President, I too appreciate greatly that the Greek Presidency has taken an enlightened approach to facilitating legal migration and integration, not just fighting illegal immigration. En una importante conferencia de la Presidencia sobre el tema celebrada en Atenas y para alcanzar un consenso sobre las Directivas relativas al reagrupamiento familiar y a los residentes de larga duración, trataron de volver a equilibrar el programa de la UE, que hasta entonces se había orientado excesivamente al control y a las expulsiones.
El papel de la UE de ofrecer protección a los refugiados se ha visto amenazado por algunos Gobiernos, entre ellos muy especialmente el británico. Celebro que en Salónica se rechazara la absurda sugerencia de que todos los que soliciten asilo a la UE deban ser devueltos al Tercer Mundo o a países limítrofes con la UE. La perspectiva de grandes campos de refugiados, que despertaría el espectro de los campos de concentración, era en efecto una medida que iba demasiado lejos para algunos Estados miembros. Tenemos que poner orden en nuestros sistemas de asilo implantando un sistema común para toda la UE que no esquive las responsabilidades, sino que las comparta. Así se pondría fin a la nociva rotación que hace que un país tras otro alcancen cifras récord en materia de inmigración.
Solo podremos mantener una verdadera colaboración en política de migración con terceros países si ofrecemos a sus ciudadanos suficientes oportunidades alternativas, especialmente en la agricultura. La PAC, con sus subvenciones a la exportación y su protección frente a la importación, constituye una importante barrera para la justicia comercial. Ustedes han conseguido algunos progresos con la reforma, pero no son suficientes.
Mi colega, el Sr. Watson, ha deplorado con razón la forma y el contenido de los acuerdos de cooperación judicial y extradición entre la UE y EE.UU. Estoy de acuerdo con él. No obstante, celebro que en la cumbre se hiciera un claro llamamiento para apoyar firmemente a la Corte Penal Internacional. La UE tiene que oponerse a los indignantes intentos de EE.UU. de debilitar a ese tribunal.
Por último, la ceremonia de firma de los tratados de adhesión tuvo lugar a los pies de la Acrópolis, donde se halla también el nuevo museo del Partenón. Yo represento a Londres, donde está el Museo Británico, pero mi postura es más flexible que la de su director en el tema de los Mármoles de Elgin, y espero que se apruebe algún tipo de transferencia, aunque sólo sea en forma de préstamo, antes de las Olimpiadas del año que viene.