Señora Presidenta, estoy seguro de que a la Sra. Günther le agradará comprobar que el Grupo de los Verdes ha progresado tanto que hemos encargado a un hombre que hable de esta cuestión. De hecho, en ausencia de Nel van Dijk presenté el informe en la Comisión de Derechos de la Mujer, o sea que voy a hablar de un asunto que ya conozco. Estimo que se trata de una cuestión importantísima.
Acabo de regresar de la India, después de visitar al Dalai Lama en Dharamsala. Si nos fijamos en la vida en los poblados de la India y en el papel central que desempeña la mujer en la comunidad, así como en la necesidad de confiar a la mujer la labor de hacer de motor del desarrollo en la vida de los poblados, creo que no hará falta añadir que se trata de una esfera en la que la Unión Europea debería hacer mucho más hincapié.
Me parece que el informe de la Sra. Junker es excelente porque subraya la cuestión principal: que deberíamos utilizar nuestros fondos para capacitar, desarrollar y promover a la mujer en los países en desarrollo en vez de desembolsar todo nuestro dinero para capacitar a las mujeres que prestan sus servicios en la Comisión, en Bruselas.
Es posible que ese aspecto sea también importante -la sensibilización y feminización de las políticas en el marco de la Comisión y dentro del resto de la Unión- pero lo más importante es gastar los fondos de esos renglones presupuestarios en proyectos destinados a la mujer en los propios países en desarrollo. Eso es una parte importante del informe de la Sra. Günther y espero que la Comisión sepa responder positivamente.
En la Comisión de Derechos de la Mujer hablamos acerca de la forma de feminizar más las políticas: contar con comisiones permanentes eficaces en las que haya más mujeres, velar por que haya una mejor representación de las mujeres de países en desarrollo en las delegaciones ACP, cerciorarnos de que vigilamos y evaluamos todos los proyectos de desarrollo de la UE desde el punto de vista de sus repercusiones para las mujeres de los países en desarrollo, y cerciorarnos de que los resultados de los informes se comunican, no solamente a la Comisión sino también al Parlamento, para que nos convenzamos de que se está llevando a cabo una verdadera feminización de la ayuda para el desarrollo en la UE. Me parece que si hacemos lo que acabo de decir habremos conseguido un progreso considerable.