Señor Presidente, yo también quisiera felicitar a la Presidencia griega del Consejo por lo que ha logrado durante su semestre en circunstancias difíciles: en el tema del Iraq -como hemos oído- y también en asuntos concretos como el Estatuto europeo de los partidos políticos, al que ha tenido que dedicar mucho trabajo. Los Ministros sabrán que esto no lo digo por mera cortesía, porque también he expresado críticas amistosas a determinados aspectos del sistema jurídico griego. Así lo hice, por ejemplo, cuando uno de mis electores -el Sr. David Wilson-, que se enfrenta actualmente a un recurso ante los tribunales griegos, fue arrestado y condenado en menos de 24 horas a 12 años de prisión cuando fueron descubiertos varios polizones solicitantes de asilo que se habían ocultado en la parte trasera de su camión sin su conocimiento. Así que ustedes saben que mis elogios son sinceros, porque otras veces no tengo reparos en criticar.
El tema principal del período de la Presidencia griega ha sido la constitución. A la larga, eso será lo más significativo. Felicito a la Presidencia por haber logrado el objetivo acordado en Salónica de que la constitución sería la base para negociar un nuevo tratado en la CIG.
La Convención no ha terminado todavía su trabajo. La Parte III, al menos, tiene que someterse a una revisión técnica: se abordarán aspectos técnicos sobre el procedimiento de votación en el Consejo, la técnica de votación por mayoría cualificada o por unanimidad. Esto demuestra que los aspectos técnicos pueden tener a veces una gran importancia política. Es importante que se progrese en ese terreno. Pero una vez que tengamos el resultado final de la Convención, pasaremos a la batalla de conseguir que el texto pase intacto por la CIG. La CIG no tiene que discrepar de la Convención, no tiene que apartarse de ella. Tan pronto como empecemos a cambiar algo de la constitución, habrá alguien más que quiera cambiar otra cosa, y toda ella podría venirse abajo. Por el contrario, tenemos que mantenernos unidos y decir que la constitución es la base que nos permitirá avanzar. Si va a haber cambios, que sean cambios pequeños, de detalle y técnicos en la constitución.
Me alegro de que en las conclusiones de Salónica se haga referencia a la participación del Parlamento en la CIG. Todavía quedan por decidir los detalles, pero en las negociaciones de Ámsterdam y Niza tenemos ya un precedente de participación del Parlamento Europeo a través de su Presidente en las reuniones de Ministros y a través de dos representantes en el grupo de trabajo encargado de las negociaciones. Esa debería ser, como mínimo, la base para la participación del Parlamento en esta CIG.