Señor Presidente, me satisface el documento de la Comisión. Como representante de los pescadores irlandeses el documento no me crea ninguna dificultad. Agradezco al Sr. Provan su informe, que es reflejo adecuado de la opinión casi unánime de la Comisión de Pesca.
En cuanto a los problemas que plantea, como por ejemplo las diferentes especificaciones para medir la potencia de los motores, he tenido ya ocasión de escuchar las quejas de nuestros propios pescadores. Esto es motivo de graves malentendidos y desconfianzas. La necesidad del seguimiento del pescado capturado hasta la plaza de mercado para cerciorarnos de que sabemos exactamente de dónde viene el pescado que se vende en un mercado determinado, es importantísima. Ese dato es bueno para el mercado, bueno para los precios y creará una situación más clara en la que será más fácil mantener los precios. Conocemos el problema del pescado del mercado negro y lo perjudicial que puede ser para un mercado en un momento dado.
Como siempre, la principal dificultad es la confianza de los pescadores. Me supongo que sucede lo mismo en Escocia que en la costa occidental de Irlanda: nos enfrentamos con una grave desconfianza. Hasta cierto punto, y quizá involuntariamente, esa desconfianza la fomentan los departamentos y autoridades nacionales que presentan a la Comisión como la fuerza opresiva que es responsable de todas las reglamentaciones. No se dan cuenta de que principalmente es el acuerdo unánime del Consejo de Ministros lo que se traduce en la preparación de normas que la Comisión procura supervisar y hacer cumplir. A menudo esta situación no se percibe con claridad. Muy a menudo, cuando las noticias son malas y hay restricciones, provienen de la Comisión, pero cuando se produce una situación como la que teníamos recientemente en Irlanda, en la que se anunció la concesión de 60 millones de ecus para el desarrollo de la flota de pesca del corégono, entonces los que se ponen en evidencia son los ministerios nacionales, y no la Comisión o el Parlamento que proporcionan el dinero y diseñan los planes. Eso es parte del problema con que tropezamos.
Por último, como nos gustaría que hubiere una especie de regionalización, me parece que un límite de 30 millas sería utilísimo para dedicar la buena voluntad de los pescadores a la labor de reorganización.