Señor Presidente, antes que nada quisiera felicitar a la Sra. García Arias por su excelente informe. Es un informe muy completo que nos ofrece una idea acerca de la forma en que los Estados miembros y la Unión Europea podrían ayudar a las familias monoparentales, que constituyen uno de los grupos más vulnerables de nuestra sociedad.
Ahora bien, quisiera hablar concretamente de su referencia al Reino Unido, que, cosa curiosa, desea que desaparezca del texto. Me hago cargo de lo embarazoso que esto es para mis antiguos camaradas laboristas, y comprendo que deseen que se elimine esa referencia. Lo cierto es que lo que ha dicho es totalmente exacto. El Reino Unido ha cortado el pago de prestaciones para familias monoparentales como parte de sus procedimientos de ahorro presupuestario, pero también como consecuencia de su compromiso ideológico respecto de un modelo de doctrina laboral. O sea que en el Reino Unido hay en la actualidad un elemento de coerción: o uno acepta la capacitación, la educación o el trabajo, o a uno le cortan o le reducen las prestaciones.
Esto no está lejos de la otra modificación hecha por la Sra. García Arias, que consiste en eliminar el ejemplo de los Estados Unidos. He sido profesor e investigador en los Estados Unidos. He sido testigo directo del desarrollo de la doctrina laboral. He visto a mujeres que se levantaban a las cinco de la mañana para llevar a sus hijos a las guarderías infantiles a fin de poder ir a trabajar o a aprender o a capacitarse, porque la alternativa en todos estos casos es quedarse sin prestaciones.
El Presidente de los Estados Unidos, Sr. Clinton, está en una situación delicada a causa de un problema sexual de poca importancia, pero el verdadero motivo de queja que tengo contra él es que se trata del más reaccionario de todos los presidentes americanos en lo que se refiere a las familias monoparentales y la ayuda social. Ha reducido el programa AFDC y lo ha limitado a dos años. Las consecuencias de esta acción han sido cruciales para las familias monoparentales, a cuyo frente está generalmente una mujer, y les ha obligado a aceptar puestos de trabajo mal remunerados, condiciones laborales próximas a la esclavitud, o a veces planes de capacitación que son sumamente inadecuados. Por eso me parece que deberíamos dejar esas referencias en el texto. Las dos son muy apropiadas.
Por último, éste es el sexto informe de que he hablado hoy en nombre del Grupo de los Verdes. Quizá pudiéramos preguntar a los servicios del Parlamento si he batido algún récord.