Señor Presidente, no podemos olvidar que el problema de la industria pesquera de todo el mundo es el exceso de pesca y el exceso de capacidad. Quisiera recordarles lo que Patricia McKenna dijo el año pasado al final de su informe: que los pescadores se ven obligados a hacer trampa para poder cumplir sus obligaciones financieras. El Sr. Provan lo ha dicho en términos más diplomáticos, al hablar de incentivos para que los pescadores no cumplan las normas.
El concepto de inspección se ha mencionado muy acertadamente. En los Estados miembros se cumplen de forma desigual las normas, hay controles inadecuados de las capturas desembarcadas, y las sanciones en caso de incumplimiento de las normas son, si me permiten que utilice un eufemismo, sumamente diferentes. Por lo tanto, un control y una vigilancia eficaces son uno de los pilares fundamentales de la política pesquera común. Tanto el informe anual como el control han demostrado que hay mucho que cambiar antes de que el control sea adecuado.
Nos agrada particularmente el documento de debate de la Comisión, que es el tema del informe del Sr. Provan. Ese documento indica claramente las mejoras introducidas en el control a lo largo de los últimos años, así como los numerosos fallos.
Apoyamos en general lo que la Comisión dice en ese documento, así como las propuestas concretas encaminadas a modificar el reglamento de control que ha presentado recientemente.
Apoyaremos el informe Provan. Estamos de acuerdo con el Sr. Provan en que el control eficaz seguirá siendo algo problemático mientras haya semejante exceso de capacidad en las flotas de la Unión Europea, pues los barcos se construyen para que vayan a pescar, y no para amarrarlos junto al muelle.
Ahora bien, este debate ha tendido a centrarse demasiado en el control en las aguas de la Unión Europea, y no se ha prestado la suficiente atención al control de las actividades de la Unión Europea en aguas internacionales y en las aguas de terceros países. Por ejemplo, deberíamos ejercer plena y sistemáticamente nuestra responsabilidad del Estado del pabellón. El código de conducta de la FAO para la pesca racional requiere que los Estados que autoricen que enarbolen sus pabellones los barcos de pesca y los barcos de apoyo pesquero, ejerzan un control eficaz sobre esos barcos a fin de velar por la debida aplicación del código. También deberíamos ayudar a los Estados costeros a ejercer sus derechos de control. En vez de limitarnos a darles dinero y papeles, tenemos que darles también verdaderas capacidades.