Señor Presidente, quisiera comenzar dando la enhorabuena al Sr. Santini, para cuyo informe he sido ponente de la oposición en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos. Es un informe excelente. Sin embargo, nosotros mismos hemos causado algunos daños. Como ya se ha comentado, el Consejo no lo aceptará fácilmente, puesto que hemos ampliado el ámbito de aplicación de forma incorrecta. Estoy completamente de acuerdo con los principios contenidos en el informe del Sr. Santini, pero en un proceso de consulta debemos ser realistas en cuanto a la manera de aplicar esos principios.
Esto se refiere sobre todo a los litigios transfronterizos. Si incluimos también los litigios internos, estaremos creando gran cantidad de problemas, no sólo para la Comunidad, sino también para aquellos Estados miembros que tengan que enfrentarse a los enormes costes legales potenciales que les seguirán. Por este motivo, quisiera instar al Grupo Socialista a que apoyemos la enmienda de la baronesa Ludford, que reintroduce la idea de que el asunto se refiere específicamente a litigios transfronterizos.
Me complace el hecho de que se aplicará el Reglamento de Bruselas 1 a estos litigios para hacer cumplir recíprocamente las sentencias de Derecho civil. Del mismo modo, estoy de acuerdo con que no debería abarcar procedimientos relativos a impuestos, aduanas o asuntos administrativos. No obstante, quisiera introducir una corrección. Puede que se deba a un problema lingüístico, pero el Sr. Santini comentó que se juzgará a los ciudadanos sin importar su condición económica. Esto no es cierto, ya que la Directiva establece un límite superior.
Me alegra que se asegure la justicia gratuita a las víctimas de delitos para obtener compensación. Coincidimos en que esto debería abarcar tanto el asesoramiento previo al litigio como la representación ante el tribunal. También apoyamos la propuesta de incluir dentro de este plan algunos mecanismos de resolución extrajudicial de litigios.
Quisiera concluir como comencé, dando mi enhorabuena al Sr. Santini pero expresando mi pesar porque al ampliar el ámbito de aplicación y excediéndonos de las posibilidades de la Cámara, de hecho incitamos al Consejo a rechazar nuestras recomendaciones.