Señora Presidenta, deseo expresar mi agradecimiento al Sr. Gallagher, el ponente, por este informe sobre la propuesta de la Comisión para la renovación del acuerdo atunero con Madagascar por un período adicional de tres años.
A pesar de que la República de Madagascar debería estar autorizada a servirse de los procedimientos del presente acuerdo de la manera que estime más oportuna, me complace comprobar que la mayor parte -el 60 %- del paquete remunerativo total, que se eleva a 2, 28 millones de ecus, se destinará a la investigación científica, la conservación y la formación y, por consiguiente, beneficiará directamente a las regiones costeras y a las personas que las habitan.
La ayuda financiera directa y la transferencia de tecnología y conocimientos expertos a los países en desarrollo son los distintivos de la política de desarrollo de la Unión Europea. Me complace comprobar que nuestros acuerdos de pesca con los países en desarrollo combinan cierta ayuda financiera con el compromiso de mejorar las estructuras y los servicios para la formación, y de proporcionar mejores oportunidades para los pescadores locales. No obstante, podemos y debemos hacer más, en el marco de los acuerdos pesqueros y de nuestra política de desarrollo integral.
A menudo, terceros países como Madagascar no tienen capacidad para supervisar o dirigir las actividades de las flotas pesqueras de la UE. En realidad, muchas administraciones de los Estados miembros tampoco están en condiciones de controlar sus actividades. No obstante, debemos encontrar un sistema que permita a los países afectados y a la Comisión supervisar eficazmente los acuerdos pesqueros y garantizar que no se produce una sobreexplotación de los recursos limitados. La pesca excesiva o la sobreexplotación de cualquier recurso limitado dañara dicho recurso en detrimento de todos, por lo que es absolutamente insostenible.
Existe un ámbito en el que podemos ayudar en mayor medida a terceros países. Debemos conceder a los pesqueros locales una zona exclusiva mayor en la que poder faenar. La actual práctica de proporcionar una zona de 10 millas puede y debe ser ampliada a 15 millas, sin serias desventajas para las flotas de pesca de altura de la UE. Esta medida proporcionaría a los intereses pesqueros locales un mayor radio de acción y una base más sólida sobre la que planificar sus inversiones.