Señora Presidenta, quisiera expresar mi agradecimiento al Sr. Gallagher por su informe. Ciertamente, la gran cantidad de información detallada que ofrece, nos permite evaluar la situación. Generalmente no faltan los que sostienen que estos acuerdos pesqueros son un favor a una región determinada de la Comunidad. Estoy de acuerdo con el Sr. Gallagher en señalar que son principalmente los españoles, franceses y portugueses los que explotan las posibilidades, pero no creo que en los Estados miembros del norte haya muchas personas que estén en condiciones de explotarlas, incluso aunque dispusieran de toda la información y tuvieran oportunidad de hacerlo.
Observo en las cifras que el precio por tonelada parece haber descendido. Me pregunto por qué pagamos menos en este acuerdo que en el anterior, y por qué hemos incrementado el número de buques en aproximadamente 30 palangreros, además de los atuneros congeladores que formaban parte del primer acuerdo.
No obstante, acogemos con satisfacción las mejoras incorporadas en el presente acuerdo que tienen por objeto conservar los recursos pesqueros de la zona y pasar del límite de dos millas, que nunca deberíamos haber permitido, al de 12 millas. Esta medida ofrece mayor protección a los pescadores locales, que son perfectamente capaces de explotar todos los recursos dentro de dicho límite. Si no tuviéramos este acuerdo, no se conservarían estas especies migratorias en beneficio de los pescadores locales y probablemente serían explotadas en cualquier caso. Madagascar saca unos beneficios de esto que, de otro modo, no obtendría, por lo que su economía se ve beneficiada en cierta medida. Se trata de fondos relativamente pequeños si los comparamos con las ayudas regionales que se conceden a cualquier puerto pesquero de la Comunidad. El presente acuerdo nos proporciona pescado por un valor aproximado de 10 millones de ecus. Si deducimos los costes relativos a su captura, es evidente que no se trata de una gran cantidad de ayuda regional, pero todos estos pequeños acuerdos deben contemplarse en el contexto del conjunto.
Preferiría que existiera mayor transparencia respecto al número de buques que faenan en dichas aguas. Resulta muy difícil saber qué sucede cuando se conceden licencias a 70 u 80 buques para capturar una cantidad tan pequeña de peces.