Señor Presidente, el nuevo informe de la Sra. d'Ancona es un documento de compromiso, a pesar de lo cual presenta muchas sugerencias sensatas y pragmáticas, que la gran mayoría podrá apoyar, y recomiendo a la Comisión y al Consejo que les presten atención.
Nuestro principal objetivo debe ser impedir que el mayor número posible de jóvenes se conviertan en esclavos de las drogas. Eso exige una cooperación práctica y la capacidad de aprender unos de otros. Hemos hecho grandes progresos en muchos sentidos durante los últimos diez años. Hemos creado el Observatorio Europeo de la Droga de Lisboa y Europol, que desde esta semana es oficial y que ya está funcionando a pleno rendimiento, pero queda aún un largo camino por recorrer.
El Observatorio sólo podrá realizar una misión eficaz si las agencias encargadas de recoger y proporcionar información nacional obtienen una financiación adecuada y a condición de que las estadísticas se elaboren sobre una base común. Europol sólo podrá realizar debidamente su misión, si tiene capacidad de analizar, además de intercambiar, la información sobre el narcotráfico.
En ambos casos, el objetivo debe ser establecer qué métodos de lucha contra la droga están funcionando y cuáles no; qué fondos son utilizados correctamente y cuáles son dilapidados. Los neerlandeses y los suecos tienen políticas muy diferentes en materia de drogas, pero no cabe duda de que nadie discutiría que ambos estarían en una situación mucho más firme, si dispusieran de información objetiva que refleje qué aspectos de sus políticas tienen éxito y cuáles son susceptibles de mejoras.
Existen muchos interrogantes comunes: ¿qué sectores de la juventud corren mayores riesgos de caer en la droga? ¿Cuál es la mejor forma de llegar hasta ellos? ¿Cuál es el mejor medio de educarlos para que no consuman drogas o de rehabilitarlos si ya son drogodependientes? Hay que encontrar respuestas a estas preguntas.
Necesitamos asimismo nuevos planes imaginativos para que los jóvenes no se metan en líos y para ayudar a los toxicómanos a volver a llevar una vida normal. Todo ello exige, en muchos casos, un enfoque nacional y local. Mi buen amigo Hubert Pirker hablará sin duda sobre cómo mantener la droga alejada de los colegios. Creo que deberíamos iniciar una campaña de promoción concertada a través de la televisión que abarque a la totalidad de la Comunidad Europea. Necesitamos pensar en una red de clubes de jóvenes a nivel comunitario que ayude a la juventud a no meterse en líos y que llene el tiempo muerto que existe entre la salida del colegio y el regreso a casa de sus padres.
Debemos hacer mucho más en términos de rehabilitación terapéutica. Necesitamos la ayuda de las comunidades locales para trabajar juntos e impulsar lo que se viene haciendo al más alto nivel, y es el motivo por el que el presente informe pone tanto énfasis en la acción a nivel urbano y local.
Para terminar, el principal objetivo debe ser establecer una política antidroga equilibrada y objetiva, respaldada por una financiación suficiente que garantice su utilidad. Espero que la Comisaria esté de acuerdo con lo que digo y que pueda darnos una respuesta positiva.