Señor Presidente, es inútil defender altos ideales morales a la hora de debatir sobre las drogas. La lacra de la droga tiene muchas facetas, pero sobre todo se trata de las vidas arruinadas y del sufrimiento humano. Hace falta algo más que una ideología encorsetada; hacen falta políticas que den resultados.
El informe d'Ancona ha sido redactado con ese espíritu. Hace un llamamiento a los Estados miembros para que hagan posible que las autoridades a los diferentes niveles adopten un enfoque nuevo, innovador y orientado hacia los resultados. Apoyamos este mensaje, porque creemos que sencillamente no debe descartarse ninguna política. El problema de la droga exige pragmatismo y un talante abierto. Por ello, prefiero el enfoque de Sir Jack Stewart-Clark al del Sr. Blokland.
Está claro que en los nuevos Estados miembros, los enfoques ante la droga son diferentes. Esto crea problemas añadidos, como puede ser el turismo hacia paraísos de la droga. En un mundo ideal, tendríamos una armonización de las legislaciones. En este sentido, el informe d'Ancona es realista -basta con escuchar este debate. Reconoce que la armonización es prematura y aboga, en cambio, por una cooperación concreta y mayor entre las autoridades a nivel nacional, regional y urbano. Dicha cooperación es necesaria para solucionar disputas entre los Estados miembros como resultado de las diferentes políticas. Ayudará asimismo a promover un mejor entendimiento de qué políticas son eficaces y en qué condiciones. Este aspecto será sin duda una de las piedras angulares de una política europea eficaz en materia de drogas.
En la práctica, podríamos llegar a la conclusión de que nuestras experiencias relativas a las políticas que funcionan no son tan diferentes entre sí. Estuve en Suecia y no me pareció que, en la práctica, la policía de Suecia actuara de un modo muy diferente de como actúa en Holanda.
En este sentido, el informe d'Ancona toca otro aspecto espinoso: hace un llamamiento para que salve el vacío que existe entre la política que se predica y la que se aplica. Acabemos con la hipocresía entre la ley y la práctica. Los instrumentos legales de que disponemos deben ser adaptados a la nueva realidad. La Asamblea General de las Naciones Unidas sobre la droga, celebrada en julio de 1998, podría haber sido una oportunidad para corregir las discrepancias más graves entre legislación y aplicación, así como para incorporar en el convenio la reciente evolución del panorama de la droga. Por todo ello prefiero el enfoque humano del informe de la Sra. d'Ancona, al enfoque ideológico que sigo escuchando demasiado en este Hemiciclo.