Señor Presidente, quisiera comenzar haciendo hincapié en una distinción que ha hecho el Sr. Wibe, que es decisiva. Tenemos dos preguntas. La primera, ¿según la legislación alemana, es el Sr. Le Pen culpable del delito del que se le acusa? Y la segunda, ¿debe suspenderse su inmunidad para que pueda comparecer ante un tribunal alemán?
El Reglamento deja perfectamente claro que no corresponde a la Comisión de Reglamento, Verificación de Credenciales e Inmunidades llegar a una conclusión respecto a la primera pregunta. Personalmente pienso que el Sr. Le Pen tiene una serie de argumentos objetivos y legales que sin duda deseará exponer ante el tribunal alemán. Por otro lado, no veo que exista aquí ningún fumus persecutionis . Estoy convencido de que a cualquier ciudadano alemán -del mismo modo que si fuera francés o venezolano-se le exigiría comparecer ante los tribunales alemanes al igual que al Sr. Le Pen.
La segunda pregunta, que es sobre la que debemos decidir aquí, es si debemos evitar que el Sr. Le Pen comparezca, o incluso que se vea obligado, en virtud de la legislación alemana, a testificar lo que dijo e hizo ante un tribunal alemán. Es importante tener presente el razonamiento que hay detrás de la existencia de la inmunidad. Estoy de acuerdo con el Sr. Wibe en que este caso entra en el ámbito en que el Parlamento Europeo tiene un margen de discreción.
No es obligatorio mantener la inmunidad del Sr. Le Pen. Debemos analizar los hechos y la situación que se nos plantea. Debemos tener presente como componente determinante de nuestro razonamiento, que una sociedad democrática ha decidido que exista una ley que condena la negación o el menosprecio público del holocausto. Es algo sobre lo que podemos discrepar en cuanto a su idoneidad.
Quisiera observar, de pasada, que no hay ningún país en el mundo en el que la libertad de expresión sea absoluta. Las cuestiones de confidencialidad, calumnia o difamación siempre son importantes. Pero, democráticamente, Alemania, aprendiendo de su historia, ha decidido que exista una ley sobre la negación del holocausto. Si dijéramos que el hecho de ser diputado al Parlamento Europeo exime a alguien de dicha ley alemana en particular, a la que todo el mundo está sujeto en Alemania, haríamos un flaco servicio al Parlamento Europeo.
Es por ello, y no porque sienta o deje de sentir simpatía por el Sr. Le Pen, por lo que el PPE aprueba el informe Wibe en su análisis técnico y jurídico y por lo que mañana votaremos a favor del mismo.