Señor Presidente, el presente informe de mi buena amiga, la Sra. d'Ancona, tiene aspectos positivos y negativos. El positivo es la clara finalidad declarada en la Recomendación 11 de que el objetivo de la lucha contra la droga es una sociedad sin droga. Eso se ajusta plenamente al punto 12 de la declaración política adoptada por la Asamblea General de la ONU el pasado junio, que además hace un llamamiento a favor de la promoción activa de una sociedad sin toxicomanías. Cualquier alteración de este objetivo sería motivo suficiente para que votemos en contra del informe. En ninguna parte de la declaración política de la ONU se hace referencia a apoyar políticas encaminadas a la «reducción de los efectos nocivos». Dichas políticas no garantizan que los toxicómanos dejen de serlo. La reducción de los efectos nocivos puede ser el primer paso de un proceso que conduce a la legislación.
El informe de los Estados Unidos apunta a que una legislación semejante redundaría en un incremento de aproximadamente el 100 % del consumo de heroína y de un 50 % en el de cocaína.
El pasado junio, 150 países aprobaron la estrategia global de las Naciones Unidas encaminada a atajar el problema de la droga a nivel mundial. La declaración política que aprobaron exige a los gobiernos la aplicación de nuevas estrategias y de nuevos programas para reducir la demanda de drogas, y nuevas legislaciones para luchar contra el blanqueo de dinero antes del 2003. El informe encargado para al conferencia de junio alertaba acerca de que el sistema financiero internacional se ha convertido en el sueño de los que se dedican al blanqueo de dinero, que cada año procesan buena parte de los estimados 200.000 millones de dólares procedentes de la droga. Todos los medios posibles, incluida la confiscación de activos, algo que hemos introducido en Irlanda, debe formar parte integral de una estrategia acordada a nivel internacional. Respaldamos plenamente las inquietudes que recoge la declaración de las Naciones Unidas. Hacemos especial hincapié en la opinión de que las drogas destruyen las vidas y las comunidades.
Nuestro Grupo deberá tomar mañana una decisión sobre el presente informe, en función de las enmiendas que apruebe la Asamblea.