Señor Presidente, mi interés en la pesca se remonta más atrás en el tiempo que en el caso de ningún otro diputado a este Parlamento; a 1975.
Recuerdo cuando aún no teníamos ninguna política pesquera común. Cuando se implantó, todos pensamos que, en cualquier puerto, en cualquier parte de nuestra asociación, antes de que ésta se llamara Unión Europea, habría inspectores que tendrían los mismos poderes que los inspectores nacionales. Finalmente , en el informe del Sr. Teverson, conseguimos esa propuesta que estaba prevista desde que se dio la señal de salida, a saber, que los inspectores tendrán derecho a realizar inspecciones, sin previo aviso, de buques, enclaves, documentos y de todos los aspectos. Por este motivo, acojo con auténtica satisfacción este informe de la Comisión y del Sr. Teverson.
Necesitamos un régimen que sea justo a los ojos de todos. Me gustó que en la exposición de motivos se hable de confianza. Los pescadores siempre son suspicaces, y la confianza es importante. A menos que el régimen parezca justo a los ojos de todos, nunca confiarán en él y éste nunca funcionará realmente.
El Reino Unido es acusado de muchas irregularidades y de no apoyar la suspensión de empleo y muchas otras cosas, pero España también las comete. Desde hace muchos años, algunos inspectores de pesca de España viven en Madrid. En televisión hemos podido ver que en los supermercados españoles se vende pescado de talla inferior a la establecida. Para hacer justicia a España, Gran Bretaña no hace nada por impedirlo; deja que la situación continúe.
Finalmente tenemos una propuesta para intentar ser imparcial en materia de sanciones y de inspección. La acojo con auténtica satisfacción, así como los controles posteriores al desembarque y los impedimentos para el transbordo.
Existe la propuesta de aunar la pesca y la agricultura. Todos los interesados del sector de la pesca se oponen a esta medida y los presidentes de la Comisión de Pesca y de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural están en contra. Hemos tardado diez años en tener una política común. ¡Cómo puede alguien sugerir que los agricultores son las personas más indicadas para decidir acerca de esta industria fundamental!