Señor Presidente, el Sr. Gollnisch ha causado una auténtica impresión de indignación fingida al insinuar que, por así decirlo, este Parlamento se ha propuesto perseguir al Sr. Le Pen.
Quisiera repasar los hechos: la suspensión de la inmunidad del Sr. Le Pen ha sido solicitada en cinco o seis ocasiones durante el actual período de sesiones del Parlamento, y en repetidas ocasiones, el Parlamento ha decidido que la causa no merecía la suspensión de su inmunidad. Si hubiéramos emprendido un programa de persecución del Sr. Le Pen, esto parece indicar que no lo estamos haciendo con demasiada eficacia.
La cuestión no es si el Sr. Le Pen es culpable o inocente; de lo que se trata realmente es de si existe una causa con fundamento por la que se procesaría a un diputado alemán. Ciertamente existen muchos indicios que apuntan a que el Sr. Le Pen mantiene una opinión muy próxima de la que se le acusa de repetir en Alemania. En Francia dijo en numerosas ocasiones que el holocausto es un detalle de la historia, como él mismo reconoce. Al menos en una ocasión dijo...
(Críticas ruidosas de los diputados franceses no inscritos: ¡Miente! ¡Eso no es cierto!) que los norteamericanos construyeron las cámaras de gas en el campo de concentración de Buchenwald después de la guerra. Su declaración apareció publicada en la revista Globe en Francia. Él no ha demandado a la revista, por lo que sólo cabe deducir que reconoce que la información es exacta.
Sobre esa base, es una causa con fundamento; es una causa por la que un alemán sería procesado. Por tanto, nos parece justo y adecuado permitir que el Sr. Le Pen se enfrente a las personas que hacen las acusaciones.
Como decía el Sr. Donnelly, el Sr. Le Pen sostuvo en la Comisión de Reglamento, Verificación de Credenciales e Inmunidades que el informe no se ajustaba a la verdad. Ésa no es una cuestión que deba juzgar el Parlamento ni la Comisión de Reglamento, corresponde juzgarla al Tribunal de Múnich. Espero con interés la celebración del proceso.
El Sr. Gollnisch habla de la masacre en el bosque de Katyn. Por lo que a mí me consta, la legislación alemana no tiene jurisdicción sobre esa zona concreta. Si así fuera, él tiene razón, sería una cuestión de la competencia de los tribunales alemanes y no de la nuestra.
Me complace que el Sr. Le Pen se muestre ahora partidario de la libertad de expresión. No cabe duda de que ha hecho progresos en estos últimos años. Cuando fui a Marsella con una comisión sobre el Racismo, para celebrar una rueda de prensa tuve que recurrir a la policía «antidisturbios» francesa, barricadas y gases lacrimógenos, porque el Frente Nacional decidió que no yo debía hablar con los medios de comunicación en Marsella. Por ello, acojo con satisfacción el cambio que se ha producido en el sentir del Sr. Le Pen. Espero poder acudir en el futuro a Marsella sin necesidad de tener que recurrir a la policía «antidisturbios» francesa y sin la presencia del Frente Nacional.
(Críticas ruidosas de los diputados franceses no inscritos: «¡Miente! ¡Eso no es cierto!») Mi pregunta es la siguiente: ¿por qué no está más extendida una legislación semejante en toda la Unión Europea? Espero que algunos de los Estados miembros reconozcan que podrían aplicar también una legislación que castigue la negación del holocausto.
Por último, acojo con satisfacción el hecho de que la extrema derecha haya solicitado una votación nominal. Ello obligará sin duda al Sr. Bruno Mégret a seguir las indicaciones de su Grupo y a apoyar a su líder, a diferencia de lo que suele hacer normalmente.