Señor Presidente, antes que nada me referiré a la cuestión que ha planteado el Sr. Wibe, que ha dicho que el motivo de que Suecia prefiera quedarse al margen del sistema de moneda única es porque de esta manera se las arregla mucho mejor. En vista de la confusión que reina en los mercados financieros de la economía mundial, Suecia, como los demás países, haría muy bien en adherirse lo antes posible al régimen de la moneda única, pues la única zona de Europa que es estable en términos de política monetaria es la formada por los 11 países que proyectan implantar la moneda única el 1 de enero de 1999. Por eso el Partido Conservador de mi propio país, que ayer decidió por votación no tener nada que ver con la moneda única en los diez próximos años, se conduce como una verdadera avestruz que oculta su cabeza en la arena y no hace nada en favor de la industria británica ni tampoco de la europea.
En cuanto a la importantísima cuestión de las reservas mínimas obligadas, es muy oportuno que estemos debatiendo esta cuestión hoy. Fijémonos en el colapso de LTMC en los Estados Unidos: tenía un capital propio de 5.000 millones de dólares. Con ese capital podía efectuar operaciones por una cuantía de 200.000 millones de dólares al principio; a continuación otras estimaciones hablan de más de un billón de dólares. El problema que tenemos actualmente en los mercados financieros es el de la magnitud de las operaciones que las principales instituciones financieras pueden llevar a cabo en el mundo. No tenemos ningún control sobre la magnitud de esas operaciones. Tenemos que conseguir que haya rigurosas reservas mínimas y una transparencia completa, particularmente por lo que se refiere al volumen de las operaciones que están llevando a cabo las instituciones financieras.
Tenemos que conseguir también que ésa sea responsabilidad de los bancos centrales. Cuando nos conteste el Comisario Bangemann, y en todo caso cuando nos conteste el Banco Central, tenemos que cerciorarnos de que se hacen cargo de que su responsabilidad consiste en vigilar este proceso y en velar por la transparencia. Tenemos que fortalecer el control central en vista de la dimensión de algunas de esas organizaciones financieras. Si nos fijamos en las cifras correspondientes al producto interior bruto en el mundo, veremos que algunas de las cifras más importantes del PIB del mundo no corresponden a países, sino a sociedades. Por eso tenemos que conseguir que los bancos centrales intervengan cuando las instituciones financieras desempeñan su cometido. Necesitamos transparencia y menos subsidiariedad en esta esfera. No queremos que los Estados miembros u otros Estados se rijan individualmente por sus propias normas. Ésta es una esfera en la que la mancomunación de la soberanía ayudará a resolver el problema. Necesitamos aclarar las facultades del Banco Central Europeo en dos esferas: primera, su papel en relación con sus propios Estados miembros, y segunda, su papel en relación con las instituciones financieras en general.
Diré, para acabar, que en la actual situación es muy urgente que este Parlamento organice una importante audiencia, y que acudan las personas que han intervenido en las negociaciones del G-7 y del G-22, que intervengan el Sr. Duisenberg y el presidente del Banco Europeo de liquidación de cuentas internacionales, juntos, lo antes posible, para estudiar las conclusiones de lo que se ha estado discutiendo en Washington. Tenemos que ejercer nuestra autoridad de asamblea elegida democráticamente para asegurarnos de que se consigue esa transparencia y esa aclaración del futuro cometido que les corresponde.