Señor Presidente, tomo la palabra como diputado encargado de recomendar la aprobación de la gestión presupuestaria 1996. He seguido con gran interés el debate, pues éste es uno de los temas principales, dentro de la aprobación de la gestión presupuestaria 1996, que tenemos que resolver antes de que acabe el año.
Quisiera formular un par de comentarios personales sobre el debate. En primer lugar, es muy digno de mención el hecho de que el Presidente de la Comisión haya venido esta tarde a esta sala para decirnos lo que piensa acerca de la situación y acerca del futuro institucional.
Respecto de la primera cuestión, o sea la situación, me agrada sobremanera su deseo de proporcionarnos más informaciones para que podamos comprender mejor lo que está sucediendo en el seno de la Comisión. Lo que ha hecho que algunos de nosotros hayan resuelto dejar al margen el presupuesto ECHO de ayuda humanitaria para 1999, ha sido precisamente la falta de información y la imposibilidad de poder juzgar la situación desde nuestro punto de vista. Espero que esta situación se resuelva lo antes posible.
En sus observaciones, el Presidente formuló un comentario que sonaba un poco raro, cuando dijo que no sería adecuado imponer sanciones individuales a funcionarios que habían cometido irregularidades sin más finalidad que la de conseguir que los departamentos siguieran funcionando. Cabe preguntarse dónde comienza la responsabilidad y dónde acaba. Edith Müller tenía toda la razón del mundo cuando dijo que, en determinados casos, naturalmente sin dedicarse a la caza de hechiceros, cuando se asumen responsabilidades hay que atenerse a las consecuencias.
En segundo lugar, como indica el informe de la Junta de Cuestores, por lo que se refiere a la mejora del sistema, que es una cuestión de mayor ámbito, lo que queremos es fortalecer el funcionamiento de la UCLAF en vez de debilitarlo. El PPE desea apoyar el informe Bösch aunque no cuente con el apoyo de sus propios colegas porque estimamos que hay que conseguir progresos. No hay duda de que después de este debate y la subsiguiente votación, también podremos tener en cuenta las observaciones formuladas por el Presidente de la Comisión, a fin de que en nuestra marcha hacia el siglo XXI pueda acompañarnos un procedimiento antifraude verdaderamente efectivo.