Señor Presidente, estamos debatiendo hoy tres reglamentos que emanan del apartado 6 del artículo 106 del Tratado, y tratan de la utilización de reservas mínimas, la facultad de imponer sanciones, y la recogida de información estadística por el Banco Central Europeo, que se han elaborado de conformidad con un procedimiento especial estipulado por el Tratado. En el caso presente el Banco Central Europeo y la Comisión están de acuerdo en que el propio banco prepare los proyectos de recomendación a fin de evitar duplicación de actividades.
Por lo que se refiere al reglamento sobre la recogida de información estadística, nuestro grupo, por su parte, estima que las enmiendas aprobadas por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial definen una vez más el ámbito para la recogida de información estadística por el banco y los métodos que han de seguirse. El texto ante nosotros nos parece satisfactorio.
Por lo que se refiere al reglamento sobre la imposición de sanciones, veo que al banco se le han concedido poderes en una esfera de responsabilidad más amplia que la de la mayor parte de los bancos centrales nacionales en cuanto se refiere a las estadísticas. No es raro que la protección en forma de sanciones prevista por el reglamento sea amplia. En su artículo 2 el reglamento especifica que las sanciones tienen que estar en proporción con las faltas cometidas y, antes de su aplicación, dispone que se siga un procedimiento detallado que garantice que los centros amenazados con la imposición de sanciones puedan evaluar su posición ante las autoridades competentes. Esto parece ser una buena idea.
Hablaré a continuación del reglamento sobre las reservas obligatorias. Hemos de tener presente que en el mes de julio el Banco Central Europeo anunció que se constituirían reservas obligatorias a partir del 1 de enero de 1999, que se pagarían en función de su operación principal de refinanciación del Banco Central Europeo; de esta forma se obtendría una remuneración de cuantía parecida a la que se obtendría en el mercado monetario. Ahora bien, no podemos olvidar que esta cuestión no se indica explícitamente en el proyecto de reglamento. La base jurídica en que se basa es el apartado 2 del artículo 19 del estatuto del Banco Central Europeo, que no prevé esa posibilidad.
Por otra parte, algunas enmiendas del Parlamento preconizan que se fije más explícitamente en la determinación de las reservas obligatorias una fecha vinculada con elementos ajenos a la estimación y, en particular, a elementos encaminados a promover una política monetaria encaminada a la estabilidad, y a contribuir a la estabilidad de todo el sistema financiero.
Algunos ponen aquí en entredicho el valor de esas enmiendas alegando que la cuestión se trata ya adecuadamente en el artículo 3 del proyecto de reglamento. Por otra parte, corresponde al BCE determinar, según criterios objetivos, qué coeficientes deben aplicarse a cada categoría de requisitos. Sea como fuere, la inclusión de derivadas en la evaluación de reservas obligatorias no se puede justificar alegando motivos cautelares, como parece sugerirse en una de las enmiendas.
Por último, las reservas obligatorias son un instrumento de política monetaria encaminado a estabilizar los tipos de interés del mercado monetario y a controlar el crecimiento de las disponibilidades monetarias. Desde este punto de vista, en nuestra opinión, estaría justificado incluir algunas derivadas en la evaluación.