Señor Presidente, es evidente que se trata de un problema urgente. Declararé para empezar que tengo un interés personal en la cuestión: por haber sido Director General en la Comisión, conozco las dificultades con que se tropieza para tratar de las cuestiones de personal y de los nuevos cometidos, pero es preciso que adoptemos decisiones sin perder tiempo.
El informe Bösch nos brinda una clara señal política que hemos de seguir. Personalmente, sigo sin saber exactamente qué es lo que deberíamos hacer en determinadas situaciones. Permítanme que ilustre mi actitud con unas cuantas cuestiones concretas. El Sr. Bösch ha dicho con toda razón que la presente situación no puede continuar. Desde el punto de vista institucional, no estoy seguro de que sea acertada la actual posición, que consiste en tener una estructura de la cual una mitad está dentro de la Comisión y la otra mitad está fuera. Una junta de directores provenientes de cinco instituciones significa que el director de UCLAF u OLAF tendrá cinco jefes, y una persona que tiene cinco jefes es como si no tuviera ninguno. Hay que ocuparse de esta cuestión.
En vista del escaso tiempo disponible, voy a tratar del Presidente de la Comisión. El Presidente de la Comisión dice que tenemos que contar con una función externa de investigación, cosa que comprendo, pero quisiera preguntar al Presidente lo siguiente: ¿quiere decir eso que la Comisión perderá su propia responsabilidad final respecto de la lucha contra el fraude? Ésta es una cuestión muy importante. Este Parlamento solamente considera como institución responsable del presupuesto a la institución con la que dialoga. Si esta situación desaparece, ¿ante quién será responsable esa oficina externa de investigación? Para empezar me gustaría que contáramos con una UCLAF fortalecida, dentro de la Comisión pero con total independencia. Quizá el director debiera ser nombrado por la Junta de Cuestores o el Tribunal de Justicia, previo acuerdo institucional para que trabajase junto con otras instituciones. Ahora bien, no sé si una investigación externa sería la buena solución en esta fase si no sabemos ante quién sería responsable la entidad encargada de la investigación externa. ¿No estaríamos entonces en una situación aún peor? Espero que podamos obtener una respuesta positiva. Debería suceder algo para que el informe Bösch no quedase rechazado, pero no me parece que eso marque el final del debate. Como ha dicho la Sra. Theato, esto es el principio del debate, pero se trata de un debate muy urgente.