Señor Presidente, es imperativo, cuando la nueva moneda euro y la tasa euro entren en vigor en enero de 1999 y cuando quede abolida la libra verde, que los agricultores no pierdan en el valor de sus ingresos en el marco de la política agrícola común.
En Irlanda hay actualmente dos tasas verdes, la primera es para el apoyo de la PAC, como por ejemplo el pago de las restituciones a la exportación y de las cantidades para la intervención, y ha variado sustancialmente durante los 18 últimos meses. La segunda tasa verde es para el apoyo directo al ingreso de los agricultores, como por ejemplo para el pago de primas. La tasa verde de esos pagos ha quedado congelada a un nivel favorable desde 1995 y, por lo tanto, no ha quedado sometida a fluctuaciones monetarias.
Estoy de acuerdo con el Sr. Langen cuando dice que le preocupa que los agricultores europeos no salgan perdiendo con la entrada en vigor de la nueva moneda euro. Su proyecto de resolución reconoce que habrá que instituir una compensación agrícola para que todos los sectores de la sociedad puedan beneficiarse del régimen de la UEM. Los que están en contacto con nuestro sector agrícola se habrán percatado de la creciente inquietud acerca de la futura viabilidad de nuestra estructura agrícola, que por tradición es familiar. La continua disminución del número de personas que se dedican a la agricultura y el aumento de la edad media de los agricultores son indicadores sociales que no podemos correr el riesgo de ignorar.
La Comisión ha presentado propuestas al Consejo de Ministros de Agricultura sobre esta cuestión, exponiendo diversas líneas posibles de acción. Se ha establecido en Europa un grupo de trabajo para elaborar propuestas sobre la base de proyectos legislativos que se han preparado, a fin de trazar una esfera apropiada de negociación sobre esta cuestión. En el nuevo proyecto legislativo se incluyen medidas de compensación para las reducciones en el precio del ganado bovino, pero aún hay que seguir trabajando más para conseguir que los agricultores irlandeses y europeos estén totalmente protegidos cuando tenga lugar la transición al nuevo euro.
El actual sistema agrimonetario de Europa es un régimen complicadísimo principalmente como resultado de la dualidad de tasas, y el incremento de los gastos debido a las tasas de conversión de la PAC son a veces más elevados que los valores del mercado. Actualmente se deja sentir la necesidad de que haya simplificación en todo nuevo arreglo, con un mínimo de burocracia. Esto desempeñaría una función muy positiva para todos los agricultores que en el futuro reciban pagos en el marco de la PAC.