Señor Presidente, antes que nada quiero elogiar el valor del ponente que se hace cargo de una difícil tarea que ha durado muchos meses. No es fácil obrar con responsabilidad en este lugar y formular recomendaciones a la Comisión de Control Presupuestario y al Parlamento, pues estamos fiscalizando la labor de otras instituciones. Sé que el Sr. Elles se ocupa de la gestión de la Comisión, pero el Sr. Miranda se ocupa de todo lo demás.
No se puede acusar a este Parlamento de utilizar un doble rasero. Si hemos de criticar a los demás, tenemos que velar por que nuestras finanzas se gestionen de forma correcta. No podemos ocultar lo que es embarazoso para nosotros, y no podemos exponernos a que otros vean que no seguimos las normas de la transparencia en nuestros procedimientos y en nuestras cuentas.
En el apartado 4 estamos tratando de un importe de más de 30 millones de ecus. La palabra «lamenta» es fuerte, pero el apartado no menciona que el contralor financiero había aconsejado, antes de lo sucedido, que no se siguiera la idea de utilizar el procedimiento de transferencia automática al siguiente ejercicio. No había tiempo suficiente. Sin embargo, casi porque se había formulado esa recomendación, se procuró seguir el procedimiento de transferencia automática. ¿Qué sucedió? Que el Parlamento cayó de bruces y que no pudimos cumplir los plazos.
Estoy seguro de que en la mayor parte de nuestros Estados miembros un ministro hubiera perdido su cargo en un caso semejante. Hemos presentado una enmienda que ha sido rechazada. Me referiré a esta cuestión en otra ocasión y citaré nombres más adelante. El Secretario General tiene una tarea más fácil para velar por que se obre de manera correcta. Basta con que se cerciore de que el personal del Parlamento observa las normas financieras y el Reglamento del Parlamento. Si hubiera sucedido así, no hubiéramos perdido 30 millones de ecus.
En el apartado 13 hablamos de los consultores. No estoy en contra de los consultores externos. No creo que este Parlamento posea toda la ciencia, sabiduría y prudencia necesarias. Tenemos que estar dispuestos a pedir a otras personas que nos den su opinión, pero hay que observar las normas prescritas. Hay que prescribir normas y hay que concertar contratos apropiados para que no tengamos que movilizar otras sumas a fin de verificar que se ha abonado la asesoría que hemos recibido.
El apartado 19 trata del control de inventario de 1994, que aún no había quedado finalizado en 1996. Es una vergüenza, pero el control anterior fue una verdadera farsa. No llegamos al fondo de la cuestión. Las investigaciones indican que algunas de las partidas que parecían faltar en el inventario no habían sido recibidas por el Parlamento pero se habían pagado. También se menciona el caso del Servicio de Dietas de los diputados, con las pérdidas de dinero que se descubrieron en 1982, hace 16 años. Todavía no se ha liquidado la cuestión. Sigue ante los tribunales, ya lo sé, que son responsables del retraso, pero parte de los retrasos de los tribunales se deben al hecho de que no seguimos los procedimientos adecuados en 1982 en este Parlamento. La cuestión se trató de forma equivocada en aquel entonces. Esto nos ha dejado en una situación muy grave. Año tras año tenemos que mencionar en nuestras cuentas que el Parlamento ha perdido dinero y que no sabemos si existe la posibilidad de recuperarlo de las compañías de seguros. Los procedimientos poco precisos del Parlamento fueron la causa de que comenzara este asunto, y los procedimientos del Parlamento lo han prolongado.
Felicito al Sr. Miranda por la forma en que se ha ocupado del Comité Económico y Social y del Comité de las Regiones. Ambos casos requerían que se les prestase atención.