Señor Presidente, tomo la palabra en nombre del Grupo Socialista en ausencia de la Sra. Wemheuer, que es la coordinadora, y del Sr. Tomlinson, que es nuestro portavoz sobre esta cuestión. En los cinco minutos de que dispongo no puedo decir gran cosa pero sé que había cuatro puntos que el Sr. Tomlinson quería destacar y que cito a continuación.
En primer lugar la «transferencia de enjuague», que el ponente ha expuesto con tanta elocuencia. Esto no representa en absoluto una catástrofe para el Parlamento. Muchos de nosotros estimaban que así sería. Hemos examinado sus consecuencias, hemos examinado los motivos de que haya ocurrido, y todo lo demás. Lo único que cabe esperar es que ahora la cuestión pertenezca al pasado, y en el informe hay una declaración en que se expresa satisfacción por las medidas adoptadas por el Secretario General para cerciorarse de que ese tipo de cosas no vuelvan a suceder nunca. No deberían haber sucedido, y el hecho de que sucedieran no ha representado la mínima ayuda para el presupuesto parlamentario. Éste es un aspecto que el ponente ha indicado ya detalladamente.
La segunda cuestión es la del personal competente, y se trata en el apartado 4. El Sr. Tomlinson diría que hay una falta de personal competente, en todo caso cuando se trata de la contabilidad y el control financiero dentro del Parlamento. También en este caso acogemos con satisfacción las medidas adoptadas por el Secretario General. No olvidemos que este informe se basa en el presupuesto de 1996 y es de esperar que el personal que administra los recursos en el Parlamento será lo que el Secretario General espera y lo que, sin duda alguna, esperamos todos nosotros.
Otra cuestión es la de los inventarios. El apartado 19 dice lo siguiente: «Lamenta que el control trienal de inventario de 1994 no se haya completado a finales del ejercicio 1996». Dicho con otras palabras, no sabemos lo que posee el Parlamento. No sabemos cuáles son los recursos totales del Parlamento. No hace mucho recibí en mi oficina un papel que, en realidad, era un formulario de inventario. En él se me pedía que indicara mis pertenencias. Diré con toda franqueza que era una clara invitación a «distraer» la mitad de lo que había en mi oficina. Hubiera podido poner que poseía una silla y una mesa de despacho, y quedarme con todo lo demás. Ésa no es forma de hacer un inventario y eso constituye una de las cuestiones de las que sé que el Sr. Tomlinson y nuestro grupo se han estado quejando desde hace bastante tiempo. Es de esperar que se corrija la situación.
La cuestión principal que el Sr. Tomlinson quería poner de relieve se halla en el apartado 15, y trata del servicio jurídico. Sé que habrá enmiendas de este apartado y, por lo tanto, voy a leerlo para que quede constancia de él antes de que quede modificado. Dice lo siguiente: «{El Parlamento} confirma la importancia que concede a la elaboración por el Servicio Jurídico de dictámenes de calidad que permitan a los autores de las decisiones defender de manera rápida y eficaz los intereses de la institución». La parte más controvertida es la siguiente: «Observa las deficiencias de calidad en la asesoría jurídica facilitada por el Servicio Jurídico interno de esta institución, como lo señaló su ponente y según se desprende de los casos perdidos ante los tribunales nacionales, en el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas y el Tribunal de Primera Instancia; pide a su Secretario General que encargue un estudio sobre la eficacia de los resultados de la asesoría del Servicio Jurídico durante los diez últimos años; pide a su Secretario General que facilite a la Comisión de Control Presupuestario una descripción detallada de las funciones de los funcionarios de categoría A del Servicio Jurídico». Esto abarca todo el apartado 15.
Si al final de nuestro debate este apartado queda modificado fundamentalmente, por lo menos en mi intervención constará lo que decía actualmente y espero que los servicios correspondientes se enteren de lo que se ha dicho aquí y obren en consecuencia. No es una condena de ninguna persona perteneciente al servicio, sino una expresión de la esperanza de que podamos tener en el futuro un Servicio Jurídico mejor para el Parlamento.