Señor Presidente, la elección del Sr. Adami como nuevo Primer Ministro de Malta tendrá como efecto la renovación de la solicitud de ingreso de Malta en la Unión Europea. El Sr. Adami declaró recientemente que su nuevo gobierno se fijará dos objetivos: el primero, la petición de ingreso de Malta en la Unión Europea; y el segundo, el saneamiento de las finanzas públicas de Malta.
Ambos asuntos están, en cierta medida, relacionados entre sí, especialmente en el contexto de los criterios económicos establecidos en el Tratado de Maastricht, que los países aspirantes a la Unión Europea deberán cumplir en el marco del sistema de la moneda única. La renovación de la solicitud maltesa de incorporarse a la Unión Europea garantiza que será tratada en el contexto de la próxima ronda de negociaciones de cara a la ampliación, de conformidad con los compromisos asumidos por los Jefes de Gobierno de la UE en Corfú.
El asunto de la incorporación de Malta a la Unión Europea será debatido en la cumbre de noviembre, y las ventajas de la incorporación a la Unión para los 370.000 habitantes de Malta serán reales y tangibles. Tendrán acceso a un bloque comercial sin fronteras que abarca a más de 20 países europeos, a condición de que las negociaciones de adhesión con los países de la Europa central y oriental sean fructíferos.
La Unión Europea, con su mercado interior y la libre circulación de mercancías, personas, servicios y capitales, es una perspectiva económica positiva para un país que busca nuevos mercados para su productos de fabricación nacional. Malta tiene mucho que ganar si consigue acercarse más a los requisitos para convertirse en miembro de la UE.
Las muestras de las estrechas relaciones de Malta con la UE son evidentes en la isla. Uno de los más sólidos argumentos de Malta para el ingreso descansa en las estrechas afinidades que existen entre las economías de la isla y de la Unión Europea. Muchas empresas de Malta que exportan una amplia variedad de productos semimanufacturados son propiedad de compañías británicas, francesas, alemanas e italianas. Esto tiene como resultado que el 66 % del negocio visible de importación y exportación maltés se realice con Estados de la UE.
Otra importante fuente de ingresos de Malta es el turismo, que también depende para su supervivencia de los mercados de la UE. Muchas de las estructuras administrativas, jurídicas y fiscales ya han sido adaptadas a las normas de la Unión Europea. Las negociaciones de ingreso deberán superar aún otros temas espinosos, como la ayuda estatal a las empresas y las tasas sobre las importaciones, pero creo que podrán superarse.