Señor Presidente, acojo con satisfacción el informe que hemos oído en la Conferencia; el enfoque inteligente con que se abordan capítulos como la criminalidad, la explotación sexual y la inmigración ilegal será de gran utilidad cuando llegue el momento de iniciar negociaciones serias y de aplicar las nuevas competencias del Tratado de Amsterdam.
Quisiera aprovechar la oportunidad que me brinda este debate para ampliar ligeramente el enfoque, porque también esta semana hemos conocido la importante noticia de que el próximo 10 de noviembre se celebrará la conferencia de adhesión, que es parte integral de la Conferencia General sobre la que hoy debatimos y que marca un principio psicológico y político importante.
En ese sentido, en presencia del Consejo y de la Comisión, deseo hacer varias observaciones políticas. Mi Grupo, el ELDR, cree firmemente en una Unión política más amplia y profunda. Ahora que hemos traspasado el umbral con los cinco Estados más uno para noviembre, debemos reiniciar urgentemente con renovado vigor la búsqueda de la reforma de nuestras instituciones antes de la ampliación, no sea que más tarde se convierta en un obstáculo; nadie de nosotros desea que eso ocurra, pero podría ocurrir.
En segundo lugar, políticamente, acogemos con gran satisfacción que esta semana se haya dado luz verde Chipre, como parte de ese proceso. Pero también esto debe añadir una nueva urgencia para que, en cumplimiento de la iniciativa política encabezada por la UE, el Consejo y la Comisión resuelvan el problema de Chipre bajo los auspicios de Naciones Unidas, no sea que, una vez más, institucionalicemos en el seno de la Unión el problema de difícil solución de la isla dividida.
En este sentido, deseo decir al Consejo que mi Grupo lamenta los reiterados fracasos del Consejo en su intento de alcanzar un acuerdo sobre un fundamente jurídico para un protocolo financiero con Turquía. No es demasiado sorprendente que Turquía no participe. Necesitamos realmente ultimar nuestro acto jurídico a nivel del Consejo y manifestar la capacidad de unas relaciones maduras de la UE con todos los Estados de esa región.
Mi último comentario político, en términos generales, de cara a la próxima Cumbre de Viena, es que ésta ofrecerá la oportunidad de revisar las exigencias de otros Estados aspirantes. Mi Grupo cree, especialmente en el contexto de la crisis política y económica rusa, que debemos revisar nuestra posición con respecto a los Estados bálticos. Éstos han demostrado una fuerte apuesta por la reforma y han realizado avances loables. Aspecto que debe ser reconocido en Viena al igual que el renovado interés en Malta.