Señor Presidente, yo también deseo felicitar a la Presidencia y a la Comisión por los informes que nos han presentado aquí hoy. Me alegra mucho que ayer se hayan debatido temas tan importantes como las drogas y la prostitución infantil, además de todos los demás temas de los que esta semana nos ocupamos en el Parlamento. Nosotros también debatimos sobre la cuestión de la armonización de la industria farmacéutica.
Como ponente del Parlamento sobre la adhesión de Malta, estoy encantada de que Malta asistiera ayer a la Conferencia Europea y que se haya acogido tan satisfactoriamente su nueva solicitud de ingreso en la Unión Europea.
En nombre de mi Grupo, que también acoge con satisfacción esta nueva petición de ingreso, deseo decir que también celebramos la decisión del Gobierno maltés, y que la oposición esté a favor, de celebrar un referéndum sobre la conclusión de las negociaciones. Es fundamental. Nuestro Grupo también considera importante, naturalmente, que esta renovada petición sea atendida prontamente y en fiel cumplimiento de los procedimientos adecuados establecidos en el Tratado.
Por ello, mi Grupo ha tomado la iniciativa de hacer un llamamiento a la Comisión para que presente una opinión actualizada de la nueva solicitud de Malta y, como decía el Comisario Van Den Broek, que estudie si es posible y cómo pueden recuperar los dos últimos años en los que la solicitud se ha mantenido congelada. Mi Grupo defenderá asimismo, mediante enmienda, el derecho absoluto del Parlamento de expresar nuestra opinión sobre la opinión actualizada de la Comisión relativa a la renovación de la solicitud. Consideramos que Malta tiene una vocación natural, tanto en términos de sus instituciones democráticas, como del respeto de los derechos humanos, para formar parte integral de la Unión Europea. Esperamos con interés la presentación del análisis de la Comisión de los avances económicos y políticos desde que se congelara la anterior petición en 1996.
Me han parecido interesantes las palabras del Comisario Van Den Broek sobre la situación del IVA, que es mucho más clara que aquí, pero, como el Comisario sabe, quedan otros problemas relativos a algunas pequeñas empresas y demás. También está la cuestión de la neutralidad, que aún no se ha tocado. Sé que es un tema muy delicado y polémico para Malta, al igual que lo es para otros Estados miembros, como Irlanda.
Por último, cuando recibamos el informe actualizado de la Comisión, espero que podamos resolver con rapidez cualquier problema pendiente, para que la población maltesa decida por sí misma de una vez por todas sobre su futuro lugar en la Unión Europea.