Cada uno de nosotros puede tener una opinión sobre el futuro y sobre las perspectivas que nos reserva el futuro. Mi hipótesis y mi posición es que espero y confío en que nuestras propuestas ayuden a los países del ACP, pero no soy dogmático. Por eso seguiré muy cuidadosamente todo los estudios que se están efectuando y que se van a efectuar a fin de apreciar y captar todos los aspectos de la situación, porque no hay dos países que sean iguales y la situación puede ser diferente de un país a otro o de una región a otra. Estoy dispuesto a discutir con toda franqueza esas cuestiones pero, por el momento, prefiero reservarme mi opinión. En cuanto al discurso de la Ministro de Barbados, temo que la respuesta se aplique únicamente al caso de Barbados, que es lo que ya había indicado la Primer Ministro. Tengo entendido que el discurso que pronunció no se había sometido a la aprobación del grupo del ACP. Por lo que me han dicho muchos embajadores y ministros de otras regiones, no parecen compartir enteramente algunas de las inquietudes de la Sra. Miller. Dicho lo que precede, tengo la impresión de que la asimetría y la apertura de las fronteras es inevitable si prosigue la tendencia hacia la liberalización. Proponemos que la apertura tenga lugar de forma paulatina y que se ayude a los países a instituir la apertura en vez de dejarles que se enfrenten con una apertura horizontal y ciega, como la que, por ejemplo, preconiza la OMC. Al mismo tiempo, damos por supuesto que la vulnerabilidad de esas economías es tan grande que no podría resistir ningún contratiempo. Eso es evidente. Por lo tanto, sea cual fuere la solución, la evolución tiene que hacerse gradualmente pero fiscalizada muy de cerca, para evitar contratiempos.
En cuanto a Sudáfrica -y como sé que va a ir a ese país muy pronto- hay tres cuestiones pendientes cuyo carácter es más político que comercial y que, espero, se resuelvan. Al final de la semana pasada formulé propuestas oficiosas y a mediados de octubre me reuniré con el Ministro de Comercio e Industria para procurar determinar si podemos resolver estas cuestiones políticas de una u otra manera. Ahora bien, sigo convencido de que será posible finalizar las conversaciones con Sudáfrica para fines de octubre o principios de noviembre.