Señor Presidente, sentí una gran satisfacción al escuchar el informe del Consejo sobre las actividades de la Conferencia Europea. Es evidente que la conferencia ha sido minuciosa. Es importante saber que la conferencia está dispuesta a tratar de asuntos de gran importancia para el electorado de la Unión Europea, como son las drogas y la lucha contra el crimen. Es importante saber que, actualmente, los gobiernos se toman muy en serio el hecho de que la criminalidad debilita los fundamentos de una sociedad democrática.
Me complace que la conferencia haya sabido encontrar un mecanismo para atajar estos problemas ahora, en vez de esperar a que hayamos negociado la incorporación de pleno derecho en la Unión Europea. Creo que supone un avance para la seguridad en el continente.
Me complace en particular oír que la atención se está centrando en un colectivo que a menudo es ignorado por los políticos, a saber, los niños. La situación en Europa es francamente una afrenta a la sociedad civilizada; la explotación sexual de niños es una afrenta a la civilización, al igual que el regreso de Europa a la esclavitud.
Evidentemente debilitaría la legitimidad democrática de la Unión Europea que el electorado comenzara a tener la impresión de que los más beneficiados de la libre circulación en el seno del mercado único son los asesinos, chantajistas, criminales, heroinómanos y pederastas. Debemos dejar claro que no estamos dispuestos a permitirles que abusen de lo que nosotros deseábamos que fueran unas ventajas económicas.
Me gustaría que el Consejo manifestara cómo ve el futuro de la Conferencia Europea. El Sr. Swoboda ya se ha referido a algunos países que, en su opinión, deberían participar en la conferencia. Yo añadiría Ucrania a esa lista. Creo que es importante, porque Ucrania está muy ligada a occidente. Me gustaría que la Presidencia nos comunicara sus observaciones sobre hacia dónde nos dirigimos en la conferencia, porque puede ser una fuerza muy importante.
Respecto a Malta, al igual que todo el mundo, acojo con satisfacción la decisión del Gobierno maltés de solicitar la adhesión a la Unión Europea. Pero no debemos dejarnos llevar por el entusiasmo. No se trata del regreso del hijo pródigo. No hay motivo para matar unos terneros bien cebados y celebrar una fiesta. No es más que un gobierno democrático que expresa el deseo de su pueblo. Nuestro entusiasmo no debe cegarnos e impedirnos ver los numerosos problemas que llegan con Malta. La integración a la UE sigue siendo un fútbol político, y no es la mejor forma de prepararse para convertirse en miembro de pleno derecho de la Unión Europea.
En segundo lugar, la Comisión identifica en su avis algunas deficiencias, especialmente en relación con la estructura económica. Lo que ahora debemos hacer es volver a estudiar la situación de Malta y juzgarla sobre la misma base que a cualquier otro país. Los comentarios -que he podido oír en el Parlamento- de que Malta se ha saltado la cola, carecen de sentido. Malta debe ser juzgada del mismo modo que cualquier otro país. Pero estamos encantados de que vuelva a formar parte de nuestra familia.