Señora Presidenta, la comunicación de la Comisión se llama «Más allá de 1997». Pues bien, ya hemos dejado atrás 1997 y no se ha caído el cielo. Organicé una visita de diputados al PE a Hong Kong durante las elecciones al nuevo Consejo Legislativo en mayo de este año. Era la cuarta visita de estas características en cuatro años. Llegamos a la conclusión de que las elecciones fueron libres y justas, que no se ha producido ningún cambio tangible en Hong Kong y que la amplia mayoría de los ciudadanos siguen disfrutando de las libertades a las que estaban acostumbrados en los últimos años.
Hong Kong conserva también su autonomía económica: su sólida economía ha soportado la presión de los disturbios financieros procedentes de la Tailandia de los tifones. Las acciones de la autoridad monetaria de Hong Kong puede que no hayan gustado a los economistas clásicos, pero su respuesta llevaba el distintivo «made in Hong Kong » y no «made in China ».
Sin embargo, como demuestra este excelente informe, es importante no pecar de ingenuos. Un parlamento elegido democráticamente ha sido abolido y sustituido por un nuevo Consejo Legislativo manipulado en favor de Pekín y en contra de la libre voluntad de la población de Hong Kong. Un poder judicial a veces indolente y las sospechas de autocensura son motivo de preocupación. Ha habido una rescisión gradual pero constante de las leyes sobre derechos humanos y un debilitamiento de las instituciones necesarias para su protección. Las nuevas orientaciones de la policía respecto a las manifestaciones, publicadas la semana pasada, son sólo el último ejemplo de ello.
La población de Hong Kong debe denunciar claramente todo posible abuso y debemos apoyarla en esta tarea, no sólo concediéndole la libertad para entrar sin visado en la Unión Europea, sino apoyando la formación en democracia en Hong Kong.
Existe una prisa impropia en el nuevo enfoque que Europa ha adoptado respecto a China. Tony Blair, como Primer Ministro de un Estado miembro, visita China esta semana y eludirá prácticamente el asunto de los derechos humanos. El Presidente Santer no debe demostrar la misma miopía cuando el mes próximo visite Hong Kong en representación de la Comisión.
Vivimos en una época repleta de posibilidades políticas. Si queremos avanzar cautelosamente hacia nuevas relaciones con China, debemos acoger con satisfacción que China haya suscrito el Pacto Internacional sobre los Derechos Civiles y Políticos el pasado lunes; pero por sus obras los conoceremos. Nuestra consigna debe ser mantener la vigilancia.