Señora Presidenta, en estas ocasiones es habitual felicitar al ponente por su trabajo. Lo que quizá no es tan habitual es felicitarle con total sinceridad. Es un informe bueno, meditado y exhaustivo. Quisiera expresar mi especial agradecimiento al ponente por el modo en que ha elaborado su informe y colaborado con otros miembros de la comisión. El informe incluye muchas de las observaciones que hicimos en comisión. Ello ha permitido reducir las enmiendas a un mínimo, manteniendo así la coherencia del informe. Creo que eso es importante. Quisiera darle las gracias por ello.
El presente informe hace hincapié en la importancia de Hong Kong para la Unión Europea e incluso para el sistema económico mundial, como hemos podido ver en las pasadas semanas. Pero nuestro principal mensaje tiene que ser, con toda franqueza, que reconocemos que el traspaso del poder ha sido un éxito. No se han confirmado los peores temores que muchos expresaron en esta Asamblea. La idea de «un país, dos sistemas» parece funcionar. Se han respetado las libertades política, de prensa y religiosa. No ha habido corrupción generalizada como temíamos. En realidad, sigue resplandeciendo el excelente servicio público de Hong Kong. Naturalmente hay aspectos preocupantes y el Sr. Cushnahan ha indicado algunos de ellos.
Se ha hablado del uso de influencia política en el nombramiento de miembros de organismos consultivos estatutarios, como el negociado de viviendas. Es un ámbito que debe ser vigilado. Ha habido rumores de que en el Consejo Ejecutivo se instalarían asesores chinos en materia de seguridad. Me alegra saber que el Gobierno lo ha desmentido. Luego vino el ataque a la cadena pública de radio y televisión RTHK por un miembro de la Conferencia Consultiva Política del Pueblo Chino. A pesar de que el Administrador principal, Tung Chee-hwa fue poco preciso en su respuesta, el Presidente Jiang Zemin fue tajante en la condena del tráfico de influencias en los asuntos de Hong Kong. Me alegra comprobar que las nuevas directrices que serán introducidas en la RTHK estarán basadas en aquellas que se aplican a la BBC y otras cadenas internacionales, lo que contribuirá a garantizar su neutralidad.
Nuestra principal preocupación ha sido siempre la existencia de la legislatura provisional. Debemos reconocer los avances positivos que reflejan las elecciones al Consejo Legislativo. Cabe celebrar la alta participación en dichas elecciones y el normal desarrollo de las mismas, aunque aún debemos hacer constar nuestra preocupación por la grave reducción del sufragio en las circunscripciones funcionales y las posibilidades de cometer abusos en la votación por estamentos de las circunscripciones funcionales mediante la inscripción de agrupaciones ficticias. Por ello, esperamos con interés la instauración plena de la democracia en Hong Kong lo antes posible.
Ha habido preocupación por algunas de las decisiones adoptadas en los tribunales de Hong Kong, que el Sr. Cushnahan describe detalladamente en su informe. Un caso concreto es la cuestión de la inmunidad de los organismos estatales y si dicha inmunidad es aplicable a la New China News Agency . Esta preocupación se ha visto agravada por el caso de Emily Lau, que se ha visto involucrada en un litigio que ha durado casi 12 meses con la New China News Agency .
Debe esclarecerse con carácter de urgencia el estatuto exacto de la New China News Agency . El estado de Derecho, como ha dicho el Sr. Cushnahan, es crucial para el futuro de Hong Kong. Otro ámbito que necesitará un seguimiento atento es la necesidad de un nuevo Consejo Legislativo que apruebe leyes sobre asuntos como subversión y traición en virtud del artículo 23 de la Ley fundamental. El modo en que Hong Kong resuelva este aspecto será decisivo para conservar el éxito del modelo «un país, dos sistemas».
La mejor prueba del éxito de «un país, dos sistemas» ha sido que Hong Kong haya podido, hasta ahora, resistir a la crisis asiática, y ello sin interferencia de China, sino con su apoyo. Me interesaría oír las observaciones del Comisario Brittan al respecto. Es evidente que Hong Kong debe tener autonomía en sus asuntos económicos, pero también debe recibir el apoyo de China.
Por último, deseo respaldar las observaciones del Sr. Cushnahan acerca de permitir la entrada sin visado en la Unión Europea a los residentes de la Región Administrativa Especial de Hong Kong. Creo que sería un importante paso adelante en el desarrollo de unas relaciones comerciales más estrechas entre la Unión Europea y Hong Kong.
Para terminar, deseo decir que hasta ahora, todo bien; de hecho, mejor de lo que esperábamos. Esperamos poder seguir trabajando estrechamente con las autoridades de Hong Kong para desarrollar un futuro mejor para los residentes de Hong Kong y desarrollar el importante estatuto de Hong Kong como piedra angular de la economía asiática.