Señora Presidenta, el problema de los inmigrantes que entran en la UE procedentes del otro lado del Mediterráneo nos afecta a todos. La mayoría llega por mar, pero algunos lo hacen por tierra. Me imagino que pocos diputados, salvo los diputados españoles, sabían que la Unión Europea tiene una frontera terrestre con Marruecos, y recientemente tuve la oportunidad de visitar las dos ciudades españolas en Marruecos, Ceuta y Melilla, con mi colega Terrón i Cusí.
Cientos de inmigrantes procedentes del África subsahariana así como de Argelia entran en estas dos ciudades españolas. Los primeros son refugiados económicos y los segundos son solicitantes de asilo. Los grupos de inmigrantes se concentran en dos campos, Calamocarro en Ceuta, que tiene unos niveles muy deficientes, y La Granja Agrícola en Melilla, que cuenta con mejores instalaciones y ha sido financiado en parte por la UE. Ocasionalmente, los refugiados económicos, la mayoría de los cuales habla francés o inglés, son trasladados a la Península donde se les proporciona documentación provisional, y no tardan en desaparecer con rumbo norte. Es algo que debe preocuparnos.
Asi mismo, tenemos el problema de los que buscan asilo. Algunos de ellos, en mi opinión, tienen motivos reales para solicitar el asilo, porque son víctimas de la represiónpor parte de las autoridades y de otros colectivos en Argelia, y naturalmente no se les permite la entrada. Son devueltos a Argelia, donde sufren la opresión, la tortura e incluso, en ocasiones, la muerte.
Necesitamos una política común europea sobre estos temas, como ha dicho Sir Leon. Es un problema europeo; no es sólo un problema mediterráneo. Debemos garantizar que Europol contribuye a detener a las organizaciones criminales que se dedican a este vil comercio. Debemos garantizar que disponemos de una legislación en materia de asilo que funcione realmente, y que aquellos que temen la tortura o la muerte puedan entran en la Unión Europea y recibir nuestra protección. Debemos asimismo presionar sobre los países de origen y los países de tránsito, para asegurarnos de que cumplen con su parte para ayudar a frenar esta afluencia.
Por último, como han dicho varios oradores, debemos ayudar a eliminar las causas. Debemos ayudar a garantizar el desarrollo económico en los países de origen. Debemos garantizar que la situación política en dichos países permite a la población permanecer en él, en vez de tener que huir, abandonando sus hogares y, en muchos casos, a sus familias. Son problemas difíciles. En el clima de xenofobia que reina en Europa, resultan cada vez más difíciles; pero no desaparecerán a menos que nosotros los atajemos.