Señor Presidente, hace nueve años que formo parte de esta Asamblea y he escuchado muchos argumentos a favor de una política exterior y de seguridad común. Tengo la sospecha de que todo este tiempo no hemos hablado más que de la armonización de un proceso -unos cuantos adornos a una política que encaje en una casilla institucional. No hablaban de una política eficaz ni tampoco les preocupaba la eficacia de sus resultados.
Esta semana se ha demostrado que todas mis sospechas eran absolutamente ciertas. Un mes tras otro hemos oído a los diputados a este Parlamento Europeo exigir medidas cada vez más severas en Kosovo, y sin embargo descubrimos en el Consejo de Asuntos Generales que los países que representan dichos diputados no están dispuestos a emprender una acción en Kosovo. Cuando las cosas se ponen feas, los que hablaban más alto, permanecen de brazos cruzados. Es inadmisible. La política exterior y de seguridad común es vista como una farsa. A la población europea le resulta inadmisible tener que ver todos los días en sus pantallas de televisión escenas de atrocidades y masacres; contemplar los problemas de los refugiados; asistir a la desestabilización de una región de Europa, mientras crece el número de refugiados que entran en Albania y sube la presión en la Antigua República Yugoslava de Macedonia, hasta el punto de que toda la región podría explotar; y la Unión Europea y el Consejo de Ministros simplemente no están dispuestos a hacer nada.
No soy una persona que de forma instintiva hable de acción militar: soy cauto por naturaleza. Desde la reciente incorporación de mi hijo a las Fuerzas Aéreas británicas, la intervención militar ha dejado de ser un debate intelectual y se ha convertido en un asunto personal para mí. Pero no puedo aceptar que sigamos tolerando que se siga degollando a niños, mientras permanecemos sentados debatiendo con argumentos bizantinos sobre los fundamentos jurídicos.
La resolución 1199 basta para justificar la acción militar. Milosevic no respeta la resolución 1199. ¿Cuántos obstáculos más queremos inventar para excusar la inacción? Quiero decir al Consejo: ¿cuántas personas tienen que morir para que haga algo en Kosovo? ¡Pasemos a la acción! ¡Basta de palabras, basta de obstáculos, basta de debates intelectuales sobre cuántas leyes caben en la punta de un alfiler! ¡Basta ya! ¡Hagan algo!