Señor Presidente, felicito a los ponentes y al Comisario Papoutsis, que no ha tenido una tarea fácil en este caso. Nunca tiene una tarea fácil, dado que las consecuencias de la energía se extienden a varias comisiones.
Ha sido muy interesante ver que había tanto consenso esta mañana. Me siento extraordinariamente europeo después de oír el mismo discurso más o menos en once lenguas diferentes, aunque con algunas diferencias de énfasis y con opiniones claramente diferentes sobre los asuntos nucleares.
Acogemos con beneplácito el marco. Brinda como un fundamento jurídico. Tras haber luchado con el presupuesto de los programas sobre energía en los dos últimos años, yo era consciente de esa ausencia. Nos brinda ese fundamento jurídico para un período fijo, aunque, como el Sr. Linkohr, abrigo algunas reservas sobre la ausencia de un fundamento jurídico uniforme. El presupuesto es inadecuado.
También lamento, como oradores anteriores, que los Estados miembros no incluyeran un capítulo sobre la energía durante los debates en Amsterdam. La energía presenta otros aspectos, además de los puramente medioambientales. El Sr. Adam ha indicado claramente las posibilidades de exportación para la tecnología relativa al carbón. Me gusta su calificación de «eficiente e inocuo». Tal vez no se traduzca bien en todas las lenguas, pero en inglés resulta muy expresiva.
En este marco no van incluidos todos los aspectos de la energía. Faltan algunos de los aspectos de Euratom, así como la investigación, los Fondos estructurales, MEDA y aspectos importantes de PHARE y TACIS. Los de ayuda al desarrollo, agricultura, transporte y fiscalidad son sectores que tienen, todos ellos, consecuencias para el de la energía. Si se hace una reestructuración de las comisiones en el Parlamento, no se debe caer en la trampa de pensar que una Comisión de Medio Ambiente podría hacerse cargo del examen de todos los aspectos de la energía. Son necesarios debates muy complejos sobre la energía, en caso de que se haga algún tipo de reestructuración, lo que podría ser una idea interesante.
He dicho antes que el Tratado Euratom era una forma muy eficiente de promover la energía nuclear, sobre la que tenemos opiniones diversas. Necesitamos un acuerdo intergubernamental que nos ofrezca algo similar en la esfera de la energía renovable y de la eficiencia energética. He planteado mis propuestas ante Sus Señorías. Tal vez «carta» sea una palabra mejor que «tratado» y, desde luego, más asequible. Espero que el Comisario haga algo a este respecto. Pronto le ofreceremos un instrumento para animarlo a llevar a cabo una labor a ese respecto.
Me complace que ahora se vaya a incorporar parte de la labor de Euratom a un marco amplio sobre la energía, de modo que un comité de gestión englobará la labor de SURE. Se debe continuar y estimular. Resulta totalmente absurdo que tengamos dos Tratados diferentes sobre algo tan fundamental y complicado como la energía.