Señora Presidenta, en primer lugar me sorprende bastante que nuestro ponente, el Sr. Cabrol, haya dicho que no va a apoyar las enmiendas núms 5, 9 y 16, pues fueron aceptadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor y representan la posición de la comisión. Además, se trata de aspectos extraordinariamente importantes, porque una de las enmiendas se refiere a las acciones para prevenir las enfermedades relacionadas con la contaminación; otra, a la lucha contra las enfermedades relacionadas con la contaminación; y, por último, otra, a toda la cuestión de las alergias.
Quisiera señalar señor Comisario que en la propuesta original de la Comisión iban incluidas todas ellas. Después de que el Consejo se reuniera, se decidió excluir esos requisitos extraordinariamente importantes. Espero que la Comisión haga suya la posición del Parlamento, que es la posición de la Comisión de Medio Ambiente. Carece de sentido llevar a cabo investigaciones para descubrir qué contaminación está relacionada con las enfermedades relacionadas con la contaminación y cuál es su causa, si vamos a limitarnos a dejar esas conclusiones en un estante y no vamos a hacer nada al respecto. Es extraordinariamente importante que se adopten medidas para velar por la reducción de la cantidad de enfermedades relacionadas con la contaminación.
En cualquier ciudad de Europa se puede ver la cantidad de problemas respiratorios y alergias causados por la contaminación en nuestras ciudades. Debemos restituir la posición original del Parlamento y la propuesta original de la Comisión. No está bien llevar a cabo estudios que no vamos a aplicar. Corresponde a la Unión Europea abordar la contaminación que está causando problemas de salud y que se podría evitar. Es algo que hay que abordar; si no velamos por que se adopten medidas, no será eficaz.
Además, hay que incluir un calendario. Tres años no son suficientes. Necesitamos al menos cinco años. Además, la financiación es extraordinariamente importante. Tenemos que aumentar la cantidad de financiación.