Señor Presidente, estoy totalmente de acuerdo con la Sra. Bloch von Blottnitz en que, al formular o intentar formular una política energética, debemos contar con ese fundamento jurídico coordinado y -me gustaría proponer- un Comisario que se ocupe de ello. Eso sería muy sensato.
Se nos dice que el resultado de la liberalización será un combustible más barato. Sin embargo, soy escéptica respecto de que, con el Gobierno actual, eso se consiga en mi Estado miembro. Hay, sencillamente, demasiadas partidas para que sea eficaz. La dependencia de las importaciones es enorme y será aún mayor en el año 2020. Un orador ha hablado de una dependencia energética total del 70 %: 90 % del petróleo; 80 % del carbón; 40 % del gas. Otro orador ha dicho que tendremos que depender de importaciones procedentes de países muy inestables: eso debe preocuparnos.
En relación con las energías renovables, hay muchas posibilidades, pero se dispone de pocos fondos y se está haciendo muy poco. En el Reino Unido el poder del grupo de interés nuclear consiguió eliminar un programa excelente de hidroelectricidad. El Consejo de Hidroelectricidad disponía de muchos terrenos para más programas, pero se acabó con ése. El grupo de interés nuclear era demasiado fuerte. Después hubo un programa maravilloso del profesor Salter de la Universidad Edimburgo. Inventó el llamado «Pato de Salter», una forma barata de producir energía con las olas. La parte del mundo a la que represento es totalmente idónea para ello, como también para la energía eólica, que se ha desarrollado muy poco: la verdad es que podríamos seguir el ejemplo de Dinamarca respecto de su desarrollo de la energía eólica. La industria nuclear acabó con el «Pato de Salter» diciendo que no sería eficaz.
En el último año el Cuerpo de Inspección Nuclear del Reino Unido pasó 136 días en Dounreay, en mi circunscripción. Si se hacen cálculos, se ve que cada inspector representaba un gasto de 5.000 libras esterlinas al día. En sus conclusiones, formularon 23 graves acusaciones contra Dounreay. De modo que no se deben enviar los residuos a Dounreay creyendo que se va a eliminarlo de forma inocua.
Recientemente, se comunicó a la Cámara de los Comunes, cuando ya había sucedido, que en Dounreay se habían admitido residuos procedentes de Georgia por el bien de la seguridad de Europa. Resultó que, cuando llegaron allí, el Cuerpo de Inspección Nuclear, que había pasado 136 días quejándose de los vertidos en el mar, en un recipiente de residuos y en tierra, había anulado la licencia. La Comisión de Investigación en materia de Comercio e Industria de la Cámara de los Comunes se mostró crítica con esa actitud hermética.
Volviendo al «Pato de Salter», Tony Benn, que era Secretario de Estado de Energía, reconoció que había inducido a error a la Cámara de los Comunes para que creyese que la energía nuclear era segura, barata y de carácter no militar. Resulta que en junio de este año se reconoció que el Gobierno había enviado, para fines militares, 73 kilogramos de material apto para utilizaciones bélicas a Aldermaston. Hay que poner fin a ese hermetismo. Por favor, no permitan que sus países envíen residuos a Dounreay, pues carece de permiso para reprocesarlo.