. (EN) Señora Presidenta, mucho me complace que hayamos llegado ahora a la etapa final de las deliberaciones en torno a la propuesta sobre alimentos y piensos modificados genéticamente, que yo les presenté por vez primera hace casi dos años. Las discusiones han sido intensas, complejas y a menudo han provocado fuertes reacciones emocionales y división de opiniones. Ahora es importante que pongamos fin a las discusiones. Permítanme que llame su atención sobre los tres elementos principales de la propuesta.
En primer lugar, se garantizará un alto nivel de protección de la salud humana y animal sobre la base de un procedimiento de autorización racional, eficiente y más transparente. En el futuro, los piensos animales producidos a partir de OMG estarán sujetos a autorización. Se abandonará el procedimiento simplificado basado en la equivalencia sustancial y las autorizaciones se limitarán a un período de 10 años. El público tendrá la oportunidad de hacer comentarios antes de las decisiones y de la autorización de productos.
En segundo lugar, la propuesta proporciona a los consumidores lo que tanto tiempo llevan pidiendo: una indicación de si los ingredientes de los alimentos y piensos se han producido a partir de OMG. De esta forma, los consumidores podrán elegir libremente entre productos modificados genéticamente o no modificados genéticamente. Igualmente, los piensos producidos a partir de OMG tendrán que ser etiquetados de manera que se facilite la libertad de elección a los ganaderos y a otros operadores que utilizan piensos para animales.
En tercer lugar, la propuesta aumenta la certidumbre jurídica para los operadores y los distribuidores, que tanto necesitan en su actividad cotidiana.
La posición común adoptada por el Consejo en marzo es equilibrada y racional. Constituye un importante paso adelante para aumentar la confianza de la opinión pública en la aplicación de la biotecnología a los alimentos.
Celebro que se haya presentado un paquete de enmiendas de transacción para facilitar la aprobación final de la propuesta. Quisiera agradecer a la ponente, y también a los ponentes alternativos, lo mucho que han trabajado para presentar las enmiendas de transacción y por su deseo de conseguir un resultado equilibrado, además de resolver las cuestiones pendientes.
El paquete de enmiendas de transacción contiene disposiciones relativas a la coexistencia de diferentes formas de agricultura. La Comisión reconoce que esta es una cuestión importante para la que deben buscarse soluciones apropiadas.
La Comisión hubiera preferido abordar por separado la cuestión de la coexistencia, en el contexto del trabajo actual del Comisario Fischler. No obstante, la Comisión está dispuesta a apoyar el paquete de enmiendas de transacción y, tal como se propone en dicho paquete, elaborar directrices sobre medidas adecuadas que deberían adoptarse a escala nacional. Estas directrices, por supuesto, tendrán que ser aprobadas por la Comisión este mismo mes.
Para terminar, permítanme que les informe de la posición de la Comisión respecto a las enmiendas que se han presentado. La Comisión puede aprobar el paquete de enmiendas de transacción, formado por las enmiendas 1, 7, 8, 9 y 44 a 48, siempre que se rechacen todas las demás enmiendas.