Señora Presidenta, la detención de Anwar Ibrahim, antiguo Viceprimer Ministro y aparente heredero de Mahathir Mohamad, junto con 11 socios, demuestra el poco aprecio que hoy se tiene a las libertades democráticas y a los derechos humanos en Malasia. Pese a su condición anterior, cuando el Sr. Anwar compareció ante el tribunal, tenía un ojo amoratado y otras señales de malos tratos físicos.
Es probable que las acusaciones de actos sexuales antinaturales y corrupción sean invenciones para justificar su eliminación y encarcelamiento, mientras que el motivo real sea el de eliminar a un rival cuando el prestigio del Primer Ministro se ha resentido gravemente de la crisis económica del Extremo Oriente. Sin embargo, independientemente de ello, el castigo de actos homosexuales entre adultos aquiescentes mediante azotes y una condena de hasta 20 años de cárcel es indignante.
En absoluto son el Sr. Anwar y sus amigos los primeros políticos que sufren a manos de las autoridades malayas. Un conjunto de leyes draconianas amenazan a los disidentes y a los periodistas que dicen lo que piensan y personas como Lim Guan Eng, diputado de la oposición, ya están encarcelados por sedición; Irene Fernández, presidenta de una organización de mujeres, está procesada por publicar alegaciones de malos tratos en centros de inmigración; Param Kumaraswami, relator especial de las Naciones Unidas, afronta un juicio por difamación y la condena al pago de 25 millones de dólares por parte de dos empresas malayas y el Gobierno se niega a reconocer su inmunidad.
Ha habido amplias manifestaciones en Malasia y en el Parlamento Europeo debemos pronunciarnos claramente a favor de la liberación del Sr. Anwar Ibrahim y sus colegas y de todos los presos políticos y la abolición de leyes que deniegan el derecho a la libertad de expresión u otros derechos básicos. Nos preocupa profundamente la situación económica y sus consecuencias para los pueblos de Malasia y de toda el Asia sudoriental, pero debemos seguir elevando la voz contra la violación flagrante de derechos humanos y políticos fundamentales.