Señor Presidente, quisiera elogiar a la Sra. Ahern por la brevedad de su informe. Sin embargo, no puedo decir lo mismo por sus difamaciones del Sr. Elles, que están fuera de lugar, en particular porque no está presente para darles respuesta. Espero que la Sra. Ahern reconsidere lo que ha dicho.
Parece ser que, cuando se creó JET, el acuerdo original era un intento programático de trato justo tanto para los empleados del Reino Unido, en relación con sus colegas del Organismo de Energía Atómica del Reino Unido, como del personal de otros Estados miembros, para intentar garantizar la continuidad de los derechos de empleo para todos. Sin embargo, no tardaron mucho en revelarse las diferencias de salario y condiciones entre el personal de JET y del Organismo de Energía Atómica del Reino Unido y no resulta extraño que este último quisiera un mejor trato. Comparto la opinión del Sr. Adams de que es una lástima que se haya tardado tanto en resolverlo. Sin embargo, me parece que la presente propuesta de la Comisión es básicamente una operación correctora para modificar los Estatutos y remediar la situación para los futuros contratados.
Parece ser una solución típicamente europea, bastante elegante, que sólo es aplicable en el futuro, por lo que no tiene consecuencias presupuestarias aquí y ahora. Es particularmente astuta, ya que el futuro de la investigación sobre fusión, una vez que concluya la fase actual de JET el año próximo, está envuelta en una nube de incertidumbre. El único aspecto seguro parece ser la sistemática predicción de que la fusión llegará a ser una importante fuente de energía renovable dentro de 50 años. Hace veinte años, se decía que iba a ocurrir dentro de 50 años. Está claro que Tribunal Europeo de Justicia estaba en lo cierto al concluir que no se trata de un proyecto a corto plazo, aunque aún no se ha aclarado el sentido que se da a la palabra «temporal».
La situación pone de relieve los riesgos de tener cualquier tipo de empleo que tenga un salario diferente, si se desempeña en el nivel europeo y no en el nacional. Por ejemplo, las propuestas en esta Asamblea de un estatuto común para los diputados los expondría a la crítica de los diputados al parlamento nacional de su propio país, si se pagara mucho más a los diputados al Parlamento Europeo. En otras palabras, apoyo el principio de que, para quien esté en comisión de servicio -y, al fin y al cabo, nosotros estamos aquí para un período de cinco años-, el sueldo debe corresponder a los niveles nacionales, pero el reembolso de los gastos debe estar en un nivel común. Ése me parece el planteamiento justo y equitativo.
El otro aspecto de fondo de este conjunto de propuestas de la Comisión figura tanto en la exposición de motivos del informe como en la opinión de la Comisión de Presupuestos. Es el de que, aunque la mayor parte del costo corre a cargo del presupuesto europeo, las instituciones europeas no tienen la mayor parte de la capacidad de decisión. Insto a que se examine eso cuando el proyecto pase a su próxima fase.