Señora Presidenta, en primer lugar, felicito a la Comisión por la declaración de esta mañana sobre la crisis en el sector porcino de toda Europa. El hecho de que recibiéramos esta declaración significa que la Comisión reconoce que existe un serio problema dentro de la industria porcina en la Unión Europea.
En mi propia circunscripción de Irlanda del Norte, la situación es, quizá, aun peor que en otras partes de Europa. Se ha agravado, incluso, por el incendio que en junio destruyó una de las factorías de procesamiento. Sé que la Comisión, probablemente, es consciente de esto. El resultado fue una acumulación de cerdos en las granjas durante julio y agosto. A pesar de los esfuerzos de los políticos, no se encontró ninguna solución a este problema ni en Irlanda del Norte, ni en el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación en Londres, ni en Bruselas. Fueran donde fuesen, se les decía: «Lo siento, pero todos están de vacaciones». Los cerdos no saben de vacaciones: hay que alimentarlos y tuvimos un serio problema. No es nada bueno ir a ver a la gente y decirle: «Lo siento, pero todo el mundo está de vacaciones en Bruselas». Aunque considero que todos deben disfrutar de sus vacaciones, en el futuro tendría que haber en todo momento un funcionario de adecuada capacidad en cada cabinet de Bruselas, una persona que pueda adoptar una decisión política, si se produce una crisis en algún lugar de la Unión Europea. Una situación como esta no contribuye a dar una buena imagen de la Unión Europea.
Sé que las soluciones no son fáciles. Sé que la crisis de Rusia ha empeorado la situación, pero simplemente empezar con la introducción de restituciones a la exportación y ayudas al almacenamiento privado no basta. Necesitamos un mecanismo mejor para detectar los problemas antes de que se produzcan. La industria porcina es importante: mantiene en las granjas a la gente joven, que sin esta actividad se marcharía de allí. También implica una buena cantidad de puestos de trabajo fuera de las granjas. Me temo que la industria porcina, en mi región, está en una situación tal que podría no sobrevivir a la crisis actual.
Pido, pues, a la Comisión, que se organice un grupo de trabajo que analice la situación, que pueda asegurar que esto no se repetirá y que estamos en condiciones de desarrollar una política a largo plazo para el futuro de la cría de porcinos en toda la Unión Europea.