. (EN) Señora Presidenta, todos sabemos que la cuestión de los OMG es tanto política como técnica. Como políticos y legisladores, tenemos una responsabilidad clara de procurar un alto nivel de seguridad a los ciudadanos europeos y permitir que tengan libertad de elección.
La Unión Europea ha creado un sistema que nos permite basar las decisiones sobre si debemos autorizar o no la utilización y liberación de productos modificados genéticamente en el mejor asesoramiento científico y técnico disponible. Una vez establecida esa base, la cuestión es asegurar que el consumidor esté correctamente informado, para que pueda elegir libremente si quiere o no comprar productos modificados genéticamente.
Las dos propuestas que contemplamos ahora en segunda lectura constituyen una parte importante del diseño general de nuestro sistema para asumir la responsabilidad que nos corresponde en materia de productos modificados genéticamente. Dichas propuestas han sido discutidas a fondo en el seno de todos los Grupos políticos y de diferentes comisiones.
Pasando a la propuesta de la que yo soy responsable, quisiera agradecer al ponente, el Sr. Trakatellis, y a la Presidencia los esfuerzos que han hecho para ultimar la propuesta sobre etiquetado y trazabilidad. Espero que el Parlamento y el Consejo consigan ponerse de acuerdo sobre las enmiendas que tienen que aprobarse en este mismo período de sesiones, para que podamos alcanzar un consenso sobre alimentos y piensos y sobre la trazabilidad en el etiquetado durante este período parcial de sesiones.
Esta propuesta será un complemento importante del marco reglamentario vigente. Seguramente estarán ustedes al tanto de las difíciles negociaciones que han sido necesarias para la aprobación de la posición común. La distancia que existía entre las diferentes posiciones se ha acortado, ya que muchas de las enmiendas aprobadas en primera lectura se han introducido en la posición común.
Como era de esperar, la coexistencia se ha convertido en la cuestión clave en la segunda lectura de las dos propuestas. El nuevo artículo que se quiere incorporar a la Directiva al amparo del acuerdo político en torno a la propuesta relativa a los alimentos y piensos, proporcionará un fundamento jurídico sobre el que trabajar. Esto, sumado a la próxima iniciativa de la Comisión de formular directrices relativas a la coexistencia ofrecerá a los Estados miembros la posibilidad de adoptar medidas apropiadas en este terreno.
En cuanto a las cuestiones clave, la Comisión puede apoyar las enmiendas que contienen aclaraciones de la posición común. Se trata de las enmiendas 1, 3, 4, 18, 24, 26 y 27, así como de la segunda parte de la enmienda 17 y las primeras partes de las enmiendas 8 y 13.
Por el contrario, las enmiendas 22, 23, 25 y 28 proponen introducir textos sobre la coexistencia que son idénticos a los contenidos en la Directiva 2001/18/CE y el Reglamento sobre los alimentos y piensos modificados genéticamente. La Comisión considera que es una duplicación, pero podríamos aceptarlo.
Pero no podemos aprobar las demás enmiendas, la mayoría de las cuales se presentaron también en primera lectura. Las enmiendas 2, 9, 10, 14 y 15 se refieren a exepciones basadas en los umbrales. La aceptación de estas enmiendas debilitaría el acuerdo político alcanzado en torno a la propuesta relativa a los alimentos y piensos modificados genéticamente. Como ya dije antes, tenemos que asegurar que las dos propuestas sean consecuentes y coherentes.
Además, la primera parte de la enmienda 15 trata de reinstaurar las disposiciones nacionales relativas a la trazabilidad conforme a la Directiva 2001/18/CE. Lo único que se conseguiría aceptando esta enmienda sería crear incertidumbre jurídica, dado que la propuesta que nos ocupa establecerá una normativa comunitaria para la trazabilidad y también para el etiquetado.
La enmienda 7 se refiere a la cláusula de «puede contener» aplicable a alimentos y piensos en la propuesta original de la Comisión. Esto fue también objeto de un debate muy difícil, cuya reanudación ahora tendría graves consecuencias para la operatividad de nuestro sistema y del próximo Panel de la OMC.
La enmienda 6, que se refiere a la definición de comercialización, fue también objeto de un importante debate en el Consejo, tras la aprobación de esa misma enmienda en primera lectura. El texto de esta enmienda se incluyó en la posición común por referencia a la definición completa de comercialización contenida en la Directiva 2001/18/CE. La Comisión no puede aprobar más cambios de esa definición, sobre todo porque la enmienda presentada estaría en contradicción con definiciones que ya están contenidas en la legislación comunitaria.
Las enmiendas 5 y 29 se refieren al principio de cautela. Respecto a ellas diría que el Consejo ya incorporó esta enmienda a la posición común con el apoyo de la Comisión. El principio de cautela se aplica a la evaluación del riesgo, razón por la cual aparece en la Directiva 2001/18/CE y en la propuesta sobre alimentos y piensos modificados genéticamente. La trazabilidad es una medida encaminada a facilitar las cosas, pero no se basa en la evaluación del riesgo. No nos parece apropiado ir más lejos que el texto actual del considerando, razón por la cual la Comisión no puede apoyar estas enmiendas.
Las enmiendas 11 y 12 se refieren a los requisitos de trazabilidad y etiquetado para productos procesados y su aprobación atentaría de nuevo contra el acuerdo alcanzado al amparo de la propuesta sobre alimentos y piensos modificados genéticamente que englo dichos productos.
Las segundas partes de las enmiendas 8 y 13 pretenden prolongar el periodo de conservación de la información sobre la trazabilidad de cinco a diez años. Aunque la trazabilidad siguiera siendo posible al cabo de diez años, esta información carecería de utilidad práctica.
La enmienda 20 aborda las obligaciones de notificación a la Comisión, que aparecen duplicadas en la enmienda 3. Las obligaciones de notificación ya quedan reflejadas en el artículo 12 de la Posición Común y no se precisan más requisitos.
En cuanto a la coexistencia, la enmienda 16, de manera similar a una enmienda a la propuesta sobre alimentos y piensos modificados genéticamente, trata de añadir texto para que esta cuestión se incorpore a una nueva letra a del artículo 26 de la Directiva 2001/18/CE. Sin embargo, el texto de la enmienda 16 no coincide con el propuesto para este nuevo artículo en el acuerdo político en torno a la propuesta sobre alimentos y piensos modificados genéticamente, razón por la cual no podemos aceptarla.
Por último, la enmienda 21 se refiere a la fecha de aplicación del Reglamento. Debo recordar que en la declaración del Consejo y de la Comisión que acompaña a la posición común se habla de la aplicabilidad del Reglamento. En este sentido, la Comisión recuerda que los Estados miembros han aprobado ya un formato comunitario para la asignación de códigos exclusivos a los OMG basado en el formato de la OCDE. Por supuesto, la Comisión quiere asegurarse de que este sistema se tenga en cuenta de cara a las nuevas autorizaciones exigidas de conformidad con la Directiva 2001/18/CE.
Para concluir, hemos celebrado un debate muy intenso sobre cómo debe plantearse la Unión Europea toda la cuestión de los OMG. Aunque con ciertas dificultades, hemos creado un sistema que ofrecerá seguridad y libertad de elección a nuestros ciudadanos. Espero que en la votación de mañana se alcance un compromiso factible y les agradezco a todos los debates que hemos mantenido y la buena solución que hemos encontrado.