Señor Presidente, debo confesar que ha habido muchos momentos durante el discurso de la Sra. Ahern en que me preguntaba si estaría refiriéndose al informe que lleva su nombre.
Quisiera señalar a la atención de Sus Señorías el párrafo 1 del proyecto de resolución legislativa, que dice: «El Parlamento Europeo aprueba la propuesta de la Comisión». Ésa es, en verdad, la propuesta de resolución que figura en el informe.
El Grupo Socialista acoge con beneplácito la propuesta de la Comisión con vistas a la modificación de los estatutos de JET. Situemos este asunto en un marco más razonable. La situación relativa al personal se remonta a un buen número de años atrás. Tal vez deberíamos reflexionar sobre que las condiciones de empleo para diversas personas pudieron parecer en aquel momento razonables y, desde luego, fueron aceptadas por todas las personas empleadas, pero eso fue hace 20 años, tal vez más. Las condiciones cambian. Así, pues, no deja de ser razonable que, a lo largo de ese período de tiempo, surgieran situaciones en las que el personal británico estuviera insatisfecho con la situación y llevara el caso ante los tribunales. La resolución ha sido, en verdad, tortuosa y el hecho de que haya tardado tanto no habla a favor de la Comisión, ni del Consejo de JET ni de nadie. Comenzamos a examinar este asunto en el Parlamento anterior, no en éste.
Al menos hemos avanzado algo. No hemos podido concluir los acuerdos para todo el personal por la sencilla razón de que aún hay casos pendientes en el Tribunal. Por eso, la situación sólo es aplicable al personal nuevo. Los acuerdos que -posiblemente-serán aplicables a partir de diciembre de 1999 son -me parece a mí- muy razonables. Espero que sean aceptables para el personal. Desde luego, si no lo son, hay procedimientos vigentes por los que se pueden cambiar de nuevo. Espero que no se tarde tanto.
En el informe se hacen muchas observaciones sobre el programa de fusión, pero no son pertinentes para este debate concreto. Sin embargo, puesto que se han hecho muchas observaciones, tal vez deba yo decir que algunos en esta Asamblea creemos que el programa de fusión debe continuar. No estamos seguros de cómo va a resultar, como tampoco lo estamos de ninguno de los programas de investigación que tenemos. Pero ha logrado avances considerables.
Si Sus Señorías quieren más información, puedo asegurarles que pueden coger el teléfono y ponerse en contacto con quienes trabajan en JET y pedir información al director. Yo nunca he tenido dificultad alguna para obtener información alguna sobre el proyecto en ningún momento. Eso es lo que los diputados deben hacer, si quieren la información. Es muy fácil.
He de reconocer que el informe más reciente que tengo sobre el dictamen del Consejo Científico de JET es un poquito difícil de entender. Voy a abordarlo telefoneando al director y preguntándole si no se puede expresar en un lenguaje ligeramente más comprensible para los diputados a este Parlamento. Ésa es la actitud que necesitamos, no una gran arenga sobre los aspectos obscuros, que no ayuda a nadie en este debate.
Ésa es la actitud del Grupo Socialista. Acogemos con beneplácito la propuesta de la Comisión. Esperamos que muy pronto se resuelvan los desacuerdos entre el personal. Creemos que han trabajado denodadamente, que han trabajado muy satisfactoriamente. En el Grupo Socialista les deseamos lo mejor.