Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, deseo expresar nuestro apoyo incondicional al actual programa de medidas para combatir el paro en las regiones europeas que sufren un declive industrial. Lo apoyamos porque crear empleo y terminar con el flagelo del paro tiene que ser la prioridad absoluta de nuestros programas de Fondos estructurales; lo apoyamos porque la gente que vive de las minas de carbón, de las industrias textil, del acero y de armamento no ha pedido esas olas de perturbación económica que han tocado de muerte a sus comunidades, y nadie puede pedirles que reconstruyan sus economías sin ayudas públicas; lo apoyamos porque este gasto de 9 mil millones de ecu -más de 7 mil millones de libras- representa las prioridades de la gente en cuanto a la forma en que se deben gastar los fondos europeos.
Doy la enhorabuena al Sr. Vallvé por su informe, y a la vez señalo que en muchos puntos concuerda con mi informe paralelo sobre las directrices para las zonas Objetivo 1 y 5b para el mismo período. Estamos de acuerdo en la necesidad de asegurar una adhesión más estricta a los objetivos de igualdad de oportunidades y de protección del medio ambiente en todos los programas. El 5 % para el medio ambiente: esto significa que el 95 % del dinero puede estar dañando nuestros recursos naturales, y esto no es nada bueno.
Estamos de acuerdo en la necesidad de apoyar la elaboración de directrices que aseguren la presencia de los temas comunes en los programas de cada uno de nuestros países, y la necesidad de una consulta plena sobre estas directrices por parte de la Comisión Europea. Espero que durante esta mañana la Comisaria tenga ocasión de garantizarnos que un nuevo conjunto de directrices estará preparado para el 31 de diciembre.
Estamos de acuerdo en que la demora en la aplicación de los programas del primer período -el 12 % del dinero se imputa al ejercicio siguiente- ocasiona un perjuicio inaceptable a las regiones y localidades que esperan demasiado tiempo y después se ven en la obligación de gastar demasiado rápido.
En cuanto a mi país, consideramos que el Reino Unido es el mayor beneficiario de este programa: unos 2.700 millones de ecu, más de 2 mil millones de libras. Más de 150.000 pequeñas y medianas empresas británicas reciben ayuda gracias a estos fondos. Con poco más o menos el 14 % de toda la inversión pública de la Francia metropolitana en este programa, se demuestra, fuera de dudas, el valor de la red de seguridad, que sostenemos en la programación del siguiente período, para evitar la desaparición repentina de este nivel de ayuda tan significativo. Doy las gracias a la Comisión por haber escuchado lo que teníamos que decir.
Los socialistas apoyaremos la gran mayoría de las enmiendas presentadas hoy a la Cámara. En particular, respaldamos las conclusiones de nuestros colegas de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, en las que sostienen que hay que dar más dinero a las nuevas fuentes de empleo, incluido el sector de las cooperativas, proyectos sobre el medio ambiente e iniciativas de desarrollo local. Estamos de acuerdo con ellos en que la completa falta de valoración del número de beneficiarios discapacitados es un notorio fallo en la consecución de la igualdad de oportunidades, de la que tan a menudo habla la Comisión.
Permítanme explicar en qué puntos tenemos que estar en desacuerdo. Primero, no podemos apoyar enmiendas específicas que aparten la pesca marítima o las áreas urbanas de las prioridades especiales, sean cuales sean nuestras simpatías personales, porque esto representa un paquete equilibrado en el que no se puede pretender que un interés especial esté por encima de cualquier otro. Segundo, no podemos apoyar propuestas de multiplicación de financiaciones o de criterios respecto de la nueva normativa de Fondos estructurales. Este debate se está haciendo en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, y sería prematuro resolver esos temas hoy. Tercero, no criticaremos específicamente a la Comisión por realizar gastos inferiores a los previstos o porque no se ha ocupado adecuadamente de los objetivos horizontales.
Compartimos las preocupaciones, pero preferimos trabajar junto a la Comisaria para abordar constructivamente las causas de estos problemas en el futuro.
Por último, en nuestra resolución del 14 de febrero de 1996, expresamos a la Comisaria nuestras demandas para este programa. Me complace ver que se ha respondido ampliamente a ellas. El 14 de febrero es el Día de San Valentín, un día para que los enamorados se hagan cumplidos. Con el mayor respeto a la Sra. Wulf-Mathies, aún cuando no podemos hoy garantizar tan estrecha relación entre el Parlamento y la Comisión, le damos las gracias y la enhorabuena por su trabajo, tan importante, en la puesta en marcha de este programa.