Señora Presidenta, el viernes pasado también yo estuve con los agricultores de mi circunscripción. Todos están angustiados por la actual caída de sus ingresos, en particular los del sector porcino, cuyos animales están llegando a precios tan bajos en el mercado que con cada cabeza pierden dinero. Los agricultores británicos -por lo común un grupo de gente muy flemática, cumplidora de la ley- no son nada proclives a las manifestaciones, como muchos de sus pares en otros países. Para que ellos se echen a la calle, como lo hicieron en Blackpool la semana pasada, durante la reunión del Partido Laborista, o para que bloqueen un puerto para impedir que entre carne de porcino en el Reino Unido, como lo hicieron hace unas semanas en Immingham, en mi circunscripción, la situación tiene que ser verdaderamente desesperada.
Cuando viajo por mi circunscripción de Lincolnshire, a menudo veo en el campo que los cerdos disfrutan de una vida activa, normal, y de un gran bienestar. Sus criadores sienten gran amargura por los precios bajísimos que están recibiendo en la actualidad por sus animales, unos precios que no se reflejan en lo que cuesta la carne en los supermercados que importan carne de animales criados con mucho menos cuidado.
Los agricultores necesitan ayuda ahora para llegar hasta la Navidad. Varias medidas a corto plazo se pueden adoptar con rapidez para aliviar esta situación. Las restituciones a la exportación traerán alivio, pues permitirán que los productores busquen un mercado fuera de la Unión Europea. Las ayudas al almacenamiento privado pueden ser un alivio en estas circunstancias de sobreabastecimiento del mercado a corto plazo. Sin embargo, cuando esa carne se comercialice tendrá que exportarse o utilizarse para un abastecimiento de emergencia fuera de la Unión Europea -posiblemente en Rusia, como se ha dicho-, con el fin de evitar que se reproduzca el problema del sobreabastecimiento.
La garantía de créditos de exportación puede contribuir a que los exportadores vean reducidos sus riesgos y compitan fuera de la Unión Europea con una mayor confianza de encontrar nuevos mercados. Un programa de comercialización intensivo para toda la Unión Europea, semejante al que se introdujo para la carne de bovino hace dos años, para el que elaboré el informe al Parlamento, también podría tener un papel importante en el incremento del consumo y, por lo tanto, en la reducción de los excedentes. También hay que ayudar a los agricultores que se quieran retirar de este sector.
Estas medidas tendrían que aplicarse por igual en toda la Unión Europea, para que tengamos la seguridad de que ninguno de los Estados miembros obtiene una ventaja indebida. A través de esta Cámara, pido a la Comisión y al Consejo que adopten decisiones y emprendan una urgente acción después de la reunión del 14 de octubre. Los agricultores europeos necesitan ayuda ahora. No pueden esperar otros dos o tres meses para que pongamos manos a la obra.