Señora Presidenta, esta cuestión divide a los Estados miembros y a las poblaciones en todo el mundo, a veces con una intensidad similar a la de las convicciones religiosas. Confieso que yo no tengo certezas tan absolutas. Soy más bien escéptico que contrario a los cultivos modificados genéticamente. Reconozco que pueden generar beneficios en términos de un menor uso de plaguicidas y herbicidas, que no está demostrado que comporten un riesgo para la salud -al menos hasta ahora- y que los cultivos modificados genéticamente podrían producirse en todo el mundo en unas circunstancias que no admitirían los cultivos convencionales.
Ahora bien, no veo claro el beneficio de cultivar productos modificados genéticamente en Europa. Creo que la modificación de la política comercial europea y norteamericana puede reportar mayores beneficios a los países en desarrollo, y me preocupa que podamos cometer errores con consecuencias insospechadas para nuestro medio ambiente.
Se precisa un marco político común para evitar los riesgos de una guerra comercial con los Estados Unidos, con derecho de apelación ante la OMC, y para evitar el riesgo de divisiones internas dentro de la Unión Europea.
Espero con interés el resultado de los estudios de campo que se están realizando en mi país, para ver si aportan pruebas de los efectos de la biodiversidad. Celebro escuchar que las directrices propuestas por la Comisión sobre el tema de la coexistencia se estén elaborando según lo previsto. Es fundamental que esas directrices aseguren que no salga perdiendo ni la agricultura convencional ni la orgánica. Tienen que protegerse contra el riesgo de pérdidas económicas, y las propuestas que hoy nos ocupan deberían permitir a los Estados miembros adoptar medidas de ámbito nacional para prevenir la contaminación cruzada; al menos, esa es nuestra esperanza.
Tenemos la clara sensación de estar demasiado influidos por intereses comerciales miopes, concentrados principalmente en los Estados Unidos. En resumen, no tengo ninguna duda de que se trata de un paquete imperfecto y de que tendremos que volver sobre esta cuestión. In the meantime consumers must be given the information to make their own choices and, if this ultimately slows the development of this technology while more research is undertaken, then that may be no bad thing.