Señor Presidente, esta Directiva subraya la seriedad de nuestro propósito de afrontar los gases de efecto invernadero. Felicito al ponente por el excelente trabajo que ha llevado a término en un área de gran dificultad.
La cuestión de si la participación en el mecanismo de comercio de derechos de emisión previsto por esta Directiva debiera ser obligatoria durante la fase piloto ha sido objeto de intenso debate en los Estados miembros, incluida Irlanda. Constituye uno de los puntos clave en esta propuesta de Directiva. Las perspectivas medioambientales e industriales son bastante diferentes y necesitamos hallar el equilibrio correcto. Al fin y al cabo, gobernamos por consenso.
El anhelo, desde un punto de vista medioambiental, a favor de un régimen totalmente obligatorio debe encajar adecuadamente con consideraciones de mercado y debe ser respetuoso con la industria. Tiene que ser flexible y estar enraizado en el mercado. Parece sensato aceptar un esquema que sea obligatorio para los Estados miembros, ya que todos los Estados han de participar en el esfuerzo por reducir las emisiones. De hecho, necesitaremos vendedores en el mercado para que éste funcione. Necesitamos una cierta permisividad con respecto a las instalaciones individuales para que se acojan a la exclusión temporal (opt-out) del mecanismo únicamente durante la fase piloto. Evidentemente, a cualquier instalación que quede excluida temporalmente debe exigírsele que efectúe una acción equivalente a favor de la reducción de las emisiones. Esta provisión de exclusión temporal sólo debería existir durante la fase piloto, ya que a partir de 2008 estamos obligados a alcanzar objetivos jurídicamente vinculantes emanados del Protocolo de Kioto.
Solicito el apoyo a la enmienda 50 y la enmienda 99, que versan sobre la emisión de CO2 procedente de la descarbonatación de la piedra caliza para producir cal, que supone una contribución al mercado importante y respetuosa con el medio ambiente. Espero que la Comisión acepte estas dos enmiendas.