Señor Presidente, en nombre del Grupo de los Socialistas deseo, en primer lugar, respaldar las observaciones que ha hecho la ponente. Nos ha presentado una evaluación muy clara de los peligros que supone esta nueva amenaza química. Una vez más, en nombre de los Socialistas, quiero decir que votaremos a favor de este informe mañana y esperamos que se emprendan medidas a nivel de la Unión Europe sobre los productos químicos que imitan a las hormonas y que, como se ha demostrado, causan todo tipo de extraños problemas de salud y de reproducción en peces, aves y otros animales salvajes.
Estos productos químicos llamados disruptores endocrinos -no moduladores endocrinos, como algunos quieren que se les conozcan- están presentes en muchos plásticos diferentes y muchos otros productos, entre los que se incluyen los envoltorios de alimentos, pinturas y pesticidas. Ciertamente se teme -y existen investigaciones científicas serias que lo apoyan- que dichos productos químicos sean responsables de la aparente disminución de la calidad del esperma entre los hombres de muchos países occidentales. Sus efectos a largo plazo podrían ser incluso más graves, como hipospadias y testículos retenidos, además de toda una serie de problemas de reproducción tanto en hombres como en mujeres, sobre lo que debemos tomar medidas ahora.
Muchos de los productos químicos que pueden estar en el origen de este problema aún no han sido debidamente analizados. Desconocemos su verdadero poder o sus repercusiones. Los efectos más importantes conocidos hasta ahora parecen ser durante el período de desarrollo del feto, más que en los adultos. Los efectos que hemos presenciado en el entorno natural tendían a aparecer en el agua y afectar a peces, moluscos, algunas aves y otros animales que se alimentan de la fauna marina. Pero eso no es ninguna excusa para no adoptar el principio cautelar y tomar medidas para proteger la vida humana ahora.
Por este motivo, en nombre del Grupo de los Socialistas, espero que la Comisión Europea atienda a las peticiones contenidas en este informe, elabore una lista de sustancias que se sabe que son imitadoras de las hormonas, comience a eliminar gradualmente dichas sustancias o reduzca a un mínimo su utilización, comience a analizar la legislación sobre el control de la contaminación y la legislación sobre la calidad del agua para garantizar que esas sustancias se reducen a un mínimo o son erradicadas completamente del medio ambiente, y que dedique realmente algunos esfuerzos a un programa de investigación que estudie los auténticos mecanismos de la disrupción endocrina.
Por último, debemos reconocer que estamos limitados y no disponemos de ninguna prueba aceptable de reconocimiento internacional que identifique la actividad imitadora de hormonas de los productos químicos. Éste es un tema clave sobre el que la Comisión debe trabajar y que debe impulsar cuanto antes, junto con los investigadores norteamericanos y japoneses.
Los efectos a largo plazo de estos productos químicos son ciertamente muy graves en base a los datos de que disponemos. Son difíciles de predecir, pero en base a los efectos que tienen sobre los seres vivos con ciclos de vida mucho más cortos que los seres humanos, resulta evidente que deberíamos estar seriamente preocupados y dispuestos a adoptar medidas. El Parlamento continuará exigiendo a las demás instituciones comunitarias que se emprendan medidas, que se realice un esfuerzo internacional para atajar lo que a todas luces es un problema mundial. La Unión Europea se encuentra en una posición ideal para iniciar dicha acción. Hacemos un llamamiento a la Comisión para que tome medidas.