Señora Presidenta, quisiera empezar felicitando a los ponentes, y en particular a la Sra. Scheele, cuyo informe he seguido de cerca, por su excelente trabajo y la forma en que ha conseguido un acuerdo de compromiso sobre lo que es un informe muy importante para todos nuestros electores respecto a la salud humana y animal y el medio ambiente.
El etiquetado de todos los alimentos y piensos animales modificados genéticamente proporcionará a los consumidores europeos lo que el 93% de ellos está demandando: libertad para decidir si quieren o no comprar productos modificados genéticamente. Los productores cárnicos, por ejemplo, podrán evitar la utilización de piensos modificados genéticamente por primera vez gracias al etiquetado. No será una libertad de elección total, debido a los umbrales de OMG autorizados -y temporalmente para los no autorizados- cuando su presencia sea temporal o técnicamente inevitable. Esos niveles son demasiado altos, pero podrían revisarse cuando se produzcan nuevos avances tecnológicos.
Con los nuevos Reglamentos, los alimentos y piensos modificados genéticamente tendrán que someterse a un estricto procedimiento de autorización -no solo a un proceso de notificación- y una vez en el mercado podrán vigilarse sus efectos en el medio ambiente. No obstante, y como ya han dicho otros colegas, son muy importantes las medidas que pueden adoptar ahora los Estados miembros para evitar la contaminación de otros productos por OMG.
La coexistencia se ha convertido en una cuestión importante desde que iniciamos el debate de estos informes, y los agricultores convencionales y orgánicos, los fabricantes de alimentos y los consumidores acogerán con satisfacción las propuestas que hoy nos ocupan. Yo represento a Gales, un país cuya Asamblea Nacional trató de imponer distancias de separación entre los cultivos modificados genéticamente y no modificados genéticamente, solo para que la Comisión le informara de que esa medida no se podía sostener legalmente. Aproximadamente la cuarta parte de las tierras de labor de Gales están sujetas a programas agroambientales, o registradas como orgánicas, de manera que esta cuestión tiene una importancia crucial para la economía y también para el medio ambiente. Estoy segura de que mis electores quedarán muy satisfechos ante la posibilidad de adoptar ahora medidas relacionadas con la coexistencia. Celebro, en particular, el hecho de que se deje claro que los productores y usuarios de OMG tienen que adoptar todas las medidas necesarias para prevenir la contaminación de otros productos, de manera que la carga no recaiga exclusivamente en los agricultores convencionales.
Estos nuevos Reglamentos defenderán el principio fundamental de la libertad de decisión del consumidor y veremos cómo algunas personas ejercen esa libertad optando por no cultivar productos modificados genéticamente ni comprar alimentos modificados genéticamente.