Señor Presidente, se utilizan más de 100.000 productos químicos sintéticos, pero sólo una fracción de éstos ha sido analizada sobre sus efectos de disrupción endocrina. Algunos de los que han sido examinados han sido prohibidos en occidente, pero se siguen utilizando en países en desarrollo.
¿Por qué son motivo de preocupación? Porque destruyen las células que producen hormonas naturales. Deterioran las funciones reproductivas. Afectan al peso y a la temperatura del cuerpo. Y lo que es más importante, sabemos que tienen efectos que se transmiten de madre a hijo.
Los encontramos en las emisiones industriales, en pesticidas, detergentes, plásticos, productos enlatados y en artículos para el aseo personal. Conocemos sus efectos sobre animales. En los Grandes Lagos se han visto afectadas unas 16 especies. En el Reino Unido, como ha señalado el Sr. Bowe, se han visto afectados peces y caracoles. En los Estados Unidos se han visto afectados los caimanes. Existen vías de exposición de los humanos a dichos productos químicos. A través de la matriz, de la leche materna, al beber agua contaminada, la absorción a través de la piel de champús, etcétera y de la inhalación e ingestión de pulverizadores pesticidas. No disponemos de pruebas firmes de que afecten a los humanos, pero existen muchos indicadores como la disminución de la calidad del esperma y el aumento de cáncer de testículo y de mama.
En diciembre de 1996, la Comisión afirmó que no existía motivo de alarma. Me atrevería a cuestionar esa afirmación. Los Demócratas Liberales de esta Asamblea apoyan este informe y, en particular, el llamamiento de que se adopte un enfoque de cautela, la petición de más investigaciones y de sus implicaciones sobre el presupuesto para el Quinto programa marco y la necesidad de cooperación internacional. Felicitamos a la Sra. Jensen por esta iniciativa. Creemos que tenemos el deber respecto a futuras generaciones de actuar ahora y garantizar que no se sigue extendiendo la utilización de dichos productos químicos.