Señor Presidente, mis credenciales para hablar sobre canales se basan simplemente en el hecho de que el canal Forth and Clyde comienza en Bowling, en las proximidades de Clydebank, en mi circunscripción, y llega hasta Grangemouth.
El Comisario proviene de un país en el que existe un canal muy importante, el Llangollen, que es muy utilizado por los turistas. Es importante tener en cuenta que las vías navegables representan un medio de transporte muy viable. Quizá en el Reino Unido no se han utilizado en todo su potencial -una situación que realmente deberíamos proponernos cambiar. En lo que respecta al canal Forth and Clyde, nos disponemos a utilizar fondos del Milenio y de los Fondos estructurales para modernizarlo e intentar regenerarlo.
Volviendo al tema del informe Konrad, es un informe excelente. El Grupo Socialista quisiera felicitar al Sr. Konrad por este informe que fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Transportes y Turismo. Es un informe específicamente técnico, cuyo objetivo es actualizar los requisitos técnicos para el transporte de mercancías peligrosas por vías navegables. Tanto la propuesta, como el informe de la comisión tratan sobre dichos aspectos técnicos, pero, en mi opinión, el ponente ha sabido explicar las complejidades de los tres diferentes regímenes que existen en Europa para el transporte de mercancías peligrosas por vías navegables.
El ponente ha explicado con gran elocuencia el funcionamiento de estos tres diferentes regímenes. Uno es la Comisión Central del Rin, el primer organismo transnacional, el primer organismo auténticamente europeo, establecido a raíz del Congreso de Viena y confirmado a través del Convenio de Mannheim en 1836. Tras haber trabajado en mi propio informe, que es similar al del Sr. Konrad, me ha impresionado mucho la gestión de la Comisión del Rin y que ésta haya logrado el acuerdo en una zona transnacional e incluso imponer que su cuerpo de policía supervise el cumplimiento de las normas para embarques y cargamentos en el Rin.
La adaptación de las normas técnicas y de seguridad a los más altos niveles posible es de la máxima importancia. Los avances que se han producido en la Europa del Este, en particular la conexión del Danubio y el Rin a través de un canal en 1992, dieron lugar a la creación de un segundo organismo, la Comisión del Danubio. Junto con la ampliación, es importante que alcancemos un acuerdo, la armonización y la normalización de las mejores prácticas y condiciones. Y lo que es aún más importante, como declara en su informe el Sr. Konrad, es que las vías navegables serán en muchos aspectos un medio de apertura para la Europa central y oriental en el futuro. Es algo que debemos tener en cuenta en el contexto de la ampliación.
Las normas relativas al Rin son muy eficaces. Tuvimos una audiencia sobre este asunto con los representantes del Rin y del Danubio que acudieron a la comisión. El claro mensaje fue que en este caso disponemos de buenas normas de funcionamiento y queremos que las mejores prácticas se adopten para el resto de Europa.
En estos momentos, la Comisión está participando. No sé si el Comisario Kinnock participa personalmente, pero la Comisión está tomando parte en las conversaciones de Ginebra sobre este asunto, averiguando qué será necesario para poder proceder a la armonización de procedimientos normalizados para los buques que operan en las vías navegables. Es algo de una importancia crucial. El informe Konrad es de gran valor para dichas conversaciones. Su aprobación facilitará la actualización de los requisitos técnicos y la implantación de un sistema uniforme.
El otro tema que no será tan fácil es alcanzar el reconocimiento mutuo de los certificados de patrón de barco, etc. El Sr. Konrad destaca este aspecto en su informe. Es un asunto sobre el que deberemos volver en el futuro.