Señor Presidente, este debate presupuestario es el último de esta Asamblea antes de las elecciones del año próximo y, de hecho, cuando volvamos para examinar lo relativo al año 2000, debemos contar con un acuerdo interinstitucional y una perspectiva financiera que serán diferentes de los que tenemos hoy.
Antes de pasar a mis observaciones sobre los presupuestos institucionales y el presupuesto de la Comisión, deseo hacer dos observaciones generales sobre el presupuesto para 1999 en conjunto. En primer lugar, creo que constituye una señal del sentido de la responsabilidad del Parlamento que haya dejado grandes márgenes en el presupuesto. Cierto es que la estrategia global será la de asignar a la reserva algunos de los fondos en el margen, pero hemos dicho con toda claridad, desde el punto de vista de nuestro Grupo, que no son fondos que se vayan a comprometer: son para fortalecer la posición negociadora del Parlamento con vistas a la perspectiva financiera y el acuerdo interinstitucional.
Tenemos un presupuesto que es muy riguroso: ha revelado que, a lo largo de un período de siete años, las cifras sobre las que ahora vamos a votar son muy diferentes de la perspectiva financiera que negociamos en 1992. Pero se trata de novedades inesperadas: como ha dicho el ponente para el presupuesto de la Comisión, la PAC está perfectamente dentro de las directrices, y se ha seguido sin gastar y sin comprometer gran parte de los Fondos estructurales, por lo que se han devuelto a los contribuyentes.
Mi segunda observación sobre el presupuesto en conjunto es la de que hay un peligro real de que pasemos a un período en el que el presupuesto anual carezca de la menor pertinencia, en el que haya programas multianuales con arreglo a los cuales se han decidido las cifras año tras año y una perspectiva financiera que ha asignado fondos para un período avanzado en el futuro. Ésa es la razón por la que, en relación con las negociaciones sobre el futuro de la perspectiva financiera, queremos decir con absoluta claridad que habrá la suficiente flexibilidad en la asignación de los fondos y en la estructura de la perspectiva financiera. De lo contrario, sería mejor volver al artículo 203 y al proceso presupuestario anual, en el que el Parlamento puede tener su pertinencia real. Pero debemos velar por que el presupuesto anual sea un procedimiento en el que podamos examinar las cifras y no el estado actual de cosas. He tenido la sensación de que hemos estado hablando de pequeños importes y no de las cuestiones más importantes que nos preocupan en la Unión Europea. Sobre todo, debemos evitar una rigidez que podríamos calificar de soviética en nuestra forma de establecer nuestros presupuestos de la Unión Europea en el siglo XXI.
Permítaseme pasar ahora a las observaciones sobre otras instituciones. Deseo felicitar a nuestro ponente, Sr. Viola. Cuando hay cuestiones realmente delicadas sobre las que la Asamblea tiene que decidir, la de ponente sobre el presupuesto no es tarea fácil. Pero en el Grupo PPE no hemos adoptado la posición de mostrarnos absolutamente rígidos: en los casos en que haya motivos justificados para aumentar el personal, como el Tribunal de Justicia nos convenció respecto de su caso, hemos votado a favor de esos créditos para la creación de 10 nuevos puestos. También queremos asegurarnos de que el año próximo, cuando vuelva el Parlamento después de las elecciones europeas, dispondremos de un sistema adecuadamente organizado de tecnología de la información, razón por la cual vamos a votar a favor de sacar todos los créditos de la reserva sobre tecnología de la información.
La cuestión más delicada es claramente los gastos de viaje, respecto de los cuales nosotros, como Grupo, hemos sostenido hasta ahora -y supongo que ésa será la posición el jueves- a favor de la transición global de la Comisión de Presupuestos que vincula la cuestión de los costos de los gastos de viaje teniendo en cuenta el costo real para los subsidios de los diputados con la cuestión global del Estatuto. La inmensa mayoría de nosotros creemos que lo más sensato es lograr un acuerdo global al respecto, vinculado con nuestra firma del acuerdo interinstitucional al final del mes de marzo del año próximo, a fin de que tengamos un medio verdaderamente firme y satisfactorio mediante el cual los diputados sepan cuáles son sus derechos y deberes y después sabremos cómo vamos a pagar nuestros gastos de viaje en el próximo Parlamento, porque es de ilusos pensar que disponer simplemente de una decisión transicional -que la Mesa decidió anoche- es algo que podamos mantener en un futuro Parlamento y con lo que resolver nuestros problemas. Nos gustaría que se resolviera y se decidiese tan pronto como fuera posible sobre el Estatuto a partir del informe Rothley.
Paso al presupuesto de la Comisión. Felicito a la ponente, Sra. Dührkop Dührkop, en nombre de mi Grupo. Sé perfectamente que no es fácil pilotar ese tipo de cosas por la Asamblea.
A este respecto hay tres aspectos que destacan desde nuestra perspectiva particular. En primer lugar, aún hay algunos aspectos menores que queremos incluir y que la Comisión de Presupuestos no ha incluido, relativos a cuestiones tales como los centros de información -puedo asegurar a la Sra. Morgan que el jueves votaremos a favor de eso (B3-0301)-, la enfermedad de Alzheimer, el turismo y los bosques tropicales: se trata de cuestiones que queremos que formen parte del presupuesto que se apruebe, porque sabemos que este año las disposiciones sobre el fundamento jurídico no han facilitado nuestras decisiones en cuanto a cómo decidir lo que son proyectos experimentales y lo que son acciones preparatorias. Es de suponer que resulten más fácil ahora, al pasar a un proceso diferente. El primer año es siempre el más difícil.
En segundo lugar, sobre el presupuesto exterior, anoche en la Comisión de Presupuestos votamos una propuesta de mi Grupo sobre Rusia. Queremos asegurarnos de que se han reservado créditos para que podamos responder a la solicitud de ayuda humanitaria que el Sr. Primakov ha hecho a las instituciones de la Unión Europea. No sabemos qué va a suceder, pero se deberían reservar esos créditos para que la Autoridad Presupuestaria pueda adoptar medidas concretas, en caso de que resulten necesarias. Ése es el objetivo de esa enmienda.
Por último, paso a ECHO. Se trata de una cuestión que ha causado mucha preocupación real, pero se planteó porque en el Grupo PPE consideramos que era inaceptable que nosotros, como diputados, tuviéramos que ir a examinar un determinado informe en las oficinas de la Comisión y que no pudiésemos examinar, en realidad, dicho documento como diputados en la sede del Parlamento. Conque ésa fue la condición más importante que pusimos al desbloqueo de los fondos para la ayuda humanitaria. Intencionadamente o no, muchos diputados a esta Asamblea lo han exagerado, porque no votaron a favor. En la enmienda se decía que eso dependía de la segunda lectura. Era una reserva táctica. Ahora el Sr. Santer -y agradezco profundamente al Presidente de la Comisión la carta que ha enviado- ha satisfecho esas dos condiciones y esta noche voy a proponer a mi Grupo que desbloqueemos la reserva de esta línea para la votación del jueves. En mi opinión, ha sido una victoria importante para el Parlamento con vistas a lograr una mayor transparencia y rendición de cuentas por parte de la Comisión. Ésa es la única forma como podemos en el futuro infundir confianza de verdad a nuestros ciudadanos en el proceso financiero.