Señora Presidenta, he aquí un excelente ejemplo del complejo de inferioridad de Francia ante los Estados Unidos.
Yo, junto con la mayoría de los eurodiputados conservadores británicos y la mayoría de los miembros de mi Grupo, pensamos que la modificación genética es un avance interesante que puede ser muy útil para la humanidad y para nuestro medio ambiente. La modificación genética de plantas y semillas ofrece la posibilidad de mejorar la producción de alimentos en condiciones climáticas adversas y garantizar el futuro abastecimiento de alimentos a una población mundial que crece rápidamente. Ofrece también la posibilidad de reducir el uso de productos artificiales en la agricultura, como plaguicidas y herbicidas, que pueden causar daños medioambientales colaterales.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor no ha recibido ninguna prueba convincente de que los alimentos modificados genéticamente constituyan una amenaza para la salud humana o para la diversidad biológica. De lo contrario, nos habríamos opuesto rotundamente a la aprobación de estas propuestas. Tal como están las cosas, este debate ha sido una sensación por el coro de Verdes, Demócratas Liberales y Socialistas cantando las alabanzas de los alimentos modificados genéticamente sujetos a salvaguardias.
Posiblemente algunas de sus Señorías quieran seguir discrepando del Consejo en la cuestión de los umbrales, pero debemos recordar que estamos hablando de cantidades muy pequeñas. El texto que hemos aprobado especifica que la presencia de OMG por encima del 0,9% de cualquier ingrediente exigirá el correspondiente etiquetado. Esa es una cantidad muy pequeña. Seamos sinceros. El nivel de tolerancia del 0,9% se encuentra prácticamente en el límite de detección. Es extraño que los europeos impongan este tipo de requisitos cuando los consumidores de otras partes del mundo no insisten en ellos, cuando no existen pruebas médicas que los justifiquen y cuando probablemente estemos legislando un imposible desde el punto de vista técnico.
Quiero hacerle una pregunta a la Comisión. Si se aprueba esta legislación y si algunos países se resisten a levantar su moratoria sobre los alimentos modificados genéticamente, ¿qué medidas adoptará?