Señor Presidente, estamos entrando en el último año de este ciclo presupuestario. En términos presupuestarios, se puede decir que el Parlamento ha logrado grandes avances, junto con la Comisión y el Consejo. Ahora nos hemos afianzado como una institución creíble. Este año los pagos con cargo al presupuesto serán aproximadamente los mismos que el crecimiento global de los presupuestos nacionales. Por lo que se refiere al acuerdo sobre el fundamento jurídico, ahora hemos hecho exactamente lo que prometimos.
Por desgracia, aún no se puede decir lo mismo del Consejo. Agradezco la labor de esta Presidencia, como siempre lo he hecho con la de todas las Presidencias, pero hay un problema estructural en el Consejo. El problema estructural es el de que el de Asuntos Generales, como reconoce la propia Presidencia, ha dejado de ser un Consejo de arbitraje. Los Ministros de Asuntos Exteriores han perdido el control global de las políticas generales de la Comunidad. Eso significa que el Consejo de Presupuestos, en este caso concreto, sigue siendo el órgano contabilizador que siempre ha sido. La Sra. Dührkop Dührkop, nuestra muy creativa ponente para este año, nos ha brindado un ejemplo: Leonardo. Hemos visto ejemplos similares en las diferentes posiciones sobre la agricultura. Sigue siendo necesario abordar ese problema. Espero que la Presidencia tenga más éxito en la segunda lectura que en la primera. Es un problema estructural y, a no ser que logremos avances al respecto, no creo que el presupuesto pueda ser en el futuro el instrumento normativo que fije realmente las prioridades correctas.
La primera prioridad, fijada por la Sra. Dührkop Dührkop en su planteamiento general, es la de que debemos prepararnos para el período 2000-2006, con perspectivas financieras -es de esperar- y un acuerdo interinstitucional total. Pero, para lograrlo, el Parlamento tiene que prepararse. Así, pues, hemos seguido la estrategia global que entraña el establecimiento de una reserva general... no para utilizarla en términos financieros, sino para utilizarla como base para el próximo período.
En vista de lo cual también yo he apoyado la enmienda: no porque queramos simplemente aumentar la cantidad de dinero, sino porque queremos enviar una señal concreta. Si eso significa que al final debamos reducir la cantidad para ajustarnos a la estrategia global, espero que se pueda hacer.
He de formular otra observación simplemente, en materia de asuntos exteriores, relativa a Turquía. Nuestro colega el Sr. Wynn ha dicho que resulta muy claro que una vez más el Consejo no ha sido muy coherente respecto de Turquía. Este país debe formar parte de una estructura global para la Unión Europea. La cooperación financiera es la que aún carece de fundamento jurídico. Vamos a presentar una enmienda para que en la resolución sobre el presupuesto se diga claramente que esperamos que el Consejo lo proponga. Si hay un Estado miembro que lo bloquea, espero que el Consejo pueda al final llegar a un acuerdo al respecto.
Un presupuesto debe reflejar prioridades. A ese respecto nos hemos sentido muy satisfechos de que respecto de una de las cuestiones fundamentales de nuestro tiempo -el asilo y los refugiados- el Parlamento haya adoptado una iniciativa apoyada por todos los Grupos de esta Asamblea. Cuenta con ese apoyo porque creemos que la creación de un fondo europeo para los refugiados puede señalar el comienzo de una política de solidaridad. Hago un llamamiento especial a la Presidencia. Tal vez no se hayan entendido bien algunos de los aspectos del documento de la Presidencia sobre Ginebra. Pero es importante entender que la solidaridad debe empezar siendo financiera. Si queremos tener una política encaminada a compartir la carga global, la Comunidad Europea debe tener un instrumento a mano. Ésos fueron los antecedentes de los debates de la Comisión de Libertades Públicas y Asuntos Interiores. Algunos de los diputados a esta Asamblea adoptamos la iniciativa de intentar de verdad formular proyectos experimentales. Espero que el Consejo cree un fundamento jurídico el año que viene. Entonces ese fundamento jurídico será la base para una política en materia de asilo y de refugiados que pueda por fin figurar en el primer pilar y ser una política real de la Unión Europea.
Sobre la cuestión de ECHO, sólo quiero repetir lo que otros han dicho antes. Es importante que adoptemos un planteamiento real de fondo. Agradecemos mucho la labor de los Comisarios Liikanen y Gradin. Pero sigue existiendo un problema en la Comisión en conjunto. Sobre ese fondo se debe abordar la cuestión de ECHO. Como Grupo, nos oponemos a que se coloque a la UCLAF aparte. Creo que el Comisario lo sabe. Pero queremos dar una señal. Agradecemos mucho la señal recibida del Presidente Santer. También votaremos a favor de su desbloqueo en la reserva y su inclusión en la línea. No se trata de jugar con las cuestiones humanitarias. Se trata, sencillamente, de que en la primera lectura es importante dar una señal concreta.
Respecto de los subsidios de viaje, estoy empezando a hartarme de toda esa cuestión, como muchos de nosotros. Pero nuestro Grupo ha adoptado una posición muy concreta -que comparten muchos, pero no todos-, a saber, la de que ninguna otra organización tolera que los gastos de viaje sean superiores a los costos reales. En vista de lo cual el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas ha estado pidiendo durante mucho tiempo que se tengan en cuenta los gastos reales. Naturalmente, comprendemos que debe haber un Estatuto, pero se trata, primordialmente, de un cometido del Consejo. En esta fase no podemos hacer nada mejor que adoptar una posición concreta que sea por fin una valerosa y dé una señal en el sentido de que esta Asamblea está en orden.