Señor Presidente, voy a hablar en términos generales sobre la posición de mi Grupo. Varios oradores posteriores entrarán en más detalles. Quisiera comenzar de la forma habitual expresando el agradecimiento a los ponentes: la Sra. Dührkop Dührkop, el Sr. Viola y, desde luego, el Sr. Giansily también, cuyo informe ha contado con el apoyo de nuestro Grupo, con las pequeñas enmiendas incorporadas en comisión. A la luz de las observaciones del Presidente en ejercicio de que no nos ajustamos tanto a la realidad como el Consejo, he de decir que en julio éste dio a conocer sus decisiones: uno de los problemas planteados en julio fue el de que no celebramos un diálogo sobre el APP, porque en la conciliación se dedicó todo el tiempo a la cuestión del fundamento jurídico. De modo que es una gran lástima que no celebráramos los debates que deberíamos haber celebrado. Del mismo modo, no hemos dispuesto del procedimiento ad hoc que necesitábamos. Se trata de un fallo en las comunicaciones entre nuestras dos instituciones que se debe rectificar el año próximo.
Ahora bien, agradezco al Presidente en ejercicio la labor que ha llevado a cabo respecto del fundamento jurídico. Se ha agradecido. Ha contribuido al establecimiento del presupuesto para el año próximo, en las categorías 3 y 4 sin lugar a dudas. Lo consideramos un presupuesto prudente, un presupuesto razonable. Hemos intentado hacer reducciones en los casos en que las consideramos necesarias. El problema para el Consejo es la reserva estratégica, el presupuesto puente del que ha hablado la Sra. Dührkop Dührkop. No vamos a dejar margen alguno. Como saben Sus Señorías, es nuestra política de seguridad, como ha dicho la Comisión. Es nuestra garantía, porque, si no logramos un acuerdo interinstitucional, debemos tener una posición de repliegue.
Dígamoslo claramente: la Agenda 2000 depende de la perspectiva financiera. La perspectiva financiera depende de un acuerdo interinstitucional. Desde nuestro sector de la Asamblea, queremos que haya un acuerdo interinstitucional, pero, si no podemos llegar a un acuerdo al respecto, debe quedar claro que volveremos al artículo 203. Pero, para poder aplicar el artículo 203, necesitamos las finanzas para los años futuros. Como ha dicho el Comisario, si adoptamos esa estrategia, la Comisión tendrá que recurrir a los recursos propios procedentes de los Estados miembros a comienzos del año. Existe una forma de eludirlo que el Consejo debe examinar. Lo dijo el Sr. Samland en uno de nuestros debates: a saber, que antes del final de este año necesitamos lograr un acuerdo entre nuestras instituciones, según el cual, si no se logra un acuerdo interinstitucional, la base para la aplicación del artículo 203 en el futuro será el importe máximo del gasto correspondiente al año 1999. Si el Consejo pudiera aceptar eso, podría resolver algunos de los problemas que tienen los Estados miembros. Sé que tienen esos problemas porque no cesan de ponerse en contacto con nosotros, en este sector de la Asamblea. Ahora tenemos más gobiernos socialistas que nunca y no cesan de ponerse en contacto con nosotros para decirnos que no es una buena idea. Tenemos que explicarles la estrategia una y otra vez.
Paso ahora a los diferentes sectores. La Sra. Dührkop Dührkop ha abordado las categorías 1 y 2. Quisiera añadir el papel desempeñado por el programa de paz cofinanciado por la Unión Europea en Irlanda del Norte. El Parlamento y el Consejo -y la Unión en general- tienen motivos para sentirse muy orgullosos del papel desempeñado por ese dinero. John Hume ha contribuido a velar por que todos los años tengamos argumentos a favor de ello. Sumemos nuestras felicitación a la expresada por el Presidente en ejercicio a John Hume.
Sobre la categoría 3, una de las razones por la que todo ha resultado tan fácil ha sido la de que el fundamento jurídico nos ha resuelto muchos de nuestros problemas. Las recomendaciones hechas por la ponente sobre los programas experimentales y sobre las acciones preparatorias han ocupado gran parte del debate. No hemos debatido sobre las líneas pequeñas. Me ha sorprendido mucho lo fácilmente que llegamos a una conclusión sobre las cantidades de dinero para los programas experimentales, etc. La inmensa mayoría de las acciones correspondientes a esas líneas que han desaparecido se han asignado a otras líneas. De modo que, a fin de cuentas, entre la Comisión, el Consejo y la ponente se ha llevado a cabo una labor correcta para superar el problema del fundamento jurídico. Es de esperar que ya se haya resuelto y que podamos seguir adelante y disponer en el futuro de un fundamento mejor para el presupuesto.
Sobre el Quinto Programa Marco, seguimos buscando una solución. Si bien la Comisión de Presupuestos votó el AAP, puede resultar, a fin de cuentas, demasiado cuantioso. Si logramos un acuerdo en el que represente menos que el AAP -y, si adoptamos una actitud realista, probablemente así sea- y si después reducimos esa cifra en la segunda lectura, puede haber un desfase y eso afectará a nuestra estrategia para el presupuesto puente. Una cosa que se me ocurre -y que no se ha debatido en nuestro Grupo- es la de que podríamos tener que afrontar el Quinto Programa Marco en el presupuesto para 1999 a fin de velar por que se mantenga el margen en un absoluto mínimo.
Respecto de la categoría 4, quisiera referirme en primer lugar a Turquía. La votación en comisión fue clara. Es una partida simbólica en esa línea, con 50 millones de ecus en reserva. Pero no hay fundamento jurídico para esa línea. Como lo consideramos una declaración política más que una acción de sentido común votar la línea, votamos a favor en comisión y lo aceptamos. Después nuestro Grupo ha examinado ese asunto y nuestra posición sería la de no apoyar esa línea, ni apoyar siquiera los 50 millones de ecus en reserva, porque no hay fundamento jurídico. Nuestro problema estriba en cómo hacerlo, porque no hay enmiendas para suprimir la línea. Si conseguimos una votación por partes, eso es lo que en este sector de la Asamblea haremos respecto de la línea sobre Turquía.
Sobre ECHO, en comisión votamos contra la asignación de fondos a la reserva y nos mantenemos en esa posición. Independientemente de las declaraciones hechas en otros lugares respecto de la presión que se ejerce sobre la Comisión, hemos de decir que la labor llevada a cabo por el Sr. Liikanen y la Sra. Gradin para intentar resolver este problema ha pasado inadvertida en realidad en muchos sectores. Queremos rendir tributo a la labor que han llevado a cabo. Nos pareció improcedente dejar en la reserva los fondos para la ayuda humanitaria amenazados para el próximo año: con ello castigábamos a las personas que necesitaban esos recursos. Si fuéramos a poner en la reserva los gastos de los Comisarios interesados -o incluso los salarios de las personas interesadas- lo entendería, pero no lo hicimos. Mi Grupo y yo consideramos que poner en la reserva los fondos para la ayuda humanitaria es exactamente lo que no se debe hacer. Así, pues, vamos a votar contra esa enmienda y, si nosotros votamos contra ella, no conseguirá 314 votos, por lo que los fondos volverán a la línea.
También en la categoría 4 hay dos partidas que el Sr. Cunningham ha mencionado, y otros mencionarán, y que han inspirado preocupación: una es la de los bosques tropicales y la otra la relativa a las minas antipersonal. Quisiera explicar por qué votamos como lo hicimos. Para los bosques tropicales ha habido 50 millones de ecus para los dos -si no tres- últimos años. Todos los años se aprovechan, con arreglo al procedimiento Notenboom, fondos no gastados con cargo a esa línea. Este año, se aprovecharán, con arreglo al procedimiento Notenboom, 11 millones de ecus con cargo a la línea relativa a los bosques tropicales. Ésa es la razón por la que nuestro Grupo ha votado a favor de los 40 millones de ecus.
Algo similar ha ocurrido con las minas antipersonas. Aceptamos la reducción propuesta por la ponente porque hay muchas otras líneas que tienen el mecanismo de financiación para la eliminación de las minas en las zonas en que constituyen un peligro para las personas. Hemos acordado con la ponente en la resolución que la Comisión debe hacer alguna declaración concreta sobre dichas zonas. ¿Cuál es la situación en relación con los bosques tropicales? ¿Necesita 50 millones de ecus o 40 millones de ecus? Sobre las minas antipersonal, ¿de verdad necesitamos una plétora de líneas para esa acción o se pueden concentrar en un sector? Si la Comisión nos ofreciera una aclaración al respecto, sería de enorme ayuda.
También en la categoría 4, tenemos un problema con los plátanos. Siempre hemos tenido un problema con los plátanos. La firma del Tratado de Roma se aplazó 24 horas por los plátanos. La ronda final del GATT no concluyó hasta que la UE hubo ultimado su acuerdo sobre los plátanos. Incluso en nuestro Grupo tenemos problemas al respecto. La realidad es que la mayoría de nuestro Grupo votará contra la enmienda encaminada a asignar los fondos a la línea. Se trata de un sector en el que existe mucha confusión y, si la Comisión pudiera -repito- aclarar la diferencia entre los «gastos» en la categoría 4 a este respecto y los «gastos» en el FED y por qué tiene que hacerse en uno y no en el otro, nos ayudaría.
Sobre el informe del Sr. Viola, la mayoría de sus aspectos se podrán aceptar sin problemas. Lo único que no se podrá aceptar sin problemas el jueves es los subsidios para los diputados y el Estatuto. Nuestro Grupo se dividió en la votación de anoche y estoy seguro de que se dividirá en la votación del jueves. He de declarar ahora que el Grupo Socialista no tiene una posición definitiva. Si bien lo examinamos y votamos la semana pasada, estoy seguro de que esa posición cambiará el jueves. Estoy seguro de que se verán manos levantadas en varias direcciones en las diversas votaciones de la semana que viene.
Por último, señor Presidente, el Tribunal de Justicia. Votamos en contra de un aumento de personal en él, porque somos coherentes. Todos los Grupos políticos han adoptado una política de denegación de aumentos de personal en todas las instituciones, lo que debe ser aplicable también al Tribunal de Justicia.