Señor Presidente, quiero comenzar felicitando a quienes han preparado los diferentes informes. Si examinamos el presupuesto del año pasado, de unos 83.500 millones de ecus se pagaron 40.000 millones de ecus con cargo a la Política Agrícola Común, que es uno de los elementos fundamentales del presupuesto anual.
La Política Agrícola Común es parte integrante de la Unión Europea y va encaminada a mantener a los agricultores en la tierra, proteger el suministro de alimentos de la Unión Europea e intensificar el desarrollo rural. Esa política funciona desde 1962 y durante todo ese tiempo su administración centralizada a corrido a cargo de la Comisión. Así debe continuar.
Me refiero a esta cuestión en relación con la reciente publicación por la Comisión de las posibles opciones para el gasto futuro de la financiación de la Unión. Una de las opciones que se está examinando y que me alarma un poco es la de que el 25 % de los apoyos directos a la renta de los agricultores de la Unión Europea sean pagados directamente por el erario de los Estados miembros de la Unión. Se trata de una propuesta peligrosa por varias razones. En primer lugar, sólo convendría a los Estados miembros que no dependen del sector agropecuario, mientras que tendrían efectos devastadores para los países que tienen un sector agropecuario importante. El sector agropecuario es tres veces más importante para la economía de Irlanda que el de muchos de los demás Estados europeos. El año pasado Irlanda recibió unos 1.500 millones de libras irlandesas con cargo a la Política Agrícola Común. Si llegara a aplicarse, esa propuesta conduciría a la renacionalización de la PAC. Tendría efectos horrendos, en el sentido de que los diferentes Gobiernos de la UE se lanzarían a un proceso de sobrepuja mutua en relación con las cantidad de subvenciones que podrían asignar a los agricultores nacionales.
Una cosa debe quedar suficientemente clara: la renacionalización de la PAC provocaría una fragmentación de la propia PAC que iría en contra de los objetivos de la política económica y social de la Unión.
Por otra parte, si la Unión Europea se enajenara a los económicamente débiles y marginados de una sociedad, muchos de los cuales son en mi país agricultores, nunca podría prosperar, pese a su éxito económico.
Hay que trabajar más en relación con los dos males que representan el desempleo de larga duración y la privación social. La decisión de reducir la asignación para los programas con cargo a los Fondos estructurales en 1999 no se debe, desde luego, acoger con beneplácito. En particular, quiero acoger con beneplácito la propuesta de aportar otros 100 millones de ecus para la paz y la reconciliación, a la que tantas veces ha hecho referencia hoy nuestro premio Nobel, John Hume. Me encanta, pero debemos mirar hacia el futuro: no hay una previsión para el futuro. Ahora que se han puesto los cimientos, nos corresponde a todos nosotros encontrar fondos suplementarios para fomentar la paz en Irlanda del Norte mediante el proceso de paz y reconciliación, que tanto éxito ha tenido.