Señor Presidente, ésta es probablemente la labor más importante que el Parlamento lleva a cabo en todo el año. Así, pues, he lamentado mucho esta mañana que, cuando la Sra. Dührkop Dührkop estaba presentando un trabajo al que ha dedicado un año entre bastidores, el Presidente le haya metido prisa. Ha sido lamentable.
Quiero abordar los dos asuntos polémicos de los presupuestos de hoy. El primero es el escándalo en ECHO, que afecta a la ayuda humanitaria. Algunos dirían -y así lo hicieron algunos anoche en la Comisión de Presupuestos- que no debemos mezclar la labor llevada a cabo por la Comisión de Control Presupuestario y la Comisión de Presupuestos. El caso es que cuatro organismos participan en el escenario europeo para intentar luchar contra el fraude y las irregularidades: el Tribunal de Cuentas, la UCLAF y el Parlamento mediante la Comisión de Control Presupuestario y la Comisión de Presupuestos. Si la Comisión de Control Presupuestario no recibe satisfacción, esta Asamblea puede hacer pupa en la votación sobre el presupuesto.
Quiero reconocer el mérito del Sr. Fabra y de la Sra. Müller por la labor que han llevado a cabo en relación con ECHO. Es lamentable que las organizaciones no gubernamentales, quienes paguen las consecuencias sean las personas que trabajan para nosotros y con esta ayuda. Pero, si examinamos la forma como está estructurado el presupuesto, como a la Comisión le gustaría que hubiera líneas «marco» en el presupuesto, resulta muy difícil lograr repercusiones en determinados sectores concretos. De modo que los débiles padecen las consecuencias junto con los fuertes.
El Presidente de la Comisión debe de haberse sentido muy violento al tener que escribir esa carta enviada a la Comisión de Presupuestos. Se ha referido a malentendidos. La realidad es que no se trataba de malentendidos; eran cuestiones de principio. Ésa es la razón por la que la Comisión de Control Presupuestario y la Comisión de Presupuestos adoptaron una actitud enérgica. Si es necesario meterse en refugios a prueba de bombas para leer los informes de la UCLAF, es que deben de ser explosivos. Lo siento por el Presidente Santer. Esta Asamblea tiene el poder para destituir a toda la Comisión, cosa que nunca ha ocurrido. Creo que, cuando examinemos el Tratado en el futuro, podríamos modificarlo para conceder al Presidente de la Comisión el poder para destituir, si lo considera oportuno, a uno o dos de los miembros de la Comisión.
Paso ahora al presupuesto del Parlamento Europeo: los gastos de los diputados a esta Asamblea. En 1979 la incapacidad del Consejo, en una cumbre, a la hora de acordar un salario para los diputados al PE hizo que la Mesa pusiera en funcionamiento una solución provisional. Dicho acuerdo provisional fue el de compensar a los diputados al PE con salarios inferiores a los de otros mediante un sistema de gastos de viaje bastante generoso. Ese sistema provisional ha funcionado durante 19 años. Es una gran lástima que estemos ahora discutiendo sobre un estatuto de los diputados. En el presupuesto para 1980 introdujimos una inscripción con vistas a un estatuto de los diputados. Seguimos esperando ese estatuto. Comprendo que el Consejo actual nada tuvo que ver con el problema en su origen, pero espero que dicho Consejo y su sucesor inmediato formulen un estatuto justo para los diputados a esta Asamblea.
No puedo apoyar propuesta alguna, a no ser que se me garantice que los diputados a este Parlamento peor pagados no van a verse perjudicados por las propuestas presentadas a la Asamblea.