Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer a la ponente la excelente labor que ha llevado a cabo y, de hecho, felicitar al pequeño grupo de expertos de la Comisión de Presupuestos que trabajan denodadamente y aplican muchos conocimientos especializados a todo este asunto y también al excelente personal de la Comisión, que tiene mucha paciencia. A veces el talante en esas reuniones puede ser muy combativo y a veces innecesariamente.
No obstante, a veces veo todo el aparato como una gran locomotora que arrastra una carretilla, un poco como niños que juegan a las tiendas a veces, porque no hay tanta enjundia en eso como la gente cree. Este uno por ciento es lo único de lo que tratamos. En cambio, los Gobiernos nacionales, elegidos por menos cantidad de personas y con mandatos inferiores a los nuestros en muchos sentidos, controlan el 50 % del gasto público de toda la Unión Europea. Si se examinan los periódicos más importantes, se ve que a nadie le preocupa el efecto que tendrá en la bolsa decisión alguna de las que adoptamos. Si vemos «World Business Today», no nos encontraremos con comentario alguno sobre la importancia de las decisiones que adoptamos aquí: en todo caso, con algún chiste sobre nosotros. Es importante que digamos que, como todo este presupuesto de la Unión Europea es tan pequeño, tiene poca repercusión.
El único sector en el que tiene repercusión es el agropecuario, en el que los beneficiarios reciben dinero de verdad: seis millones de agricultores de toda la Unión Europea reciben dinero de verdad. Por otra parte, si se examinan los Fondos estructurales, mientras que en la agricultura la media es de 5.000 ecus por explotación familiar en toda la Unión Europea, suponiendo que la cifra de agricultores sea de siete millones, el gasto con cargo a los Fondos estructurales representa entre 200 y 300 ecus por habitante en esas regiones. Es una cantidad de dinero relativamente pequeña. No obstante, acogemos con beneplácito que el presupuesto agrario sea tan importante como es.
En relación con la agricultura, permítaseme decir brevemente que todos los sectores agropecuarios están pasando, como ha dicho el Sr. Nicholson, por una mala época, pese a que se está gastando dinero de verdad. Debemos examinarlo de nuevo para ver que ha de deberse más que nada a la comercialización y la elaboración y a nuestras reglamentaciones comerciales, porque la profusión de dinero no está resolviendo el problema. Durante los diez últimos años, el gasto agrario se ha mantenido en el mismo nivel mientras que el número de agricultores se ha reducido de unos 12 millones hace diez años a seis millones hoy. En términos reales, hemos mantenido el gasto sin resolver sus problemas. Debemos decir a los agricultores que hemos hecho un auténtico esfuerzo y hemos aplicado recursos reales.
Por otra parte, en los niveles nacional y europeo existe una tendencia lamentable a decir que debe haber un equilibrio entre lo que se aporta y lo que se recibe. Si se va a hacer ese tipo de cálculo, debemos hacerlo en un frente más amplio. En primer lugar, hemos de fijarnos en los países que hacen la mayor contribución. Son los países que más ganan con el Mercado Único y que tienen un excedente en su balanza comercial con otros miembros de la Comunidad. Debemos señalarlo. Si ampliamos la Comunidad, los países que más pagan en este momento probablemente sean los que más van a beneficiarse de la ampliación. Unas políticas convienen a algunas partes de la Comunidad; otras, a otras. No vamos a resolver el problema reduciendo el tamaño del presupuesto y haciéndolo más pequeño. Se resolverá, como han dicho el Sr. Christodoulou y el Sr. Bourlanges, formulando nuevas políticas. Necesitamos un presupuesto mayor para la Unión Europea. Lo necesitamos, porque tenemos una aspiración mayor que la de financiar simplemente la agricultura y recaudar unos céntimos en impuestos. Estamos intentando crear una auténtica unión política y, si ésta va a ser sólo una Unión de reglamentación, se enajenará a la gente común y corriente. Basta con ver la repercusión que tuvieron los 100 millones de ecus en Irlanda del Norte. Dos comunidades eran antieuropeas y las dos se han reconciliado en gran medida gracias al gasto de pequeñas cantidades de dinero.