Señora Presidenta, estoy muy de acuerdo con lo que acaba de decir la Sra. Ferreira. La demanda de alimentos modificados genéticamente no proviene de los consumidores. Al contrario, viene impulsada por las multinacionales de productos transgénicos, que son las únicas beneficiadas.
La preocupación de los Estados Unidos por las poblaciones que sufren hambre en todo el mundo es tan sincera como la preocupación de George Bush por los derechos de los ciudadanos iraquíes. Por cierto, el Iraq tiene actualmente prohibidos los OMG. No debería permitirse que los Estados Unidos obligaran a levantar esa prohibición. Si los Estados Unidos y las multinacionales de OMG están tan preocupados por el hambre en el mundo, ¿por qué no dedican los recursos que invierten en investigación y relaciones públicas a favor de los OMG a ayudar a esas poblaciones a valerse por sí mismas, sin obligarles a depender más aún de las multinacionales para cultivar sus propios alimentos? Además, deberían dejar de explotarles.
En cuanto a la coexistencia, se trata de un mito. A menos que los cultivos se siembren, cosechen, procesen y consuman, y sus residuos se destruyan en laboratorios, es inevitable que se produzca contaminación. ¿Qué vamos a hacer en Europa ? ¿Vamos a empezar a aprobar acuerdos de Schengen para las abejas, las aves y el viento, y nos vamos a asegurar también de que no se produzca ningún tipo de polinización cruzada? ¡Eso es absolutamente imposible!
Cuando hablamos del principio de que quien contamina, paga, significa que las multinacionales tienen que hacerse responsables del hecho de que los agricultores convencionales, y en particular los agricultores orgánicos, no van a poder hacer en el futuro lo que han hecho en el pasado.
Todo se reduce a beneficios y avaricia. Si los consumidores no quieren alimentos modificados genéticamente, ¿por qué, entonces, les estamos obligando a consumirlos solo para que se beneficien las multinacionales? Lo que hemos aprobado en el Parlamento, en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, es insuficiente. El umbral sigue estando demasiado alto, ya que podría haberse conseguido uno más bajo. Personalmente, creo que lo único aceptable es un umbral cero.