Señor Presidente, en mi nombre y en el de mi Grupo, deseo felicitar de lo más calurosamente a un colega, a alguien con quien he trabajado como diputado a este Parlamento durante más de nueve años. Felicito sincera y de lo más calurosamente por el premio recibido no sólo a John, sino también a su esposa, Pat, a la que conozco muy bien, la verdad. La verdad es que hay ocasiones en que, si se quiere que se haga algo, con quien hay que ponerse en contacto es con Pat y no con John.
Quisiera también felicitar a mi dirigente, David Trimble, que ha demostrado una notable entereza y un valor extraordinarios como dirigente del Partido Unionista del Ulster. Conozco mejor que nadie los riesgos que ha corrido y, de hecho, los desafíos que aún tiene ante sí. No debe pasar inadvertido su valor.
(Aplausos) También deseo decir que, por haber participado en la vida política de Irlanda del Norte en los 25 o 26 últimos años, conozco las dificultades, los riesgos y los desafíos y sé lo que ha sido avanzar a duras penas por un camino largo y solitario en los 30 últimos años en Irlanda del Norte. He de hacerme eco de las palabras de mi dirigente de entonces: simplemente esperaba que no fuera demasiado pronto. Todos esperamos -y por ello rezamos- que no sea demasiado pronto y que estemos en un camino por el que no haya vuelta atrás por los 30 años que hemos vivido. Tenemos un imperativo ante nosotros. Creo que vamos a afrontarlo. Si bien puede haber aún mucho camino por recorrer, estoy convencido, desde luego, de que no habrá vuelta atrás ni mirada atrás.
He de decir que John y yo y, de hecho, el Sr. Paisley hemos demostrado con nuestra cooperación en este Parlamento lo que se puede lograr, lo que es posible y cómo podemos lograrlo. Ese imperativo está ahí para que todos lo afrontemos. Conozco al dirigente de mi partido y conozco a John y sé que el dirigente de mi partido y Seamus Mallon estarán en Bruselas en el miniperíodo parcial de sesiones a comienzos de noviembre. En este Parlamento tenemos una oportunidad de reconocer la labor, la tarea y los logros que tenemos ante nosotros. Concluyo felicitando a John de nuevo y deseándole toda clase de éxitos con el premio.
(Aplausos)