Señor Presidente, éste es un informe extraordinariamente importante por las consecuencias para la salud. Me alarman profundamente algunas de las enmiendas aprobadas hoy. En la enmienda nº 11 se dice que «así, pues, se necesitan datos científicos más sólidos antes de formular la legislación pertinente» sobre la fijación de valores límite. No cabe la menor duda de que eso es completamente contrario a un planteamiento precautorio que, en primer lugar, debe procurar por que, aun sin datos científicos más sólidos, se adopten medidas precautorias para velar por la protección de la salud de las personas y por el medio ambiente. En cuanto a otras enmiendas, como las núms. 6 y 8, es evidente de dónde proceden y que determinados intereses creados han tenido que ver con ellas: la industria del plástico y el Sr. Pompidou, que probablemente apoye esos intereses. Es evidente que esas enmiendas debilitan el informe, porque los departamentos de investigación de la industria deben participar en la investigación. Aunque la propia industria tiene todas las posibilidades para emplear a investigadores expertos, a la hora de proteger la salud de las personas, en la enmienda nº 11 se pide que primero haya pruebas científicas sólidas. Hay un contradicción total entre las dos. Es evidente que lo primero que hay que adoptar es el planteamiento precautorio.
Me ha sorprendido mucho que no se haya aprobado nuestra enmienda nº 2, porque es extraordinariamente importante en lo relativo a las substancias químicas tóxicas que persisten y se acumulan en los organismos y que tienen efectos graves e irreversibles en la salud y el medio ambiente. Pedíamos que se adoptara inmediatamente la decisión de eliminarlas progresivamente y no entendemos por qué no es aceptable eso. También consideramos que el etiquetado es un requisito esencial y se debe introducirlo inmediatamente. No entiendo por qué no puede el Parlamento aceptar semejante cosa. En primer lugar, tenemos que proteger la salud de las personas y, en segundo lugar, tenemos que poner la información a disposición del público para brindar al consumidor la oportunidad de decidir si comprar o no algo que puede ser dañino para la salud. Hay muchas contradicciones en esto, la principal de las cuales es la contradicción existente entre el planteamiento precautorio y la idea de que primero se disponga de pruebas científicas más sólidas. Es evidente que la industria cuenta con suficientes pruebas sólidas para intentar contrarrestar las actividades de los movimientos medioambiental y sanitario. El Parlamento tiene un deber para con la salud del consumidor y el medio ambiente: el de proteger ante todo sus intereses.