Señor Presidente, quisiera centrar mis observaciones en los dos informes excelentes que ha presentado el Sr. Giansily. Como ha dicho esta mañana, a diferencia de años anteriores, ha habido unanimidad de opiniones en la Comisión de Presupuestos. Hace dos años, como ponente de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios para el presupuesto de la CECA, dije: «Más que nada, lo que necesitamos saber es que no hay planes para transferir ninguno de los fondos de la CECA a otros programas y que la financiación excedentaria será considerada herencia legítima de la CECA, el fundamento de su futura existencia, sea cual fuere la forma que adopte».
Ahora estamos examinando esa futura existencia. En un período en que la Comunidad del Carbón y del Acero sigue afrontando grandes problemas, hemos de examinar los cambios en los mercados mundiales, el colapso de las economías del Extremo Oriente y la invasión de acero en Europa, que está socavando nuestra industria siderúrgica, los efectos de la ampliación, de las constantes pérdidas de puestos de trabajo y nuestra necesidad de modernizar la tecnología. Me encanta que la Comisión haya propuesto que se utilice el artículo 4 para tener en cuenta las preocupaciones del Parlamento y que ese dinero no se pierda en el presupuesto ni esté sujeto a procedimientos complicados y costosos y que de ese modo podamos mantener, concretamente, la fijación de objetivos en relación con los fondos CECA.
Sin embargo, no me encanta precisamente que el Consejo no demuestre el mismo espíritu de cooperación. Al no autorizar la transferencia de 30 millones de ecus a fin de poder comprometer consignaciones al final del presupuesto para el año próximo, el Consejo deja de apoyar los objetivos expresados por el Parlamento de ayudar a crear puestos de trabajo en zonas que padecen las consecuencias de los cierres sectoriales, principios de los que tan claramente se hace eco el Tratado de Amsterdam.
Espero que la Comisión se esfuerce al máximo, de conformidad con los artículos 49 y 56 del Tratado, para utilizar sus poderes con vistas a aplicar las propuestas por otros medios. La repercusión de estos fondos en los programas sociales y de investigación será importante. Quiero recordar a la Asamblea que en 1999 se prevén pérdidas de 17.000 puestos de trabajo en la industria del carbón y del acero. Para los países candidatos, resulta evidente que la inclusión de sus industrias del carbón y del acero con tecnología poco avanzada y exceso de mano de obra tendrá repercusiones importantes en la Comunidad. Igualmente claro resulta que la necesaria modernización tendrá enormes consecuencias sociales para las regiones interesadas, ya que hay una inmensa concentración geográfica de la producción. Se trata de la dependencia de un solo sector.
El Parlamento ha expresado su comprensión de los problemas y su deseo de adoptar medidas positivas. Espero que ni la Comisión ni el Consejo se muestren en modo alguno menos comprometidos con esos problemas y que, comenzando con este presupuesto y continuando durante todo el proceso de cambio que acompañe al fin de la CECA, se presenten aquí medidas positivas, directas y eficaces para que las ejecute la Comisión y que cuenten con el apoyo del Consejo. Queremos velar por que se dedique el dinero de la CECA a ayudar a la reestructuración de las comunidades a las que la industria del carbón y del acero ha prestado sus servicios. Al fin y al cabo, ésa es la herencia que nos deja. Debemos velar por que los ciudadanos de esas comunidades tengan un futuro.