Señor Presidente, estoy, evidentemente, muy emocionado hoy y agradezco a todos Sus Señorías su caluroso apoyo. Evidentemente, me he sentido muy honrado de haber obtenido este premio, pero no lo considero simplemente un premio personal. Deseo expresar mi profundo agradecimiento a los diputados de mi Grupo aquí y a los diputados de otros Grupos que me designaron para ese premio. Como he dicho, no lo considero simplemente un premio personal: lo considero una profunda expresión de la buena voluntad internacional y del apoyo a la paz en nuestras calles. No me cabe duda de que fortalecerá la voluntad de nuestro pueblo de continuar con la enorme tarea de acabar con una lucha de siglos y aportar una paz duradera a nuestro pueblo.
Durante todo el proceso de paz me sentí muy agradecido por el enorme apoyo que dicho proceso ha recibido de esta Asamblea y de las instituciones de la Unión Europea y, en particular, del programa para la paz y la reconciliación, que esta Asamblea hizo suyo unánimemente y que tanto está contribuyendo en el nivel de la base. Es tan positivo, que merece ser estudiado ahora por otras regiones de Europa.
Pero lo más importante de todo es que, por lo que a mí respecta, el proceso de paz en Irlanda del Norte ha recibido la inspiración más importante del ejemplo de esta Asamblea. Cuando llegué aquí por primera vez en 1979 -cuento esta historia con frecuencia- di un paseo por el puente que enlaza Estrasburgo con Kehl. Me detuve y pensé: hace treinta años, si me hubiera detenido en el puente y hubiese dicho: «No te preocupes, aunque ha habido 25 millones de muertos por segunda vez en un siglo y durante siglos estos pueblos de Europa se han matado mutuamente, ahora ya todo ha acabado y dentro de 30 años estarán todos unidos», me podrían haber enviado a un psiquiatra. Pero así ha sido. No olvidemos que, como hemos visto, la Unión Europea es el mejor ejemplo en la historia del mundo de la resolución de un conflicto.
La filosofía que creó la Unión Europea y la paz de Europa es una filosofía -si se estudia- que constituye la esencia de nuestro acuerdo: respeto de la diferencia y de la diversidad, creación de instituciones que respeten dicha diversidad, pero que permitan a todas las secciones cooperar en pro de sus intereses y economías comunes: derramar su sudor, no su sangre. De ese modo comienza el auténtico proceso curativo de derribar las barreras de siglos y se desarrolla una nueva sociedad. Ésa es la filosofía de la Unión Europea y es la filosofía de la paz auténtica y -podríamos añadir- es la filosofía que debemos transmitir a las zonas del mundo en que existen conflictos. No debemos enviar ejércitos, debemos transmitir una filosofía. La que tenemos en este recinto es una filosofía que resolverá los conflictos en todas partes, porque, a fin de cuentas, todos los conflictos estriban en lo mismo: en considerar la diferencia una amenaza. Lo que todos debemos aprender es lo que los pueblos de Europa han aprendido y estamos aprendiendo en Irlanda del Norte: la diferencia -ya sea de raza, de religión o de nacionalidad-es un accidente del nacimiento y no es algo por lo que debamos entrar en conflicto, es algo que debemos respetar.
Muchas gracias por su apoyo hoy.
(La Asamblea, en pie, dedica una ovación al orador)

Votaciones