Señora Presidenta, el resultado del debate que estamos celebrando sobre la financiación del presupuesto anual de la Unión Europea tiene una importancia fundamental para el rumbo de la Unión durante los próximos años. El rumbo que ha tomado este debate es profundamente deprimente para aquellos de nosotros que queremos una Unión Europea que sea capaz de influir positivamente sobre el desarrollo no sólo de los actuales 15 Estados miembros, sino también de las nuevas democracias de la Europa central y oriental que han solicitado su incorporación en nuestra Unión.
La reaparición del antiguo planteamiento Thatcher de querer recuperar los fondos -a pesar de que dicho planteamiento viene ahora de capitales nacionales diferentes que en la era de la Sra. Thatcher- sigue amenazando con debilitar los cimientos básicos de la Unión, tal y como sucedió en los años ochenta.
El único éxito destacado de la política común de la Unión ha sido, y sigue siendo, la Política Agrícola Común. Esta política está siendo revisada y reformada en el marco de las propuestas generales de la Agenda 2000. No obstante, una vez más, se están realizando esfuerzos para desmantelar la Política Agrícola Común, y ello en unos momentos en que los agricultores de todos nuestros países están pasando por unas dificultades sin precedentes.
La propuesta de volver a nacionalizar el 25 % del presupuesto de la PAC no es nada menos que el desmantelamiento parcial de la Política Agrícola Común. Presentarlo como algo distinto es falso y engañoso. Debemos oponernos a un cambio de rumbo tan fundamental de una de las auténticas políticas comunes que existen en la Unión, y deben oponerse no sólo los que apoyan el desarrollo de la agricultura europea, sino también aquellos que apoyan los principios básicos que sustentan la existencia de la Unión Europea.
Las propuestas de la Agenda 2000 han puesto en marcha una revisión en profundidad de los Fondos estructurales y de la PAC. Dicha revisión debe conducir a una reforma de la PAC y de las políticas estructurales de cara a prepararnos para la ampliación, pero también, para servir mejor a los intereses de las personas afectadas por dichas políticas en cada uno de nuestros Estados miembros.
La viabilidad futura de las explotaciones agrícolas familiares de todos nuestros países está amenazada por una serie de factores, como la crisis de la EEB y la competencia, a menudo desleal, de terceros países.
La PAC y otros instrumentos de que dispone la Unión deben ser movilizados ahora para proteger los intereses de nuestros agricultores y productores de alimentos. En unos momentos en que se está dando prioridad a la política de desarrollo rural y a la protección del medio ambiente nacional, conviene que nos preguntemos si quedará alguien que viva en nuestras zonas rurales para aplicar dichas políticas. La agricultura y la producción de alimentos son los elementos fundamentales de las economías de las zonas rurales en todas partes de la Unión.
Por último, la PAC es fundamental para la supervivencia de la explotación agrícola familiar, y debemos oponernos a los esfuerzos encaminados a desmantelar o volver a nacionalizar esta política.