Señor Presidente, no hace falta decir que en el Grupo Socialista estamos encantados con el progreso sobre el que ha podido informarnos la Presidenta en ejercicio del Consejo. Felicitamos a la Presidencia por todos sus esfuerzos durante las últimas semanas.
Estamos encantados de que en Kosovo comience a vislumbrarse una solución y de que el Presidente Milosevic parece haber aceptado, finalmente, el principio de autodeterminación para Kosovo y, por consiguiente, tenemos una base sobre la que avanzar.
Todos estamos muy interesados en que el mensaje que se emite desde esta Asamblea sea que el alto el fuego debe respetarse en todo el territorio de Kosovo. El asesinato de cuatro policías serbios durante el fin de semana, supuestamente a manos del ELK, sólo favorece a los que desean socavar este proceso. Por ello, debemos dejar claro que todas las partes deben respetar el alto el fuego. También debemos tener presente lo que podríamos denominar el factor CNN, es decir, una vez que dejamos de ver esto en nuestras pantallas de televisión, pensamos que se ha resuelto el problema.
Hoy debemos volver a tener claro que estamos asistiendo al principio, no al final, del proceso. Será necesario un esfuerzo importante para mantener a Milosevic dentro de este acuerdo y, como hemos visto y como han mencionado la Presidenta en ejercicio del Consejo y el Comisario van den Broek, una de sus primeras actuaciones ha sido prohibir los medios de comunicación independientes en la República Federal de Yugoslavia, una prueba inequívoca de que no ha abandonado sus viejos trucos.
No podemos olvidar que ha sido sólo la amenaza creíble de una intervención militar lo que ha obligado a Milosevic a acudir a la mesa de negociaciones, por lo que debemos mantener esa amenaza. Por ello es importante que se cumplan los plazos, en particular, el 2 de noviembre. Debemos tener presente que la retirada de las fuerzas armadas de la escena entrañaría el riesgo de que Milosevic juegue al ratón y al gato. ¿En qué momento retiráis vuestras fuerzas armadas? Por ello debemos insistir en que se cumplan los plazos.
Es asimismo el principio en el sentido de que ahora necesitamos -y ya lo hemos visto todo antes en Bosnia- el compromiso incondicional de la comunidad internacional de cara a la estabilidad, la seguridad y la reconstrucción de Kosovo. Los países no pueden abandonar la escena pensando que la misión está cumplida: la misión ni siquiera ha empezado a cumplirse, y debemos avanzar partiendo de eso. Me gustaría que, como ha indicado el Comisario van den Broek, la Unión Europea endureciera las sanciones y trabajáramos en una nueva resolución de la ONU que vaya más allá de la 1199 y deje perfectamente claro que podría hacerse uso de la fuerza militar si Milosevic no cumple cada una de las condiciones de este acuerdo. De lo contrario, descubriremos que dentro de seis meses estaremos de vuelta con los juegos. Realmente no quiero que se repitan las tragedias, especialmente de las últimas tres o cuatro semanas, cuando la situación sobrepasó lo que cualquier ser humano estaría dispuesto a escuchar y dispuesto a presenciar.