Señora Presidenta, hemos de reconocer que este es otro paso en el proceso de asegurarnos de que cuando utilizamos esta nueva tecnología, esta funcione en beneficio de los seres humanos y no en contra de ellos. Esta Cámara ha aprobado ya otras iniciativas legislativas, para una de las cuales fui yo el ponente, que forman parte de este rompecabezas que es el control de los organismos modificados genéticamente.
Con estos textos legislativos en particular tenemos que reconocer una serie de cosas. El principal objetivo de estos nuevos Reglamentos y de los acuerdos relacionados es dar a los ciudadanos el derecho a decidir libremente respecto a los productos modificados genéticamente. Hemos escuchado las voces de los ciudadanos de toda Europa que claman por el derecho a decidir libremente respecto a los alimentos modificados genéticamente. Estamos tratando de crear un sistema de etiquetado e información que haga realidad esa libertad de elección. Comparto los comentarios que ha hecho el Sr. Maaten sobre las imperfecciones de este sistema; pero tenemos que trabajar dentro de los límites de lo que es científicamente demostrable y factible en la práctica.
Vivimos en un mundo imperfecto, y la utilización de umbrales refleja la realidad. Los reglamentos sobre productos orgánicos permiten la presencia de hasta un 5% de ingredientes no orgánicos. En la práctica, esto significa que un alimento preparado orgánico puede contener ingredientes secundarios como hierbas y especias que no están todavía disponibles en forma orgánica. En las etiquetas no quedan reflejados los niveles muy bajos de residuos de plaguicidas o contaminantes químicos en los alimentos, aunque sabemos que están presentes.
Cualquier sistema de etiquetado está sujeto a imperfecciones. There has to be a cut-off point where the practical and the scientific reality cuts in. That is the best we can do with the science we have. Uno de los ingredientes de la pizza que quizás cenen esta noche podría ser salami, pero no todos los ingredientes del salami aparecerán indicados en la etiqueta de la caja de la pizza.
Nuestra tarea es hacer las cosas de la mejor manera que la ciencia nos permita. Nuestra prioridad tiene que ser dar al consumidor verdadera libertad de elección.