Señor Presidente, es para mí un gran placer dar la bienvenida al Parlamento, en nombre de mi Grupo, al primer Canciller de Austria que ostenta la Presidencia del Consejo Europeo. Le expreso mi sincero agradecimiento por estar aquí para participar en nuestro debate anual sobre el estado de la Unión y escuchar nuestras opiniones sobre el futuro de Europa.
En mi opinión, es una señal muy oportuna que nuestros Jefes de Estado y de Gobierno se reúnan en una sesión informal para tratar sobre el rumbo que sigue Europa. Es una señal de confianza -en realidad, de la creciente confianza y madurez de nuestra Unión- que la reunión del próximo fin de semana se centre en ofrecer a los ciudadanos europeos la sensación de pertenencia a esta Unión, hacerles sentir que la asociación en la que estamos involucrados tiene un valor para ellos. Como así es, naturalmente.
Hemos hablado muchas veces, pero sobre todo durante el último año, de la necesidad de devolver Europa a sus ciudadanos, de crear una Europa de los ciudadanos. Bellas palabras, pero ¿qué significan exactamente? Creo que una Europa de los ciudadanos significa paz, prosperidad y seguridad. Si Pörtschach puede infundir nueva vida en la visión de una Europa unida marcando el camino a seguir en estos tres conceptos -paz, prosperidad y seguridad-, establecerá una agenda nueva e importante para los próximos años.
Este fin de semana podemos proseguir por el excelente camino emprendido en Amsterdam el pasado año. Amsterdam marcó unas pautas de lo que la Europa de los ciudadanos podría significar realmente, de lo que podría llegar a ser, porque aprobamos que la Unión asumiera el papel de creadora de empleo, respaldamos la dimensión social, creamos una amplia competencia en la lucha contra la discriminación, fortalecimos las oportunidades en materia de medio ambiente, protección del consumidor y de la salud e insistimos en reforzar la cooperación entre las autoridades responsables de la lucha contra el terrorismo y las drogas. Son los temas que afectan a la vida de las personas. Son los temas que perseguíamos en Amsterdam. Ahora, en un mundo económica y políticamente cada día más inestable, ha llegado el momento de avanzar en el fortalecimiento de Europa; de analizar los ámbitos en los que la sociedad espera de nosotros que seamos activos y creativos. Por ejemplo, como tanto se ha mencionado aquí hoy, nunca ha sido tan evidente la necesidad de una política exterior y de seguridad común dinámica. Las 15 economías de la Unión Europea, en vísperas de la empresa monetaria más emocionante e innovadora de la época moderna -el lanzamiento del euro-, están pidiendo una mayor coordinación económica para hacer frente a las turbulencias económicas mundiales y estimular el crecimiento interior.
Europa no es un fin en sí mismo. Europa es una herramienta para resolver los problemas a los que nos enfrentamos en todo el continente y en todo el mundo. También en este sentido, nos encontramos en el momento oportuno. En las últimas semanas y meses hemos apreciado la urgente necesidad de liderazgo político en el mundo. Con las turbulencias económicas que prevalecen desde el Lejano Oriente hasta Rusia, con la creciente presión sobre las economías y las monedas latinoamericanas, hemos comprobado la falta de liderazgo político. La política japonesa va tambaleándose de crisis en crisis. El Presidente Yeltsin ha luchado por mantener un gobierno -cualquier gobierno- en el Kremlin y todos nos hemos visto obligados a asistir al trauma personal e institucional de la Presidencia estadounidense. Es Europa la que está promoviendo la innovación de las estructuras económicas y monetarias del mundo. Es el euro el que está creando un importante elemento nuevo que favorece a Europa en medio de dicha turbulencia económica. Y son los líderes europeos los que están articulando la necesidad de nuevas normas apropiadas a nivel mundial y de estructuras reformadas a nivel mundial que den forma, coherencia y racionalidad al mercado mundial.
Pero también es el momento en que la confianza en todo el mundo está bajo mínimos y en que muchos están confusos sobre el lugar y la dirección hacia la que les lleva el mercado mundial. Es el momento en que tenemos la oportunidad de demostrar que en Europa podemos proporcionar liderazgo en un mundo inestable. Las preguntas que esperan respuestas son las mismas en todos los Estados miembros, y también son los mismos los problemas que exigen respuestas en las negociaciones europeas: cómo crear puestos de trabajo en un mercado mundial; cómo reformar los sistemas de prestaciones sociales de Europa sin negar ayuda y apoyo a los que de verdad los necesitan; cómo salvar el medio ambiente para el futuro; cómo combatir las lacras del racismo, las drogas y el terrorismo; cómo formar y volver a formar a las personas para poder hacer frente al reto de la tecnología de la información; en una palabra, cómo crear una economía dinámica, próspera con justicia social.
Creo en una Unión Europea fuerte. Creo que las instituciones comunitarias deben ser eficaces y eficientes. Debemos continuar modificando, perfeccionando y democratizando nuestras instituciones, si queremos inculcar en el corazón de las políticas y entre los funcionarios de la Unión un talante abierto y la voluntad de afrontar los retos de la democracia moderna. Pero entre la población de nuestros Estados miembros, el debate institucional hace tiempo que ha sobrepasado su fecha de caducidad. Para nosotros es y sigue siendo importante, como debe ser. Funcionamos dentro de las instituciones. Estamos sujetos a sus reglamentos y, a menudo, nos sentimos atrapados por una cultura de participación en la administración política que está anticuada y que con frecuencia se considera deficiente.
Por ello, inevitablemente y como no podía ser de otra manera, aspiremos a cambios. Es una característica común a todos los parlamentos, especialmente los nuevos como el nuestro. Pero ya es hora de que dejemos claro que Europa no consiste en crear instituciones. Debe consistir en garantizar un continente europeo más amplio, estable y pacífico para todos nosotros; no crear instituciones -sino crear una Comunidad de valores compartidos; no crear instituciones, sino un futuro para nuestros jóvenes.
A menudo se nos echa en cara que no tengamos grandes ideas. Europa es una gran idea, y su génesis y motivación no son menos fuertes que en el inicio. Como decía John Hume ayer en su conmovedora declaración ante esta Asamblea, Europa es el mayor modelo de resolución de conflictos que jamás ha conocido este mundo. Pero hoy la Unión tiene aspiraciones aún más elevadas. Aquellos que echen una mirada que no sea demasiado superficial al entorno global en el que trabajamos, no podrán dejar de ver el significado de la Unión Europea; su capacidad de actuar juntos en nombre de sus 370 millones de ciudadanos; el potencial de su economía con la moneda única; su capacidad de brindar una posibilidad coherente a su juventud a través de la acción coordinada en favor del empleo de cara al futuro; sus tradicionales tolerancia y apertura y su sofisticado modelo social. Si logramos compaginar todo esto con un modelo mayor y más extendido de cooperación en asuntos exteriores y de seguridad, de manera que puedan evitarse las Bosnias y los Kosovos de este mundo -no sólo ponerles fin, una vez que han iniciado, sino evitarlos-, en ese caso estaremos ofreciendo algo realmente nuevo para el futuro.