Señor Presidente, la nuestra es una Unión que ha demostrado ser capaz de logros extraordinarios cuando combina visión con voluntad política. Lamentablemente, también es capaz de causar gran decepción cuando dichas cualidades están ausentes. Visión y voluntad política nos han conducido a los albores del lanzamiento del euro dentro de 71 días. A nivel interno y externo, nuestras relaciones económicas están predestinadas a alcanzar un nuevo plano. Como zona consagrada a la estabilidad, podemos ejercer una gran influencia positiva sobre el panorama mundial, especialmente en tiempos de crisis.
Mi Grupo cree que para ello, la Presidencia debe elaborar propuestas que garanticen que el Banco Central Europeo, junto con el Consejo del Euro 11, la ayuda de la Comisión y dando cuenta a este Parlamento, desarrolla plenamente la representación del euro de cara al exterior. Tras haber realizado tantos esfuerzos para crear esta poderosa unidad monetaria federal, no debemos disipar su efecto internacional por falta de visión y voluntad. Al querer potenciar el papel internacional del Banco Central, mi Grupo también espera del Banco más transparencia en su formulación de políticas. De lo contrario, tememos que podrían aumentar las tensiones entre las autoridades políticas y las monetarias, especialmente si disminuye el ritmo del avance económico. El Grupo ELDR también insta encarecidamente a los Estados miembros que cumplen los criterios, a saber, Dinamarca, Suecia y el Reino Unido, a que se unan al euro.
Existen pocos ámbitos en los que nuestras pretensiones políticas y nuestros esfuerzos reales estén en mayor contraste que en el ámbito de la política exterior y de seguridad común. Una vez más, la crisis de Kosovo pone de manifiesto el vacío que existe entre las aspiraciones y los resultados. Kosovo, a pesar del reciente avance, sigue oscilando peligrosamente al borde de un desastre humanitario. Su alto el fuego es frágil, sus perspectivas políticas, inciertas. El Grupo ELDR cree que la Unión y la comunidad internacional deben mantener la presión sobre el Sr. Milosevic, y deben estar preparadas, en caso necesario, para respaldar esto con la firmeza creíble de una intervención militar. Las expectativas razonables, pero no satisfechas de muchos de nuestros ciudadanos de que nunca más debemos presenciar en territorio europeo lo que vemos en Kosovo, resta credibilidad a la Unión Europea. Mi Grupo cree que la política exterior es un ámbito en el que sin duda necesitamos más Europa, incluida una Europa con seguridad y capacidad de defensa.
La ampliación nos reta a todos a volver a descubrir la misión fundamental de Europa. El gran premio en juego se llama estabilidad política y seguridad en un continente más amplio. El Grupo ELDR acoge con satisfacción la decisión de iniciar la Conferencia sobre la adhesión a nivel ministerial el mes próximo. Habida cuenta de que nos aguarda un difícil debate sobre la futura financiación de la Unión y la Agenda 2000, no debemos deslizarnos hacia un debate árido, parcial y estrecho sobre política presupuestaria que nos conduzca hasta la exclusión de una visión más amplia. Una vez más, a la espera de la ratificación del Tratado de Amsterdam, la misma lógica es válida para la reforma institucional. Este asunto asume ahora una nueva urgencia, porque va directamente al corazón de la clase de Unión a la que deseamos que se unan los Estados candidatos. Para el Grupo ELDR se trata de una Unión más amplia y a la vez más profunda con una misión política y social, además de económica, pero también con la capacidad institucional para llevarlo a cabo.
Acogemos con satisfacción que se haya dado luz verde a Chipre, pero ello exige ahora un compromiso más profundo dirigido por la UE para resolver ese problema bajo los auspicios de las Naciones Unidas. Ello exigirá la capacidad imparcial de tratar con todos los poderes políticos de la región. En este sentido, lamentamos el continuo fracaso del Consejo respecto a la presentación de un protocolo financiero para Turquía, y hoy preguntamos cómo se propone la Presidencia desbloquear esta desafortunada situación. La Cumbre de Viena revisará las exigencias de otros Estados candidatos. Mi Grupo alaba, en particular, los avances realizados por los Estados bálticos, en el ámbito económico en Lituania, y en los derechos humanos en Letonia. Observamos asimismo con satisfacción el avance de la situación en Eslovaquia y el renovado interés de Malta.
La perspectiva de incrementar la cooperación en el ámbito de la política de inmigración y asilo merece ser aplaudida. La acción concertada puede tener un efecto positivo, a condición de que no esté basada en los valores del mínimo denominador común ni se aparte del enfoque fundamental del Convenio de Ginebra de 1951 sobre la solicitud de asilo como un derecho humano individual. Acogemos con satisfacción el gran paso dado en la elaboración de un estatuto para el establecimiento de un tribunal penal internacional como ente permanente para llevar ante la justicia a los acusados de crímenes contra la humanidad, y solicitamos que se siga adelante con el trabajo preliminar.
Por último, nos sigue preocupando la lucha contra el fraude en la Unión, un tema con muchas posibilidades de debilitar las instituciones. Creemos que es importante mantener el sentido de la proporción, pero también que cuando existan anomalías, se garantice plena transparencia, algo que hasta ahora, lamentablemente, no se ha hecho o se ha escatimado. Necesitamos un proceso de investigación más independiente. El estado de la Unión demuestra que cuando tenemos visión política y voluntad, alcanzamos nuestros objetivos, y cuando nos faltan dichas cualidades, no lo hacemos. Aprendamos esta lección y pongámosla en práctica.