Señor Presidente, quiero centrar mis observaciones en la sección de la política exterior y de seguridad común en el informe Spaak.
Al leer dicho informe, me gustaría saber si ha sido producto de políticos de la Comisión de Asuntos Institucionales o de académicos que viven en torres de marfil intelectuales. No me parece que lo que aquí figura tenga relación necesariamente con lo que descubro en el mundo real.
Pasando al párrafo 17, dice que la Unión no desempeña un papel político en la escena internacional. Evidentemente, eso carece de sentido. Naturalmente que la Unión Europea desempeña un papel en la escena internacional. Podemos discutir su importancia, pero resulta absurdo decir que no desempeña papel alguno. De modo similar, dar a entender que en las tabernas y los clubes de Bolton el público está preocupado por eso en su vida cotidiana es también exagerar bastante. Lo que mis electores me dicen que les interesa es que la Unión Europea desempeñe un papel mucho más firme en la prevención y gestión de crisis y en las operaciones de mantenimiento y de establecimiento de la paz. De modo que debemos concretar lo que nuestros ciudadanos desean.
Pasando al párrafo 19, lo que parece darse a entender es que, si tuviéramos mejores acuerdos institucionales, podríamos haber resuelto la crisis de Kosovo. La verdad es que no sé como ha podido sugerir nadie semejante idea. Respecto de Kosovo, lo que ha faltado -si es que ha faltado algo- ha sido voluntad política. Sean cuales fueren los acuerdos institucionales de que se disponga, no habrá la menor diferencia.
El cuarto guión del párrafo 20 parece dar a entender que la Comisión de Asuntos Institucionales cree que la Unión Europea es un miembro de la OTAN. Desde luego, la Unión Europea no es un miembro de la OTAN. Ciertos Estados miembros de la Unión Europea son miembros de la OTAN. Así, pues, no entiendo qué quiere decir la Comisión de Asuntos Institucionales. En lo que deberíamos centrarnos es en velar por que se apliquen las disposiciones del Tratado de Amsterdam y de la Declaración de Berlín sobre la identidad de defensa europea.
Por último, pasamos al párrafo 21. Sé que se trata de algo que el Parlamento no cesa de aprobar en sus resoluciones, pero, ¿de verdad creemos que existe una demanda por parte del público de un cuerpo europeo de intervención militar? Ya tenemos la OTAN; ya tenemos diversas organizaciones en torno a la UEO: operaciones conjuntas, Eurocorps, la Brigada angloholandesa, etc. ¿Qué haría un cuerpo europeo de intervención que no hicieran los otros? Debemos cesar de perseguir esos callejones intelectuales sin salida y abordar cuestiones prácticas que garanticen la defensa de la Unión Europea y una mayor seguridad de sus ciudadanos. La verdad es que esa sección sobre la política exterior y de seguridad común no lo logra.