Señor Presidente, no quiero emplear mucho tiempo de la Asamblea, pero primero me gustaría mucho felicitar al Sr. Lange por su continuación de la labor sobre estos asuntos muy técnicos e importantes. Como ponente sobre la calidad del aire, quiero simplemente destacar la importancia de estos asuntos para la calidad del aire.
Probablemente este informe tenga que arrostrar las consecuencias de los títulos largos y difíciles, pero es una medida muy importante en la lucha por mejorar la calidad del aire y, por consiguiente, la salud de nuestros ciudadanos. Los valores límite que se están fijando en la primera directiva sobre la contaminación atmosférica, que actualmente está entre la primera y la segunda lectura en esta Asamblea, dependen de todo el conjunto de medidas del programa Auto-oil, del que esto forma parte intrínseca, en realidad. Las directivas relativas a la calidad del aire establecen límites para las emisiones en el año 2005 y en el año 2010. De modo que el texto que estamos debatiendo esta noche es una pieza muy necesaria de ese rompecabezas.
En Gran Bretaña, el 80 %, aproximadamente, de nuestras mercancías es transportado ahora por carretera, en comparación con el ferrocarril, las vías fluviales y otros medios. Así, pues, los camiones pesados tienen consecuencias importantes para la salud de nuestros ciudadanos. La mayoría de los camiones pesados funcionan con motores diesel y éstos son los causantes de una gran cantidad de contaminación en forma de partículas y óxidos de nitrógeno. También contribuyen a la formación de ozono y de niebla tóxica estival. Conocemos perfectamente esos problemas.
Varias de las enmiendas apoyadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor se refieren en particular a las partículas y al óxido de nitrógeno y reconocen la diferencia entre los contaminantes emitidos en las ciudades y los que emiten los medios de transporte de largo recorrido. Las investigaciones que se han hecho sobre las partículas, o humo negro, subrayan la necesidad de fijar el plazo del año 2005 en esta propuesta, precisamente para que la industria tenga que crear los dispositivos anticontaminación necesarios, como las trampas para partículas, y disponga del período de tiempo para poder hacerlo. Hace poco aprobamos la legislación que impone la utilización de combustibles con poco contenido de azufre a partir del año 2005. Éste es el otro aspecto lógico de esa ecuación. No debemos escuchar las voces que piden un aplazamiento.
En conclusión, quiero subrayar simplemente lo esencial que es mantener los limites más estrictos posible de las emisiones, como hemos impuesto en otros aspectos del programa Auto-oil. Garantizar la salud de nuestras generaciones futuras es uno de los aspectos más tangibles de la labor que hacemos aquí, en el Parlamento Europeo, para atender las necesidades y los deseos de nuestros ciudadanos.
Apoyo plenamente las enmiendas del Sr. Lange y su labor sobre un sector muy técnico.