Señor Presidente, ayer el Canciller Klima, de Austria, dejó bien sentado en esta sala que si hay una propuesta del Parlamento a tiempo para la Cumbre de Viena en diciembre, él se la presentará a la Cumbre de Viena. Así lo dijo con toda claridad y también lo reiteró oficiosamente, a los dirigentes de grupos, cuando se reunió con los otros el otro día por invitación de usted, señor Presidente. Lo que estamos presenciando aquí es una tentativa de tergiversar la situación y de esconderse detrás de ese enfoque. Mi Grupo está a favor de él.
(Murmullos de disentimiento) He escuchado tranquilamente al Sr. Martens. Esperaré hasta que los cuervos cesen de graznar.
Mi Grupo es partidario de votar. Votaremos sobre una base de votación libre, de forma que cada uno de los diputados de mi Grupo podrá pronunciarse como le parezca acerca de esta cuestión tan importante. Pediremos que la votación tenga lugar según el orden fijado en la lista correspondiente. Todos somos partidarios de que haya un estatuto de los diputados aquí. La única forma de incluir esta cuestión en el orden del día de Amsterdam -cuando se modificó el Tratado- fue a base de cambiar el equilibrio político en el Consejo. Por eso podemos decir que hemos conseguido incluir esta cuestión en el orden del día en Amsterdam y también en el Tratado. Estimamos ahora que tenemos derecho a promover la cuestión del estatuto de los diputados. Así estamos haciendo en la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos. Como saben ustedes, hemos cambiado el calendario a fin de que la cuestión quede incluida en la Cumbre de Viena, pero también estimamos que es importante que formulemos una declaración política acerca de nuestras credenciales y acerca de nuestro deseo de conseguir que, en primer lugar, obremos según lo requiere la Junta de auditores, y, en segundo lugar, tenemos una actitud completamente abierta y transparente a este respecto. Como sabemos que algunos diputados del otro lado de la sala estaban afanándose esta mañana para conseguir votos en favor de una votación secreta sobre esta petición, me parece que esta petición peca por exceso, viniendo como viene del Sr. Martens. Nos gustaría conservar el orden de la votación según figura en el calendario.