Señor Presidente, queridos colegas, señor Comisario Bangemann, poco importa que los fundamentos de la auténtica economía sean eficaces, como usted decía al inicio de su intervención, porque en una economía monetaria, una economía de mercado, la enfermedad siempre viene del lado del dinero. Es el lado del dinero lo que, de algún modo, debemos curar, si queremos impedir que la crisis financiera se extienda y domine la economía real.
La pregunta es ¿qué estamos haciendo para lograrlo? La respuesta es que nosotros, el mundo desarrollado, estamos haciendo muy poco, y sin embargo pedimos a América Latina que lleve la carga del ajuste. ¿Qué hace América Latina? América Latina está haciendo muchas cosas. Brasil ha subido sus tipos de interés al 50 %. Podemos apreciar los efectos que esto tendrá posiblemente sobre su economía real. El año próximo, Brasil tendrá una tasa de crecimiento negativa, del -2 % o -3 %. Podemos hacernos una idea de cómo esto agravará la pobreza y la misera en aquel país, que ya son considerables. Ahora les pedimos nuevos esfuerzos. Les pedimos que reduzcan el déficit de Brasil, que es del 7 %, hasta el 2 % o 3 %, como si fueran a unirse al euro. Podemos comprender los efectos que ello tendrá sobre los servicios públicos: significará quitar los alimentos de la boca de niños hambrientos. Eso es lo que implica esta presión.
Les amenazamos con una repetición del ataque especulativo a su moneda. Les decimos que los especuladores están esperando a ver qué haremos el 25 de octubre, después de las elecciones, cuando se anuncien las nuevas medidas. ¿Qué pueden hacer ellos? Ya están pasando hambre, qué más pueden hacer para salvar el sistema financiero de occidente, señor Comisario?
¿Qué podemos hacer nosotros para salvar nuestro propio sistema? El Presidente Cardoso habló en favor de introducir un impuesto Tobin . Durante cuatro años hemos venido hablando de un impuesto Tobin , pero no hemos avanzado en absoluto. Debemos tener un fondo para socorrerlos. ¿A cuánto ha de ascender dicho fondo? A entre 40 y 100 millones de dólares, dicen los especialistas; esos fondos no existen en las instituciones financieras, señor Comisario.
Es un error pensar que sólo hablamos por el bien de Brasil. Si Brasil se derrumba, cualquier persona con conocimiento de causa le dirá que caerá Wall Street, y si cae Wall Street, las consecuencias para Europa serán terribles. Señor Comisario, es por nuestro propio bien por lo que tenemos que defenderlos y debemos defenderlos a nuestra costa y no a su costa. Cuando escuchamos los ominosos sonidos que llegan de América Latina no pregunte «¿por quién doblan las campanas?»; doblan por usted.