Señor Presidente, deseo comenzar dando mi enhorabuena a mi colega el Sr. Paasilinna. Me consta el cuidado y las amplias consultas que ha dedicado a la elaboración de su informe. Le alabo por ello.
Colegas, cuando analizamos temas como éste, es normal mirar al futuro. Pero quiero ilustrar mis comentarios sobre el trabajo del Sr. Paasilinna y las propuestas de la Comisión volviendo mi mirada al pasado, a un libro escrito por Mark Twain que se llama Un yanqui en la corte del rey Arturo . El yanqui era un ingeniero de telecomunicaciones que en Estados Unidos sufrió un golpe en la cabeza y fue transportado a la época del rey Arturo. Se sirvió de la información y de los conocimientos de que disponía para intervenir en las guerras de la época, principalmente para salvar el pellejo -todo hay que decirlo-, más que por ninguna idea filantrópica. Gracias a su experiencia práctica comprendió la importancia del acceso a las redes y a los servicios. Sabía, al igual que el Sr. Paasilinna, que estas propuestas no tratan sólo sobre tecnología, tratan sobre cómo la tecnología puede solucionar las necesidades de los ciudadanos y consumidores. Pero el yanqui ya sabía -y cito de la propuesta de resolución- «que la convergencia de las telecomunicaciones, los medios de comunicación y la tecnología de la información se debe de reflejar en la reglamentación de tal manera que no se obstaculice la interoperabilidad de las distintas tecnologías». Creo que era un aspecto crucial en tiempos del rey Arturo y que será crucial no sólo en el futuro, sino también ahora.
El Libro Verde y el ponente sólo pueden hacer conjeturas ante la rapidez con que se suceden los cambios. Otros oradores se han referido a los cambios que todo este mundo de las telecomunicaciones y la teledifusión y la transmisión de datos ha experimentado en un espacio de tiempo relativamente corto. Lo que parece perfectamente claro es que el mercado puede proporcionar algunos de estos servicios, pero existe la necesidad de un reglamento claro a nivel europeo sobre gran parte de todo esto, para garantizar que el sector europeo se mantiene en la vanguardia de estos cambios.
El yanqui de Connecticut no estaba especialmente interesado en las normas de competencia. Él disponía de toda la información y por motivos comprensibles, se la reservó para él. Pero el ponente -al igual que la Asamblea y la Comisión- está interesado en que la regulación sea clara, que haya que pagar un precio por medidas anticompetitivas, pero que las necesidades de los ciudadanos y los consumidores no se pierdan de vista.
Les recomiendo el informe del Sr. Paasilinna. También recomiendo al Comisario y al ponente -y a todos los interesados- que lean la obra de Mark Twain. Es sorprendentemente premonitor y realmente vale la pena leerla.