Señor Presidente, quisiera comenzar expresando mi agradecimiento al Sr. Paasilinna por su excelente informe. El Libro Verde y el informe definen convergencia como la evolución conjunta y la intercambiabilidad de redes y canales de comunicación y, además, la integración de distintas tecnologías en las nuevas formas de aplicaciones y servicios. También tratan sobre la convergencia del contenido, al que me referiré más tarde.
Las divisiones del pasado en los ámbitos técnicos de telefonía vocal, teledifusión y nuevos servicios han dado paso a un complejo marco legislativo y regulador que ha surgido a raíz de la variedad de tecnologías diferentes que se aplican. Dichas tecnologías hacen una distinción entre una llamada telefónica, una emisión por televisión y el acceso a una página de Internet, distinción muy pronunciada en términos de acceso y contenido. En términos tecnológicos y de la red, dichos servicios se seguirán proporcionando de forma similar a la de hoy, pero las tecnologías aplicadas serán predominantemente digitales, en vez de analógicas, y utilizarán predominantemente la fibra óptica y los satélites, en vez de ser eléctricas, por cable y de estar basadas en la teledifusión terrestre.
Por consiguiente, los mecanismos de difusión no afectarán demasiado el modo en que estos servicios son difundidos o consumidos. No obstante, proporcionarán y ofrecerán nuevos servicios de una forma y una naturaleza que eliminarán los límites tradicionales que existen entre las medios corrientes de comunicación. El contenido, al menos tecnológicamente, será tratado indiscriminadamente.
Por ello, ¿por qué deberíamos, como reguladores, discriminar entre las diferentes formas de contenido, a parte de calcular el valor añadido, proteger los derechos de autor y proporcionar seguridad, cuando los límites entre las formas tradicionales de contenido desaparecerán? De hecho, estamos asistiendo a una convergencia del contenido. ¿Es una videoconferencia entre cuatro personas una llamada telefónica con visión, o es una emisión de televisión en directo para destinatarios múltiples? ¿Se trata de un nuevo servicio que no debería ser incluido en la reglamentación europea de telefonía o teledifusión, sino tratado como un nuevo servicio, al igual que la venta por Internet? Creo que no es ni lo uno ni lo otro.
Creo que debemos acoger con satisfacción la revisión que el próximo año llevará a cabo la Comisión para aunar las comunicaciones en un marco regulador único. Basada en su Libro Verde sobre convergencia y la respuesta del Parlamento en la forma del informe Paasilinna, proporcionará un marco que contendrá una reglamentación ligera y sencilla para promover objetivos económicos e industriales, como la competencia y la interoperabilidad. Asimismo potenciará el concepto y la aplicación del servicio universal, de manera que todos tengan acceso a la información y se mantenga la diversidad cultural.
El Libro Verde de la Comisión y la respuesta del Parlamento apoyan dichos argumentos. Recomiendo a la Asamblea el informe del Sr. Paasilinna.