Señor Presidente, la actual crisis económica mundial demuestra a todas luces que pocos países son inmunes a las consecuencias de las turbulencias económicas que se producen en otras partes del mundo. Asia es importante, pero sólo el 1 % de las exportaciones de América Latina van destinadas a Rusia. No obstante, se ha visto seriamente afectada por la huida de capitales desencadenada por la situación en Rusia. Si América Latina se hunde en una crisis profunda, ello tendrá inevitablemente consecuencias muy graves sobre la economía estadounidense y supondrá la amenaza de una crisis mundial más grave que ninguna otra desde antes de la guerra, lo que podría devastar a Europa.
Se esperaba que la baja inflación y la mejora de los niveles de crecimiento en América Latina proporcionarían la base para un progreso real y, como decía el Sr. Bangemann, la tasa media de crecimiento en 1997 superó el 5 %. Muchos observadores lo atribuyeron a la liberalización, la privatización, la desregulación, etc., lo que alentó la entrada de capital. No obstante, la actual crisis demuestra que dichas políticas dejan a los que las practican vulnerables ante unos acontecimientos que escapan completamente a su control. Como dijo el Director Ejecutivo del FMI, Michel Camdessus: «En ocasiones, uno tiene la impresión de que los mercados no distinguen debidamente a los buenos jugadores.» A pesar de que sería totalmente equivocado considerar una vuelta a las economías cerradas o al proteccionismo estrecho, existe la necesidad de un reglamento consensuado internacionalmente para impedir los enormes y repentinos flujos de capital, especialmente de los fondos a corto plazo, y la necesidad de elaborar unos tipos de interés coordinados a nivel mundial. También debe tomarse en consideración un reajuste de los vencimientos o la cancelación de enormes deudas exteriores, que en el caso de América Latina se pasaron de un total de 83.000 millones de dólares en 1975 a 627.000 millones de dólares en 1996.
Los programas de ajuste estructural, la liberalización y las reformas fiscales también han conducido a menudo a recortes en sanidad, educación y servicios sociales, así como del gasto destinado a paliar la pobreza; programas que deberían haberse evitado en el pasado y a los que debemos oponernos en el futuro, si no queremos que se incremente rápidamente la pobreza y siga cayendo la demanda.
Nos incumbe a nosotros, en Europa, adoptar políticas, como la bajada de los tipos de interés, el fomento del crecimiento y la provisión de la ayuda financiera adecuada; pero no limitarnos a ayudar a los ricos y a los especuladores.
La crisis en América Latina y en el mundo en su conjunto debería alertarnos sobre la necesidad de cuestionar las políticas neoliberales, que se han convertido en la sabiduría convencional, e intentar construir un nuevo modelo de desarrollo que incluya una regulación a nivel mundial, un nuevo acuerdo financiero internacional, una reforma de las instituciones financieras internacionales y un nuevo orden que permita invertir la tendencia hacia una desigualdad cada vez mayor y una creciente pobreza.