Señor Presidente, en primer lugar y ante todo, deseo presentar mis respetos al ponente por la elaboración y presentación del informe. No podemos negar que los avances en el sector de las telecomunicaciones y en la tecnología de la información se acercan a lo asombroso. Entre los nuevos productos que salen al mercado se encuentran los servicios bancarios y las compras que se realizan desde casa a través de Internet, la transmisión de la voz a través de Internet, el envío de datos a través del correo electrónico y el acceso a la Red Mundial desde un teléfono móvil y la utilización de conexiones inalámbricas a hogares y empresas para conectarse con la red fija de telecomunicaciones, la emisión a través de la red de noticias, deportes, conciertos y otros servicios audiovisuales. Dichos avances representan ejemplos concretos de una sociedad de la información que tiene el potencial de afectar a las vidas de todos los ciudadanos de la Unión. También ponen de manifiesto el importante cambio y la gama y diversidad de las telecomunicaciones tradicionales y los servicios de los medios de comunicación.
Los cambios descritos en el Libro Verde tienen el potencial de mejorar considerablemente la calidad de vida de todos los ciudadanos de Europa. Tendrán además el efecto de favorecer el proceso de integración de las regiones de Europa en el corazón de la economía europea. Debe introducirse una legislación mediante reglamentación para supervisar el funcionamiento del nuevo sector en evolución del comercio electrónico, porque el bien general puede no estar siempre protegido si se aplican normas de mercado sin ninguna traba.
Respecto al tema separado, aunque relacionado, del pluralismo de los medios de comunicación, apoyo la reciente iniciativa del Gobierno irlandés de mantener el libre acceso a los principales acontecimientos deportivos para todos los telespectadores. Es un compromiso del Gobierno irlandés y es un programa de gobierno, y se introducirá legislación, dando así prioridad a este importante objetivo social.
El deporte debe seguir siendo un medio de expansión para toda la sociedad, sin consideración de clases ni extracción social. Debe introducirse una legislación que garantice el principio de igualdad de acceso a todos los telespectadores de nuestros principales eventos deportivos, como el hurling o el fútbol, las finales irlandesas y, naturalmente, el Grand National irlandés.
Debemos reconocer que los nuevos conglomerados de los multimedias no cejan en su intento de adquirir los derechos para la transmisión de muchos eventos deportivos de todo el mundo. Los Estados miembros de la Unión no deben perder de vista el hecho de que la diversidad cultural y regional sólo puede protegerse si los acontecimientos deportivos nacionales son accesibles a todos los telespectadores que deseen verlos.