Señora Presidenta, me satisface este informe de mi colega el Sr. Chichester. El desastre de Chernobil modificó la percepción que el público tenía de la energía nuclear, y muchos de los que viven a la sombra de las centrales nucleares sienten temores acerca de los actuales niveles de seguridad.
Esto es particularmente inquietante para los ciudadanos europeos que comparten una frontera con países de la Europa central y oriental. No sirve para nada que la propia industria actúe de forma casi secreta cuando se plantea un problema. Si nuestras industrias fueran más abiertas y más transparentes, resultarían más tranquilizadoras para los que tiene razones de sobra para estar inquietos.
Esta discusión sobre el desmantelamiento llega en un momento oportuno, y en nuestros debates con los países que desean ingresar en nuestra Unión tendremos que insistir en que cierren las centrales que no sean seguras. Sin embargo, he de indicar que eso se aplica tanto a los Estados miembros de la Unión Europea como a los países que comparten nuestras fronteras. Quisiera reiterar en particular la preocupación de mis compatriotas irlandeses acerca de la planta Sellafield-THORP. Ha habido demasiados incidentes, demasiados sustos y demasiadas coincidencias de problemas de salud a lo largo del litoral oriental irlandés. Con el cambio de gobierno en Alemania, como sabe usted, señora Presidenta, la política nuclear alemana será objeto de una revaluación. Eso podría muy bien significar que cesarán los cargamentos de material para su reelaboración que normalmente iban a Sellafield-THORP, con lo que se pondrá en evidencia la viabilidad económica de esa planta.
Además de las preocupaciones que ya he expresado, me gustaría señalar a la atención de la Comisión el apartado 15 del informe de mi colega, que insta al Consejo y a la Comisión a que estimulen la clausura de las centrales nucleares poco seguras de Europa. A ese respecto quisiera pedir al Comisario que examinara seriamente si la planta Sellafield-THORP corresponde a esa categoría.