Señora Presidenta, lamento que el Sr. Chichester haya preferido acabar su intervención abogando en favor de la construcción de más centrales nucleares. No es eso lo que se esperaba de su informe, y me temo que haya agotado el tiempo de que disponía para decirnos algo que es poco apropiado.
En el decenio de 1950, en tiempos del Tratado de la Euratom, se sentía un optimismo acerca de la energía nuclear que, francamente, no correspondía a la realidad. Se hablaba de una electricidad «que sería demasiado barata para medirla». Es verdad que había algunas deficiencias en las cuales hubiéramos debido pensar, pero no lo hicimos. En primer lugar, el riesgo relativamente pequeño de que se produjera un accidente gravísimo con enormes repercusiones. En segundo lugar, toda la cuestión de la evacuación de los desechos nucleares. En tercer lugar, las técnicas, el costo y la financiación del cierre definitivo. Si se hubieran sometido a debate todas estas cuestiones, el optimismo hubiera sido mucho menor.
No se puede decir, como parece implicar el Sr. Chichester, que esta cuestión haya quedado completamente resuelta, que todo el mundo sabe exactamente lo que hay que hacer y lo que cuesta. Me gustaría remitirle a la zona próxima al lugar de mi nacimiento, Trawsfynydd en la parte septentrional de Gales. En esa zona no se ha tomado ninguna decisión clara acerca de lo que se debería hacer: el emplazamiento de la central nuclear no ha quedado modificado hasta el punto de que se pueda utilizar para otras finalidades, y tenemos una herencia de desechos nucleares que seguirán en la montaña durante mucho tiempo.
No hace falta decir que soy muy partidaria de la apertura y la transparencia. Los vínculos entre la industria nucleoeléctrica y la industria de las armas nucleares han creado durante muchos años un ambiente de tremendo secreto y la negativa a admitir que algo pudiera funcionar mal en esta esfera. Hay señales de que esta actitud está cambiando, pero el Sr. Chichester tiene razón cuando dice que, a no ser que haya apertura y transparencia, es prácticamente seguro que no habrá ninguna clase de confianza pública. Dicho sea de paso, no es de la incumbencia de la Unión Europea el decir a los Estados miembros si es o no es apropiado que procedan en fecha temprana al cierre definitivo de sus centrales nucleares. El que las centrales nucleares dejen de operar en la fecha prevista o antes es cosa que recae enteramente en el Estado miembro de que se trate. Ese texto no debería figurar en su informe.
En la actualidad sabemos cómo se cortan las piezas de metal y cómo se pueden transportar, pero no tenemos una solución públicamente aceptable de lo que sucede a la parte radiactiva de las centrales nucleares. Aquí en la Unión Europea tropezamos con el problema del cierre definitivo de nuestras instalaciones nucleares en nuestro Centro Común de Investigación. No hemos calculado el costo de ese cierre definitivo en la forma debida y en la actualidad, de forma totalmente irregular, se carga al presupuesto de investigación. El cierre definitivo de una central nuclear no tiene nada que ver con la investigación. El presupuesto de investigación no es el lugar apropiado para cargar los gastos del cierre definitivo de las instalaciones del Centro Común de Investigación.
Algo que me preocupa sobremanera -y ya lo dije durante el debate en la Comisión de Energía, Investigación y Tecnologíaes la utilización en algunas instalaciones nucleares de trabajadores contractuales para ocuparse de los aspectos más peligrosos del cierre definitivo y de las labores en caso de accidente. Eso es lamentable. Si la intención de utilizar a trabajadores contractuales es que la supervisión, que tiene que ser una supervisión a largo plazo, no resulta ya necesaria, entonces es aún más inaceptable. Tampoco me parece que sea apropiado en este informe que hablemos de una prolongación de 50 a 60 años de la vida útil de las centrales nucleares. Es posible que sea eso lo que piensa el Sr. Chichester, pero no hay razón para que exponga esas opiniones en este informe. Sus últimas observaciones, como ya he dicho, tratan de la construcción de más centrales nucleares: eso está completamente fuera de lugar y no tiene nada que ver con el tema acerca del cual se le pidió que informara. Antes de hacer algo parecido tenemos que resolver el primer problema.