Señor Presidente, hemos llegado al final de este debate, que ha durado casi dos años con la misma intensidad. La prueba de la cooperación que ha tenido lugar entre nuestras instituciones es la presentación de la legislación que tendrán ustedes que votar mañana.
Por supuesto que se han expresado diferentes opiniones durante esos dos años de debate y, de hecho, esta misma tarde en esta Cámara. Es inevitable que algunos no estén satisfechos con la legislación propuesta. Por ejemplo, habrá quienes piensen que vamos demasiado lejos tratando de conseguir el equilibrio que buscamos, y que eso retrasará el desarrollo de la biotecnología en Europa en el futuro; que estamos perdiendo a nuestros buenos científicos a manos de los Estados Unidos.
Puede que eso sea cierto, pero aún así tenemos que asegurarnos de aprobar una buena legislación que proporcione información valiosa al consumidor para que este pueda decidir libremente si consume o no alimentos modificados genéticamente.
Esta legislación -la mejor del mundo en su campo- establece un sistema de autorizaciones de comercialización, vigilancia, etiquetado y trazabilidad para dotarla del nivel apropiado y de plena credibilidad.
Habrá otros que rechacen los OMG y sospecho que algunos de ellos los rechazarían a cualquier precio. A esos tengo que decirles que nunca quedarán satisfechos y que ninguna legislación podrá satisfacerles. En esas circunstancias, ¿no será que ellos mismos se han puesto en una situación que no permite que sus opiniones se tengan en cuenta plenamente? Puede que este sea el caso.
Quienes hemos trabajado arduamente en esta cuestión -la Sra. Scheele, mi equipo y espero que yo mismo-, hemos tratado de conseguir un equilibrio para reflejar en la legislación la mejor solución desde todos los puntos de vista, y una vez tenidas en cuenta las opiniones expresadas por todas las partes, con el resultado que tienen ahora ante ustedes esta tarde y sobre la que tendrán que votar mañana.
Tengo que decir a quienes que se muestran escépticos con respecto a esta tecnología que todas las pruebas científicas disponibles indican que los alimentos modificados genéticamente son tan seguros como los convencionales. No hay ninguna prueba científica que avale lo contrario. Hemos dicho una y otra vez que la decisiones que tomemos aquí en el Parlamento y en la Comisión tienen que tener una base científica. Si nos alejamos de ese principio, estaremos en peligro.
Se me ha pedido que trate la cuestión de la moratoria. Algunos Estados miembros y otros países habían pedido que se aplicara la moratoria de hecho para poder avanzar en el terreno legislativo y conseguir lo que proponemos ahora con estos Reglamentos. No puedo creer que esa fuera la intención de los que querían esta iniciativa legislativa para luego decir que, pese a tanto trabajo, esfuerzo, gasto y debates, la moratoria debe seguir en pie.
En tales circunstancias, y reflejando las opiniones de los que nos han pedido que realicemos este trabajo y presentemos esta legislación, hemos llegado a una fase en que tenemos que levantar la moratoria de hecho. La legislación actual proporciona protección e información suficientes a los consumidores. Se trata de un texto legislativo sofisticado -el mejor del mundo, como he dicho- para que los consumidores puedan decidir libremente si consumen o no alimentos modificados genéticamente. Ellos son los que tienen que decidir. Así pues, ha llegado el momento de levantar la moratoria de hecho sobre los alimentos y los piensos.
No creo que debamos levantar la moratoria cuando nos amenacen con un expediente de la OMC o cualquier cosa por el estilo. Mi trabajo -y estoy seguro de que ustedes pueden decir lo mismo del suyo- se ha basado en el afán de hacer lo correcto, de proporcionar a los consumidores la libertad de elección que consideramos necesaria y de proporcionarles esa libertad de una manera lógica e informada.
Hemos hecho este trabajo porque creemos que es lo correcto. No lo hemos hecho porque otras personas creyesen que teníamos que avanzar más deprisa en este terreno y hacer lo que ellas pensaban que era lo correcto. No he hecho este trabajo bajo la amenaza de un expediente de la OMC.
Para aquellos de ustedes que se han mostrado escépticos y siguen mirando con reservas esta legislación, existe una cláusula específica que contempla una revisión en un plazo máximo de dos años desde que se aprueben estos textos legislativos y se eleven a rango de ley. Por lo tanto, es posible -y así se pretende- que volvamos a considerar esta cuestión una vez transcurrido ese plazo, y decidamos, con la experiencia que ya tendremos de cómo han funcionado estos reglamentos, si se necesitan algunos ajustes o cambios. En mi opinión, se trata de textos legislativos importantes que aliviarán la preocupación de quienes expresan su inquietud al respecto.
¿Demandaré yo mismo a los infractores o debe ser la Comisión quien demande a los infractores que no cumplan la ley? La función y el papel de la Comisión se limita a velar por la legislación, a asegurar que las leyes de la Unión Europea se apliquen y ejecuten correctamente y, en el caso de que alguna ley -incluida esta- no se aplique debidamente, tendremos que asumir nuestra responsabilidad y actuar tal como se nos exige en los Tratados.
Por último, agradezco a la Sra. Scheele lo mucho que ha trabajado y la cooperación que me ha prestado en las reuniones que ha mantenido conmigo personalmente y con mi equipo, y la felicito por el resultado de un trabajo realmente difícil y prolongado. Yo también he disfrutado trabajando con ella durante todo este tiempo.