Señor Presidente, es muy natural que sostengamos aquí un debate sobre todos estos sucesos; se trata de sucesos sumamente importantes, relativos a una cuestión que ha suscitado la preocupación de este Parlamento durante más de 20 años: la cuestión de los derechos humanos. Los ciudadanos de la UE quedaron muy afectados por lo que sucedió en Chile, como los ciudadanos de casi todos los Estados miembros. Muchos Estados miembros acogieron a refugiados procedentes de Chile. Hay motivos de sobra para que deliberemos aquí sobre esta cuestión.
Esta cuestión se ha desarrollado de forma sencilla y directa: a raíz de una iniciativa de un juez español, el General Pinochet fue detenido en el Reino Unido con un mandato internacional de extradición; no tiene ninguna inmunidad diplomática en ese país; el Gobierno español tiene ahora un plazo de 40 días para actuar. Esto es un caso claro de legítimo proceso legal. El debido proceso legal es a veces un procedimiento más bien alambicado para conseguir que se haga justicia. En el caso presente, la justicia ha sido lenta, pero todo el mundo tiene derecho a un juicio justo.
La Sra. Thatcher, en una desafortunada intervención, se ha esforzado por conseguir que esta cuestión se convierta en algo así como un partido de fútbol político en el Reino Unido. No podemos tolerar que eso suceda. Las autoridades judiciales del Reino Unido y de España tienen que seguir minuciosamente el proceso apropiado. ¿Hubo crímenes? Claro que los hubo, hubo crímenes que sorprendieron y repugnaron a todo el mundo. Hubo casos de tortura, de asesinato, de encarcelamiento, de secuestro, de coacción y de chantaje, en los cuales se han visto envueltas personas de Chile y de nuestros países.
El Parlamento Europeo no es un tribunal. Al final de nuestro debate no habrá un veredicto sobre lo que el General Pinochet ha hecho o ha dejado de hacer. No somos el órgano que ha de someter a juicio a esta persona. Ahora bien, en algún momento alguien tiene que pagar por esos crímenes. Si este proceso -y me alegra decir que se está llevando a cabo con una cooperación entre los Gobiernos español y británico que estoy seguro de que continuará- es un medio para hacer justicia por las personas que murieron y que fueron torturadas y por esas otras personas cuyas vidas han resultado afectadas por lo sucedido, entonces diré que me alegra sobremanera que esté sucediendo lo que sucede. Apoyo sin reservas todos los elementos de la resolución de todos los grupos interesados.