Señor Presidente, yo soy un parlamentario y no un abogado. Quisiera que, por un momento, todos nosotros nos parásemos a pensar qué es lo que queremos conseguir con este debate en el que estamos participando esta tarde.
¿Vamos en busca de la justicia individual, en busca de la venganza colectiva, o queremos encontrar algún sistema para obtener medios de disuasión contra futuros dictadores militares? Me parece que la cuestión política de que estamos tratando esta tarde no es el Estado de derecho, sino la eficacia de las instituciones legales en el plano mundial. ¿Hay una verdadera jurisdicción mundial en materia de derechos humanos? Casi. ¿Disponemos de las instituciones necesarias para poner en práctica esa jurisdicción mundial? Probablemente no, pero si queremos dedicar todas nuestras aspiraciones y todos nuestros deseos a esas instituciones, entonces tenemos que velar por que la justicia mundial tenga los ojos vendados: que la justicia mundial se aplique a todos y a cada uno; que la justicia mundial se pueda poner en práctica; que no mire por debajo de la venda con un solo ojo, tanto si es el derecho como si es el izquierdo. No estoy seguro de que tengamos las instituciones que necesitamos para llevar ante los tribunales a esos dictadores. Tenemos que obrar con sumo cuidado para no destruir la justicia mundial de que disponemos, por la emoción que asignamos a un caso concreto, porque si obramos así en el caso de Pinochet, ¿vamos a detener a Castro la próxima vez que se halle en territorio europeo? ¿Vamos a detener a los dirigente chinos? ¿Vamos a detener a la docena de dictadores africanos en funciones o ya retirados del poder?
Me temo que el Gobierno británico descubra pronto que se ha aventurado en un campo de minas jurídico muy peligroso. Si hubiera tenido la mitad de la malicia que tienen los franceses, no hubiera dejado que Pinochet fuera a Gran Bretaña. Tengo mucha curiosidad por saber de qué forma se va a conducir el Gobierno británico. Espero que se conduzca en consonancia con el Estado de derecho y no en consonancia con el tipo de política mediatizada que el Sr. Mandelson ha estado preconizando este fin de semana. Lo que nos importa no es la reputación de un hombre o de un gobierno, sino nuestras futuras posibilidades de establecer la debida estructura institucional en este planeta.
Para obtener justicia tenemos a los tribunales. Como políticos podemos hacer algo para establecer medios futuros de disuasión, pero la venganza es prerrogativa del Señor.