Señor Presidente, empezaré por decir que esta tarde se ha hablado mucho aquí del Estado de derecho. Espero que el General Pinochet, desde el lujo de la clínica londinense en que se halla, esté meditando sobre el hecho de no haber aplicado las reglas del Estado de derecho a los ciudadanos de Chile en 1973, cuando fue instalado en el poder en un golpe de Estado lanzado por la CIA americana con, lamento tener que decirlo, colaboración británica. Quizá deberíamos reflexionar sobre lo que sucedió al Presidente Allende, presidente legalmente elegido de Chile, cuyo palacio presidencial fue atacado y bombardeado por las fuerzas aéreas chilenas. Quizá eso nos daría una perspectiva para juzgar la forma en que Pinochet está siendo tratado en la actualidad. Para los millares de personas detenidas en el estadio de fútbol de Santiago que fueron torturadas, maltratadas y que después desaparecieron, eso es lo que el Estado de derecho significaba bajo el régimen Pinochet, por lo cual me parece que no hay motivos para que le hagamos objeto de nuestra compasión en estos momentos.
La cuestión esencial es: ¿qué hacemos con él ahora? Acabo de hablar con el Sr. Medina que me dice que en España hay una ley según la cual uno no puede ir a la cárcel si tiene más de 80 años de edad. Por eso me preocupa la idea de mandarle a España. Quizá deberíamos esforzarnos por encontrar algunas solución radical más imaginativa. Quizá pudiéramos guardarle aquí en Inglaterra durante cierto tiempo, llevarle todas las semanas a un estadio de fútbol y dejar que se ocupen de él los bien conocidos gamberros de la escena futbolística británica. Quizá de esta manera pudiéramos ayudarle a reflexionar más sobre su vida.
Seamos serios. Hemos de insistir en que se le lleve ante los tribunales en Gran Bretaña o en España, y en que se le imponga la pena que merece. Me preocupa que el Gobierno británico pueda dejarse guiar por los americanos. La CIA, que le instaló en el poder en el decenio de 1970, se preocupa mucho por los suyos y cabe sospechar que los americanos insistan ante el Gobierno británico para que le dejen volver subrepticiamente a Chile al amparo de la noche. Si sucede eso, este Parlamento debería volver a examinar de nuevo lo sucedido. Llevémosle ante la justicia y apliquémosle todo el rigor de la ley.