Señor Presidente, uno de los primeros oradores finlandeses dijo que las bibliotecas son muy importantes en su país. No me atrevo a decir que esto se deba a que en sus largos y oscuros inviernos no haya otra cosa que hace que leer un libro. Sé de hecho, por mis visitas a Finlandia con la Sra. Ryynänen, que hay muchas otras cosas que hacer, por ejemplo ir al maravilloso Festival de Ópera de Savonlinna. Me quedé impresionado con la dotación de bibliotecas y la importancia que éstas tienen en Finlandia y elogio el informe de la Sra. Ryynänen. Es un informe excelente de un excelente miembro de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación. Mantuvimos muchos debates interesantes en la Comisión de Cultura acerca de este informe y espero que la Comisión le preste la debida atención cuando presente su directiva. Es una base excelente para el Libro Verde.
Las bibliotecas son sumamente importantes para nuestra civilización y nuestra cultura europeas. Yo personalmente me he beneficiado enormemente de ellas. Dejé la escuela a los quince años, fui a la universidad a los 20 como estudiante adulto y pude hacerlo gracias a que tenía un amigo bibliotecario. Él me dejó un sitio privado en la biblioteca local, me suministró libros, me encontró información y me ayudó a reconstruir mis estudios. Ello me ayudó a seguir adelante, a sacar varios títulos en la Universidad y a llegar a ser con el tiempo profesor universitario. En Escocia representaré al nuevo Partido Socialista Escocés -pensé que podría quedar constancia en el Acta, lo fundamos el mes pasado- y yo me he asegurado de que dentro de las políticas del partido tengamos un gran compromiso con las bibliotecas públicas.
Esto es importante en el Reino Unido porque en los últimos dieciocho años el Partido Conservador ha ido recortando los recursos y dotaciones de las bibliotecas. Y he de decir que la situación continúa con el régimen del Nuevo Laborismo, que habla mucho del conocimiento y la educación pero sigue recortando los recursos para bibliotecas dependientes de las administraciones locales. Las bibliotecas están sometidas a una intensa presión en el Reino Unido. Así que espero que este informe tenga trascendencia.
En un tono menos serio, querría terminar diciendo que los carnets de bibliotecas son a veces un medio muy útil de identificación. Mi colega escocés Hugh McMahon me ha contado que una vez entró en Hungría usando su carnet de biblioteca como medio de identificación. Pero con él estaba en ese momento Otto von Habsburg, lo cual pudo tal vez servir de ayuda.