Señora Presidenta, quisiera dar gracias al Sr. Rehder por su informe. En él destaca el costo de la política agrícola común. Sí, es aproximadamente el 40 por ciento del presupuesto comunitario en la actualidad, pero esto se debe más a la cuantía del presupuesto comunitario que a lo que se gasta en la agricultura. Si nos fijamos en las dimensiones de la Unión Europea, en el número de agricultores, en la zona y en los problemas, veremos que estamos gastando el 0, 4 por ciento del PIB en la política agrícola común. Ése es el precio que pagamos por la política consistente en procurar mantener a la población de la Unión Europea en las zonas rurales.
Si esa política no existiera, si la cuestión se resolviera íntegramente en función de las fuerzas del mercado, no hay duda de que la huida del campo hubiera sido mucho más acelerada. Claro está que decepciona observar que no hemos conseguido estabilizar el número de personas que viven en las zonas rurales. Además, hoy estamos gastando aproximadamente la misma cantidad de dinero en la Política Agrícola Común que la que gastábamos hace 15 años, pero el número de agricultores que participan ha quedado reducido a la mitad. Estoy seguro de que dentro de 10 años -es decir, al final del próximo programaen vez de los siete millones de agricultores que tenemos hoy, tendremos probablemente cuatro millones, a pesar de lo cual estaremos gastando más dinero.
Si tenemos en cuenta lo antedicho, así como el hecho de que el 80 por ciento del dinero va a parar al 20 por ciento de los agricultores, entonces no queda más remedio que decir que ha llegado quizá el momento -y no quiero basarme únicamente en términos de producción- de prever una mayor diversidad de planes, pues no cabe duda de que en la actualidad el dinero se podría diseminar mucho más. Muy pocas personas están recibiendo demasiado dinero a medida que toda la industria se reestructura, y algunos productores importantísimos reciben la compensación prevista en la política reorganizada.
Esta cuestión me preocupa bastante. Me gustaría que hubiera una diversidad de políticas que se basen más en programas como el programa Líder, que sé que vamos a conservar y a fortalecer, pero para mantener a la población en el mundo rural necesitamos hacer algo más que relacionar la cuestión única y directamente con el volumen de producción.