. (EN) Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a todos ustedes por este debate tan útil y exhaustivo. Me confirma al mismo tiempo lo difícil que es alcanzar algún tipo de consenso en una cuestión tan compleja. Eso se suma al mérito de los dos ponentes, la Sra. Scheele y el Sr. Trakatellis, que han conseguido acercar posiciones muy alejadas y hallar algunas soluciones de compromiso viables.
En este debate me ha parecido vislumbrar el deseo de entrar en otro debate diferente sobre la aceptación o el rechazo de los OMG. Esta no es la situación. No estamos discutiendo si queremos decir «sí» o «no» a los OMG. Posiblemente ese debate hubiera sido más fácil, pero hemos dejado ya atrás esa etapa. Actualmente importamos en la Unión Europea 35 millones de toneladas de soja al año. Esa es una realidad. Sería injusto decir que no hemos tratado de actuar de acuerdo con la situación.
Hemos revisado la Directiva 2001/18/CE sobre la comercialización de OMG vivos. Hemos propuesto un etiquetado que permite la trazabilidad. Hemos examinado propuestas relativas a los alimentos y los piensos. Ahora añadimos estos dos nuevos textos legislativos. Hemos redactado un nuevo texto sobre la propuesta relativa a la responsabilidad medioambiental. Siempre contemplamos nuevas formas de complementar la legislación vigente para responder a las demandas de los ciudadanos de la Unión Europea.
Nuestras propuestas reflejan esas demandas y, al mismo tiempo, las posibilidades que ofrece la nueva tecnología. Esto es exactamente lo que plantean. Sabemos que la utilización de técnicas de modificación genética encierra grandes posibilidades, pero sabemos también que entraña sus riesgos. Por eso tenemos ahora una legislación mucho más estricta. Por eso queremos la trazabilidad y el etiquetado de estos productos. Por eso hemos añadido un texto en la propuesta sobre responsabilidad medioambiental. Eso es exactamente lo que nos hemos planteado. Estamos tratando de hacer nuestra parte del trabajo y asumir nuestra responsabilidad. Esa es la única forma de abordar una cuestión tan compleja y difícil.
¿Es suficiente con reintroducir las autorizaciones? Este debate me recuerda a un niño que conozco y que, cuando tenía cinco o seis años de edad, su abuela le puso guisantes para cenar. He assured his grandmother that 'yes, I love green peas, but I don't eat them'. Lo mismo podríamos decir si ahora aprobamos una legislación totalmente revisada pero no estamos dispuestos a aplicarla. ¿Qué tipo de señal enviaríamos al resto del mundo ? La señal de que nuestra legislación, que busca un equilibrio entre beneficios y riesgos, no funciona porque no estamos dispuestos a aplicarla. That is the main point for me. We should be able to start to implement the legislation that we have now worked on for such a long time, trying to ensure an informed choice for the European consumers and farmers.
Tenemos que demostrar al resto del mundo, incluidos los Estados Unidos, que nuestra legislación funciona. Así es como hacemos las cosas. Evaluamos el riesgo, lo trazamos, lo etiquetamos y aseguramos ese equilibrio correcto.
Por eso, como ha dicho mi colega, el Sr. Byrne, la Comisión asumirá su responsabilidad. Como saben ustedes, el proceso deja también muchas cosas en manos de los Estados miembros para demostrar que ellos también pueden ocuparse de esta cuestión, pero si no están dispuestos a ocuparse, la Comisión asumirá desde luego su responsabilidad. Quiero de nuevo dar las gracias a los ponentes y a todas sus Señorías por este interesante debate.