Señora Presidenta, me parece que es oportuno que tengamos hoy en la galería a un grupo de visitantes del campo escocés, que constituye nuestra principal zona forestal en el Reino Unido.
Quisiera asignar al informe del Sr. Otila un pequeñísimo signo de interrogación, y es que todos damos por sentado siempre que queremos más árboles. Tengo árboles en mi jardín. He plantado árboles en mi jardín y me gusta ver árboles cuando voy por la carretera. La pregunta que quiero hacer es sencillísima: ¿estamos verdaderamente seguros de que vamos a necesitar todos esos árboles para producir madera?
Es absolutamente evidente en mi circunscripción de Shropshire y Herefordshire que, en la actualidad, nuestra industria maderera está sufriendo una enorme presión. En realidad, algunos responsables de las instalaciones de elaboración de la madera dicen que estamos atravesando la peor situación experimentada por la industria maderera en los 45 últimos años. El mercado de la madera británica -y sólo una pequeña parte del mercado británico se surte actualmente con productos de dentro del Reino Unido- se ha contraído en un 25 por ciento. En la Inglaterra meridional ocho madererías han cerrado en los tres últimos meses. Hay una verdadera preocupación por el porvenir de nuestra industria maderera. Al parecer parte del problema es resultado de la desaparición del Telón de Acero. Se dice que la antigua Unión Soviética está vendiendo madera a precios ridículamente bajos, sencillamente para obtener divisas.
Me gustaría decir que sí, que tenemos que plantar más árboles, pero que, por lo menos, hemos de tener alguna idea concreta acerca de si en el futuro habrá un mercado para la madera producida. En algún momento futuro quizá sea necesario imponer una moratoria a los árboles en el marco del sistema que impongamos al mercado, para que la industria maderera no sufra daños. Quizá necesitemos una tasa de importación de los países que no formen parte de la Comunidad Europea para proteger de esa manera nuestro propio mercado.
Me preocupa que, siguiendo como seguimos ese camino, corramos el riesgo de producir demasiado, y me gustaría saber lo que va a decir el Comisario sobre esta cuestión. Es posible que ésta sea la primera vez que alguien toma la palabra para preguntar si realmente deberíamos plantar más árboles. A la luz de las circunstancias actuales, frente a la industria maderera británica y a las industrias madereras de otras partes de la UE, se trata de una pregunta que está justificada.