Señora Presidenta, diré que acojo con satisfacción los tres informes y que los respectivos planes son complementarios de los objetivos generales de la política agrícola. El plan medioambiental tiene por finalidad -como estimo que debe ser- proporcionar ingresos suplementarios en regiones en las que los ingresos son tan bajos que la gente se iría en número aún mayor si ese plan no existiera.
Es cierto que tiene utilidad en relación con el turismo, pues ayuda a hacer más atractivo el campo, y por la experiencia que tengo del plan, no hay duda de que está comenzando a surtir efecto. Tuvo un arranque más bien lento, como ha indicado el Sr. Iversen, en todo caso en Irlanda, pero eso se debió a que no tenemos suficiente experiencia o capacitación y necesitamos formar a personas que puedan asesorar a los agricultores. El plan está ya en pleno funcionamiento y comienza a tener notables efectos para el campo. También tiene efectos para el ingreso agrícola. No soy una de esas personas que creen que tenemos que dirigir nuestros recursos hacia la producción de alimentos orgánicos. No me parece que los alimentos orgánicos sean automáticamente más saludables y mejores que los alimentos producidos en situaciones más intensivas. No creo que el medio ambiente general mejore necesariamente si reducimos todo a los niveles orgánicos que teníamos en el pasado. Me acuerdo de los tiempos cuando prácticamente toda la agricultura era orgánica. No eran tiempos agradables: había entonces muchas más personas hambrientas que en la actualidad. Por ejemplo, si labramos una hectárea de tierra para obtener cuatro toneladas de trigo, obraremos de forma más ecológica que si labramos cuatro hectáreas de tierra para obtener cuatro toneladas de trigo. No hay que suponer automáticamente que, como usamos más energía, usamos tractores y hay más erosión en la agricultura intensiva, es menos ecológica. Si extrapolamos el ejemplo de los neerlandeses, nos bastará con una superficie de las dimensiones de Francia, los Países Bajos y Bélgica para alimentar a toda la población de Europa y, por lo tanto, podremos utilizar el resto de Europa para fines ambientales. No quiero decir que debamos hacerlo, sino que no es necesariamente peligroso ni nocivo para el medio ambiente.
En cuanto a la repoblación forestal, algunos de sus aspectos son populares entre los residentes rurales. En Irlanda lamentamos que nuestros bosques desaparecieran hace 200 años, y en la actualidad los agricultores se resisten a la repoblación forestal como si fuera algo nefasto. Sin embargo, el plan forestal que ha introducido la Comisión estimula la silvicultura en el sector agrícola y ha mejorado -y seguirá mejorando- el medio ambiente, además de ayudar a reducir los excesos de producción en todas las partes de la Comunidad.