Señora Presidenta, no quisiera insistir de nuevo en esta cuestión pero me gustaría seguir el ejemplo del Sr. Mulder y rendir homenaje al Comisario por la paciencia y entereza de que ha dado pruebas al quedarse hasta tan tarde escuchando lo que decíamos de él. Felicito al ponente por haber presentado un informe muy estimulante sobre el FEOGA. El Sr. Rehder pone de relieve muchas cuestiones importantes a las que nos referiremos de buena gana esta tarde.
Una de las cosas que menciona y que llamó inmediatamente mi atención es la complicada vida que llevan actualmente los agricultores como consecuencia del número de formularios que tienen que rellenar. La mayor parte de los agricultores están dispuestos a rellenar tantos formularios como sea necesario para obtener el apoyo o la ayuda que precisan, pero un argumento de peso es que esos formularios podrían ser más fáciles de rellenar. Estoy seguro de que el Comisario sabe que hay formularios que son sumamente complicados y técnicos. Sé que esos formularios ayudan a luchar contra el fraude, pero me parece que debería haber un mayor grado de flexibilidad en el plano local. Recibo regularmente quejas de personas de mi circunscripción que han cometido errores genuinos e inocentes en sus formularios de solicitud o de petición, con el resultado de que se les ha negado una subvención. Entonces se dirigen a mí, que soy su representante en este Parlamento, porque les han dicho que en el plano local no es posible corregir lo que ha sido un error involuntario. Ésta es una esfera que deberíamos examinar para que el sistema resultase más fácil de aplicar para el agricultor.
En la actualidad Irlanda del Norte no recibe ayuda de los fondos estructurales. El programa en cuestión era tan popular que se recibieron demasiadas solicitudes y ya no pudimos aceptar más. Esto indica la importancia de ese apoyo para las comunidades rurales y para los agricultores, especialmente en tiempos como éstos, que son tan difíciles. Tenemos que esforzarnos por ocuparnos de algunas de las cuestiones que el Sr. Rehder y el Sr. Mulder han planteado en relación con el futuro a largo plazo del conjunto de reformas.
El Sr. Mulder planteó una cuestión interesante: por qué algunos gobiernos nacionales tienen más éxito que otros en la introducción de medidas ambientales. La respuesta es que algunos gobiernos sencillamente no quieren introducir esas medidas. No puede ser más sencillo. No están dispuestos a aportar la financiación de equiparación que se requiere para poner en marcha las mencionadas medidas. Ya se ha hablado de esto en el debate anterior, así que tenemos una buena oportunidad para discutir la cuestión y para encontrar la mejor manera de resolverla.