Señor Presidente, tengo el placer de anunciarles que hoy la Comisión ha aprobado una Comunicación referente a la iniciativa del G-10 sobre Medicamentos.
Para aquellos de ustedes que no estén familiarizados con el G-10, me gustaría explicarles brevemente los antecedentes de esta iniciativa.
En los últimos años se ha visto cada vez más que la industria farmacéutica europea está perdiendo competitividad frente a sus homólogos norteamericanos. Esto no solo es grave para nuestra economía, sino de vital importancia para la salud pública y, en particular, para los pacientes europeos. Millones de europeos consumen medicamentos todos los días.
La política farmacéutica debe tener como objetivo principal la obtención de beneficios reales y duraderos para los pacientes. Tenemos que apoyar a los Estados miembros para que fabriquen medicamentos autorizados, sobre todo medicamentos nuevos e innovadores, para que puedan ponerse a disposición de todos aquellos que los necesiten lo antes posible y a un coste razonable. No obstante, algunas de las estadísticas sobre la industria farmacéutica son difíciles de interpretar; por ejemplo, las relativas a la investigación y desarrollo: actividades críticas para nuestra industria, para nuestra base científica y para nuestros pacientes.
En 1990, Europa era líder mundial en investigación, desarrollo e innovación de productos farmacéuticos. Ahora los Estados Unidos han tomado la delantera a Europa en el descubrimiento de nuevos productos químicos o entidades biológicas. Eso no ha ocurrido por casualidad. Desde 1990, el gasto de los Estados Unidos en investigación y desarrollo ha aumentado a un ritmo exponencial. Entre 1990 y 2000, dicho gasto ha crecido al doble de velocidad en los Estados Unidos que en Europa. En 1997, América sobrepasó a Europa en términos del gasto total en investigación y desarrollo. La iniciativa del G-10 sobre Medicamentos nació sobre este telón de fondo.
En reconocimiento del papel crítico que desempeña la actividad farmacéutica en los sectores tanto industrial como sanitario, el Comisario Byrne y yo mismo creamos el Grupo de Alto Nivel sobre Innovación y Suministro de Medicamentos, la iniciativa del G-10 sobre Medicamentos. Se trata de un pequeño grupo de representantes de alto nivel de los Estados miembros, la industria, las mutualidades sanitarias y los pacientes.
A este grupo se le encomendó el difícil cometido de alcanzar un consenso sobre la manera de mejorar la competitividad de la industria farmacéutica de cara al logro de objetivos sociales y sanitarios. Para sorpresa de muchos, el grupo presentó su informe final en mayo del año pasado, que contenía 14 recomendaciones generales.
En la Comunicación que hoy se ha aprobado, explicamos nuestros planes para poner en práctica esas recomendaciones. La Comunicación hace referencia a cinco temas generales en los que queremos trabajar en paralelo.
El beneficio para los pacientes es lo que mueve al G-10. Buscaremos las maneras de mejorar la información al paciente sobre los medicamentos, reforzando el papel de los pacientes en las decisiones en materia de salud pública, etcétera. Estoy seguro de que, a este respecto, mi colega, el Sr. Byrne, tendrá algo más que decir.
Desarrollar una industria competitia radicada en Europa nos retrotrae a los orígenes del G-10. Examinamos diversas maneras de mejorar el acceso a medicamentos innovadores y la necesidad de acelerar las negociaciones nacionales sobre reembolsos y precios, mayor competencia de precios para los medicamentos que no forman parte del sector público y medidas para desarrollar mercados competitivos de mediamentos genéricos y de venta sin receta.
Con respecto al fortalecimiento de la base científica de la UE: si no promovemos la innovación, pagaremos un alto precio económico, social y sanitario. Hemos buscado formas de crear incentivos para la investigación, como la utilización de institutos virtuales de salud, que permitan incentivar y organizar la investigación y desarrollo en materia de salud y biotecnología. Esta iniciativa la hemos vinculado también a muchas otras iniciativas que forman parte del Sexto Programa Marco actual de la Comisión.
En cuanto a los medicamentos en una Unión ampliada, la próxima ampliación de la Unión planteará retos y oportunidades mayores que nunca. Estamos buscando formas de afrontar esos retos y crear condiciones equitativas para proteger los derechos de propiedad intelectual y ayudar a los nuevos Estados miembros a aplicar el nuevo marco legislativo.
En cuanto a lo que unos Estados miembros pueden aprender de otros, las evaluaciones comparativas proporcionarán un mecanismo práctico para vigilar la aplicación de las recomendaciones, además de crear un foro para que los Estados miembros puedan compartir sus mejores prácticas.
Así pues, ¿cuál es la fuerza motriz para aplicar las propuestas contempladas en esta Comunicación? La principal fuerza motriz será la revisión farmacéutica respaldada por el Plan de Acción para Ciencias de la Vida y Biotecnología y el Programa de Salud Pública. Seguro que ustedes ya los conocen bien, y la Revisión Farmacéutica tendrá desde luego su segunda lectura en otoño.
Sin embargo, la iniciativa del G-10 se diferencia de las demás por el vehículo que proporciona para examinar ámbitos de competencia nacional que influyen en la competitividad y en la salud pública. Podemos hacer muchas cosas a escala europea.
En la Comunicación indicamos las áreas en las que creemos que una reflexión europea beneficiaría a los Estados miembros, además de ayudar a conseguir los objetivos del G-10. En particular, proponemos que se examinen los sistemas nacionales de precios y reembolso. Aunque esta sea claramente una competencia propia de los Estados miembros, creemos que la adopción de más medidas de mercado, al mismo tiempo que se adoptan medidas nacionales para controlar el gasto farmacéutico, podría beneficiar a los pacientes y a la industria en términos de un acceso más rápido a los mercados.
En general, creo que la comunicación, junto con las demás iniciativas que he mencionado, crea un marco para mejorar la competitividad de nuestra industria farmacéutica y reforzar al mismo tiempo la salud pública europea.