Señor Presidente, como a todo el mundo, también a mi me gustaría rendir homenaje a la ponente por la ardua labor que ha realizado. Desearía agradecer igualmente a la Comisión que haya hecho realidad esta propuesta para dotar a la cultura de un marco único, reflejando así la voluntad política recogida en el artículo 128. Como han dicho todos, ya es hora de que sigamos un criterio común y coherente, y que persigamos algunos objetivos comunes en el ámbito de la política cultural de la Unión Europea que logren otorgar un valor añadido a las acciones emprendidas por los propios Estados miembros. Es hora de que defendamos con claridad nuestros esfuerzos comunes en el ámbito de la cultura y, en este sentido, apoyo sin reservas lo que ha afirmado el Sr. Alavanos.
Debemos entablar un debate más amplio, ya que una sola sesión no ha sido verdaderamente suficiente. No podíamos dejar de lado sin más los programas Ariane, Rafael y Caleidoscopio, y nos hemos visto obligados a reconciliar objetivos aparentemente contradictorios. Por una parte, este Parlamento ha afirmado con razón que debemos apoyar numerosos proyectos y agentes pequeños porque son aquellos que vemos en el día a día. Por otra parte, debemos tener mucha más visión de futuro, de manera que la política cultural sea perceptible en todas las actividades comunitarias. Se trata de un objetivo muy difícil cuando únicamente el 17 % de las medidas culturales procede de este programa. Como sabemos, las grandes sumas de dinero que se destinan a la cultura provienen principalmente de los Fondos estructurales.
Así pues, lo que Nana Mouskouri ha intentado, y por lo que se ha ganado el respaldo de nuestra comisión, ha sido no sólo desarrollar de la mejor manera posible los programas Ariane, Rafael y Caleidoscopio, sino también reflejar los puntos de vista de la Comisión con vistas a crear una perspectiva horizontal que tenga en cuenta la misma propuesta que la Comisión ha hecho para lograr la creación de redes, iniciativas interdisciplinarias y grandes proyectos simbólicos.
En mi circunscripción electoral tiene lugar la denominada Universidad de verano de East London. A pesar de que se trata de uno de los acontecimientos culturales y educativos más impresionantes de todo Londres, siempre ha nadado entre dos aguas sin conseguir acceder a financiación. Se trata justamente de un esfuerzo que debe y puede ser objeto de apoyo de acuerdo con el carácter de las propuestas que estamos presentando. Así pues, estamos sugiriendo un compromiso en el que se acoja lo mejor del pasado, pero sin dejar de hacer hincapié en las actividades culturales europeas por medio de grandes proyectos. Confío en que podamos encontrar un acuerdo entre las instituciones. Esta cuestión ha de representar uno de las piedras angulares de la Europa de los pueblos, es algo de vital importancia. Siempre he dicho que la Unión Europea no puede vivir únicamente de su comercialismo.