Señor Presidente, no quiero proseguir el debate de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos acerca de la conveniencia o no del presente informe. Probablemente, mi colega la Sra. Roth-Behrendt es una jurista igual de buena que cualquier otro miembro de la Comisión de Asuntos Jurídicos, por lo que resulta apropiado que haya intentado presentar enmiendas sustanciales a la propuesta de la Comisión. Sin embargo, esta circunstancia no significa que todos los miembros de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor debamos mostrarnos completamente de acuerdo con ella.
El motivo es muy simple. Existen ventajas e inconvenientes en la posición en que nos encontramos tanto la Sra. Roth-Behrendt como todos aquellos de nosotros que, como la anterior oradora, formamos parte en su momento de la Comisión temporal de investigación de la EEB. Con el informe del Sr. Medina tuvimos la oportunidad de presentar, en una situación de crisis, una reforma simple destinada a incorporar los productos primarios a los productos que debían ser objeto de esta directiva. Teniendo en cuenta todo lo que aprendimos durante el escándalo de la EEB, y teniendo en cuenta todo lo que sabemos ahora de los riesgos que pueden entrañar durante años y años los productos primarios, resulta probablemente adecuado que la Comisión presente esta propuesta y que nosotros intentemos mejorarla en la mayor medida posible.
No obstante, debo expresar un punto de vista ligeramente discrepante acerca de si han sido exagerados o no nuestros esfuerzos por mejorar y ampliar esta propuesta. Estoy de acuerdo con la ponente en que no es suficiente el límite de diez años y en que los límites establecidos inicialmente por lo que respecta a la cuantía de los daños eran inadecuados en función del contexto en el que se redactó este informe, durante el terrible escándalo de la EEB. Por este motivo, estoy a favor de ese grupo de enmiendas. Quisiera elogiar a la Sra. Roth-Behrendt por el intento que ha hecho a última hora de incorporar compromisos. Mis problemas, y ella lo sabe, están relacionados con la carga de las pruebas, tal como queda fijada en estas enmiendas, así como con la cuestión del riesgo de desarrollo.
Por lo que respecta a la carga de las pruebas, y contemplando ahora la enmienda n- 12, si bien usted afirma que es posible confirmar una relación de causa en caso de que se demuestre que es lo suficientemente probable, yo no estoy seguro de los límites entre causalidad y casualidad en los que le coloca a usted esta afirmación. El problema reside en que, independientemente de las dificultades que pueda entrañar la prueba de los daños, usted debe ser capaz de demostrar que un determinado producto ofrecido por un determinado productor ha ocasionado un determinado tipo de efectos. Es posible que necesite más tiempo para lograrlo, pero lo que no puede hacer es dejarlo en poder de la deducción. He aquí uno de los problemas que plantea la enmienda n- 12 en su formulación actual.
Mi última cuestión está relacionada con el riesgo de desarrollo, al tratarse de una medida de emergencia que hemos introducido a toda prisa. El problema radica en la necesidad de examinar con todo detalle los Estados miembros y sus legislaciones en materia de responsabilidad con el fin de saber a dónde nos llevará el hecho de incluir o no este riesgo de desarrollo. El momento más adecuado para aclarar este punto llegará con la revisión del año 2000.
Dicho todo esto, sospecho que en representación de una minoría de la Comisión de Medio Ambiente, me gustaría expresar mi admiración por la labor que ha llevado a cabo la ponente.