Señor Presidente, en la comunicación sobre el G-10 adoptada hoy por la Comisión, los pacientes y la salud pública se sitúan en el centro del debate sobre la orientación futura de la política farmacéutica europea. Este nuevo equilibrio político entre la innovación industrial legítima y las necesidades sanitarias supone un paso importante en la dirección correcta.
Con anterioridad me habrán oído decir que la salud es nuestra virtud. La mejora de los niveles de salud de la población, la prolongación de los años de vida sin enfermedades y la mayor esperanza de vida influyen en las características del desarrollo económico moderno, y la innovación farmacéutica ha desempeñado un papel importante en todo esto.
También desde el punto de vista de los pacientes, la innovación ha conseguido grandes mejoras en su dignidad y su calidad de vida en los últimos años. Ahora los pacientes asumen un papel más activo en la búsqueda de información y productos.
Pero en un momento en que se ha disparado el gasto sanitario, la población envejece y las expectativas de los pacientes son cada vez mayores, tenemos que formular una visión estratégica de cómo queremos avanzar en este complejo terreno.
Hay toda una serie de cuestiones interrelacionadas. Los pacientes quieren productos más eficaces y más humanos que se comercialicen antes. Quieren tener mejor información sobre las ventajas comparativas de los productos y una alerta rápida en caso de reacciones adversas. Es esencial que los pacientes puedan disponer de información clara y fidedigna, desde el prospecto de los medicamentos hasta los portales de salud europeos en Internet.
Los que financian el sistema de salud necesitan presupuestos sostenibles, medicamentos que puedan costear, una demanda que puedan controlar y una conducta responsable por parte de los pacientes, los profesionales sanitarios y los fabricantes.
Desde el punto de vista de la salud pública, tenemos que asegurar que los medicamentos cumplan estrictas normas de calidad y seguridad y que las reacciones adversas puedan identificarse y abordarse con rapidez. Tenemos que tratar de conseguir unos hábitos de prescripción y consumo más racionales, para abordar así el problema de la resistencia antimicrobiana.
Además, tenemos que asegurarnos de que la investigación desarrolle productos que atiendan a las necesidades sanitarias, diferenciándolas de los aspectos relacionados con la forma de vida. Por ejemplo, tenemos que promover más el desarrollo de productos para el tratamiento de enfermedades poco comunes y enfermedades de la infancia. Y, con el envejecimiento progresivo de la sociedad, los medicamentos desempeñarán un papel importante para poder mantener una vida activa y saludable, con todos los beneficios económicos y humanos que eso conlleva.
Respecto a las industrias afectadas, existen una serie de cuestiones específicas que les planteamos hoy. Pero tenemos que ser conscientes de que una industria cada vez más globalizada probablemente dé menos prioridad a la investigación de tratamientos que los europeos necesitarán dentro de 10 ó 20 años si opera en un mercado fragmentado e imprevisible. En otras palabras, estamos seguros de que no faltarán medicamentos para mejorar la calidad de vida, como el Viagra, pero ¿quién puede garantizar que se desarrollarán medicamentos necesarios para el tratamiento de la artritis, la enfermedad de Alzheimer y la obesidad, por poner algunos ejemplos?
Solo si creamos un mercado más previsible en toda Europa estaremos en condiciones de convencer a la industria de que se tome en serio las futuras necesidades de los europeos.
La Comisión de Salud de Alto Nivel ha declarado que el objetivo de la política farmacéutica en materia de salud pública es permitir un rápido acceso a medicamentos eficaces, de alta calidad y seguros, entre ellos los más recientes e innovadores, a todos aquellos que puedan necesitarlos, con independencia de sus ingresos o de su condición social.
Todas estas cuestiones se plantean en esta Comunicación. Hemos hecho hincapié en las necesidades que tienen los pacientes de recibir mejor información y de hacerse oír más para influir en la política. Las iniciativas emprendidas en todas estas áreas reforzarán su creciente participación en las decisiones sanitarias. La creación de una Plataforma Europea de Pacientes financiada por la UE en febrero de este año ha sido un paso importante.
También nos hemos ocupado de los medicamentos propiamente dichos, para crear sistemas que aseguren su seguridad, su calidad y su eficacia. En este caso, el G-10 ha dado prioridad en su programa de trabajo a la necesidad de crear mejores sistemas de farmacovigilancia y eficacia relativa. De esta forma tratamos de promover un uso racional de los medicamentos. Ese objetivo de salud pública sustenta nuestra visión del sector farmacéutico.
La eficacia relativa es un tema muy importante para la Unión Europea. En junio de 2000, el Consejo insistió en la importancia del valor terapéutico añadido, tanto en términos de protección de la salud como desde la perspectiva de la política industrial.
Los medicamentos eficaces tienen que llegar rápidamente a las personas que los necesitan. Eso significa que tenemos que saber qué medicamentos son realmente eficaces, no solo en el entorno controlado de los estudios clínicos, sino cuando son utilizados por la población. Esta es la cuestión fundamental.
La eficacia relativa es una herramienta clave para promover un uso racional. Pero está claro que tenemos que considerar también el papel que desempeñan otras partes. ¿Cómo podemos promover un uso más racional de los productos farmacéuticos por parte de los profesionales sanitarios y los consumidores?
Otra pregunta paralela sería: ¿Cómo podemos saber si hemos conseguido que se haga un uso más racional de los productos farmacéuticos? Esto me lleva a hablar de las evaluaciones comparativas. La recomendación de establecer indicadores de salud pública se ha convertido para nosotros en un gran reto. Por ejemplo, tenemos que investigar indicadores que permitan vigilar lo que está sucediendo entre los profesionales sanitarios que prescriben los medicamentos. En definitiva, la intención es crear un conjunto de indicadores que puedan arrojar luz sobre lo que está sucediendo en el sector farmacéutico de los Estados miembros, para saber hasta qué punto se atienden las necesidades sanitarias de la población y, de esta forma, disponer de información útil para formular políticas de ámbito nacional y europeo.
Por último, el debate sobre la ampliación es especialmente oportuno. Ya se han firmado los tratados de adhesión. Aunque la ampliación es una de las recomendaciones específicas del G-10, está claro que nuestras respuestas a todas sus recomendaciones tienen que reflejar debidamente el nuevo contexto de la Unión Europea.
El G-10 ha dado un primer paso importante para formular una visión estratégica de las futuras necesidades sanitarias de los europeos que sea asequible, eficaz, transparente, integral y segura. Si se aplica como es debido, hará bien a la salud de todos los afectados.