Señor Presidente, si bien la medicina homeopática goza desde hace muchos años de reconocimiento oficial en algunos países de la Unión Europea, en otros, por el contrario, apenas se tolera la práctica de esta medicina. Por este motivo, la Comisión creó un marco legal por medio de las directivas 92/73 y 92/74 con el fin de permitir el acceso de los pacientes a los productos de su elección sin dejar de ofrecer garantías acerca de la calidad y la seguridad de dichos productos.
Sin embargo, en determinados Estados miembros se han registrado problemas en la aplicación de estas directivas, por lo que cabe agradecer el planteamiento actual de la Comisión. También me muestro favorable al presente informe del Sr. Chanterie. Es verdaderamente importante que abordemos esta cuestión a causa de la creciente popularidad que han adquirido, en particular, los productos homeopáticos y, en general, la medicina natural y alternativa. Los ciudadanos de toda Europa tienen derecho a que estos productos circulen libremente en los Estados miembros con arreglo a las normas del mercado único, como cualquier otro producto, con la condición de que se tengan en cuenta de manera adecuada todas las consideraciones en materia de seguridad y eficacia.
A este respecto, sería muy útil que hiciéramos un seguimiento de las cuestiones que se someten a estudio en el Quinto Programa Marco, y, a este fin, el Grupo de los Verdes ha presentado diversas enmiendas a dicho programa marco y al presupuesto. Por lo tanto, espero que la Comisión tenga presente que tenemos ahí los instrumentos necesarios para llevar a cabo estos estudios y para garantizar que se lleva a cabo una armonización adecuada de los productos de la medicina homeopática con indicaciones terapéuticas. En otras palabras, habida cuenta de los problemas particulares con que se enfrenta la homeopatía a la hora de probar su eficacia frente a la medicina alopática, en estas pruebas se deberán tener en cuenta las características peculiares de la medicina homeopática y se deberá recurrir a los conocimientos expertos de los homeópatas. Tenemos a nuestro alcance los instrumentos.
He presentado algunas enmiendas. En el Reino Unido e Irlanda, los homeópatas colegiados no son solamente médicos, por lo que cabe aclarar en este informe que, cuando se haga referencia a un médico o a un doctor a efectos de clasificación, esta referencia afecte a doctores homeopáticos o a profesionales médicos colegiados en homeopatía. Así es la ley en mi país y en el Reino Unido, y así queremos que continúe siéndolo. Por este motivo, les recomiendo que aprueben mi enmienda.