Señor Presidente, felicito a los dos ponentes por sus dos informes y las tres resoluciones que los acompañan. El Sr. Schmid y la Sra. Cederschiöld han llevado a cabo en ellos una labor importante al abordar cuestiones decisivas para el futuro de la Unión Europea. Me refiero a la lucha contra el fraude en el sector no monetario, la lucha contra la falsificación y las acciones contra la delincuencia organizada.
La mayoría de las observaciones que quiero formular se refieren al informe del Sr. Schmid. Hay tres aspectos principales. En primer lugar, el paso de las monedas nacionales al euro brinda una oportunidad maravillosa de aprehender a quienes tienen actualmente escondidos bajo la cama o en otro sitio grandes sumas obtenidas mediante medios ilícitos y van a tener que convertirlas de marcos alemanes, francos, pesetas o liras a euros. Lo que espero es que exista alguna acción coordinada en el nivel europeo para aprovechar esa oportunidad. Son necesarios requisitos especiales de notificación sobre los cambios de moneda en la época del paso al euro y necesitamos que una organización de policía a escala europea y los funcionarios de aduanas trabajen en colaboración para ver cuánto dinero negro o gris se puede descubrir cuando los delincuentes tengan que pasar de sus monedas nacionales al euro.
En segundo lugar, respecto del fraude no monetario, me complace que en el informe nos quejemos de que los bancos no se preocupen demasiado, porque endosan los costos a los clientes. Debemos examinar la forma de utilizar las nuevas tecnologías de identificación para que contribuyan a la protección del usuario: mediante nuevas modalidades biométricas, por ejemplo. Las que consisten en el reconocimiento de la retina dan muy buenos resultados a la hora de identificar sin ambigüedad al propietario de un automóvil y se pueden utilizar en los puntos en que se expende dinero en metálico.
Pero, en segundo lugar, se nos debe permitir utilizar los medios más complejos de cifrado disponibles que no se puedan violar para proteger esas transacciones. En este momento tengo entendido que la Comisión está negociando, al parecer, con el Gobierno de los Estados Unidos con vistas a limitar nuestra capacidad para cifrar las transacciones electrónicas. A la luz de este informe, resulta insensato.
Respecto del fraude monetario, el euro estará bastante bien protegido. Tenemos un problema con las monedas metálicas de euros. En la situación actual permitimos que figuren características nacionales en las monedas metálicas. A no ser que haya un plan para separar dichas monedas metálicas y devolverlas a sus países de origen, una tienda normal, al cabo de un período de tiempo relativamente breve, tendrá que poder reconocer 120 monedas metálicas diferentes, si es que va a haber seis monedas metálicas en cada uno de los 15 Estados miembros de la Unión Europea, a los que habrá que sumar las monedas metálicas de Andorra, Mónaco, San Marino, Ciudad del Vaticano y Gibraltar. Eso me parece un completo disparate, por lo que debemos intentar suprimirlo más adelante con la legislación para que las tiendas deban identificar un número bastante pequeño de monedas metálicas y no el enorme número que propiciará la insensata decisión adoptada anteriormente.