Señor Presidente, quiero manifestar mi satisfacción por el programa Leonardo II y, en particular, por el informe presentado por la Sra. Waddington esta mañana que, como es habitual en ella, es excelente. Debo decir que la Sra. Waddington es una de los pocos diputados que realmente escriben la mayoría de sus informes y redactan sus enmiendas, a diferencia de muchos otros diputados, entre los que me incluyo. Por ello, la diputada es una respetable experta en este ámbito. Es lamentable que ahora se encuentre en una situación que podría impedirle volver a la Asamblea el año próximo. Es evidente que el Nuevo Laborismo no la respeta tanto como los diputados a este Parlamento. A propósito, he observado con interés que la Cámara de los Lores podría dar marcha atrás al sistema.
El programa Leonardo II es muy importante, no en último lugar, porque debe figurar en el centro de la estrategia de la Unión Europea de lucha contra el desempleo, en la educación y la formación. La formación profesional, en particular, encaminada a hacer más eficaz la mano de obra europea y, por tanto, más «empleable», es la clave de la estrategia para el pleno empleo que ya debería constituir el punto central de la estrategia comunitaria. Esto es especialmente cierto desde que la gran victoria rojiverde en Alemania ha inclinado a Europa hacia la izquierda y ha dejado al Sr. Blair como última fuerza reaccionaria a la derecha de Europa.
¡Oh, protestas! Señor Presidente, le ruego que me proteja de estos diputados que están interviniendo en mi contra.
Las medidas del programa Leonardo son muy importantes. No obstante, la vigilancia y la evaluación realizadas en el programa Leonardo I plantean serios problemas y espero que la Sra. Cresson responda a las preguntas que le han sido dirigidas. Hasta ahora no lo ha hecho. Y espero que el Presidente Santer responda a las preguntas que le han sido dirigidas y se tome en serio los importantes interrogantes surgidos acerca de la administración y el presupuesto del programa Leonardo I y garantice que el programa Leonardo II será mejor gestionado.