Señor Presidente, en sus observaciones iniciales, la Sra. Pack ha dicho que no debemos limitarnos a unir a los Estados, sino a unir a las personas. Es un aspecto de vital importancia de cara a la ampliación de la Unión Europea. Ahora necesitamos medidas reales, no sólo bellas palabras. Otros han hablado del presupuesto para este programa, y yo quisiera decir algo al respecto. Si destináramos para cuidar de estudiantes y profesores los mismos fondos que destinamos al cuidado de ricos agricultores, haríamos un mejor uso de los fondos comunitarios. Espero que avancemos en esa dirección en el futuro.
Quiero hacer tres observaciones claras. La primera es sobre el reconocimiento de la titulación. Debemos realizar mayores esfuerzos para garantizar que las escuelas, los colegios y centros de formación europeos aplican nuestras normativas y cumplen los objetivos que nos fijamos. Actualmente son demasiados los que no están dispuestos a reconocer el talento de sus colegas procedentes de otros países en igualdad de condiciones con los de su propio país. Es una postura perjudicial.
En segundo lugar, el aprendizaje de idiomas es absolutamente crucial para los pueblos de Europa. Es importante que aceptemos las lenguas de otros pueblos, especialmente aquéllas de las minorías. Esto es tanto más importante cuando nos acercamos a la ampliación de la Unión. Por ejemplo, debemos reconocer el derecho de los Estados candidatos a utilizar sus propias lenguas. Convendría alentar a los estudiantes de Europa occidental a aprender polaco o checo, al igual que alentamos a los jóvenes de dichos países a aprender inglés o alemán.
Por último, debemos garantizar que los fondos del programa Sócrates y otros no se destinen de manera desproporcionada a los bolsillos y los presupuestos de los que ya tienen. Debemos garantizar que los fondos de los programas Sócrates, Leonardo y La Juventud con Europa se destinan a los estudiantes más pobres, los estudiantes pertenecientes a minorías étnicas y a los más desfavorecidos. Actualmente, debido a la burocracia y a los procedimientos de solicitud de algunos países, los fondos van a parar de manera desproporcionada a la clase media y a la más adinerada.
Acojo con enorme satisfacción estos proyectos y espero que la Comisión realice mayores esfuerzos para garantizar que los euros destinados a la formación llegan realmente a más europeos.