Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al ponente por su constructiva labor. Estamos ante una importante directiva, puesto que prohibiría las sustancias que se han identificado y clasificado como carcinógenas, mutágenas o tóxicas para la reproducción, también llamadas sustancias CMR. Es una propuesta de amplio alcance, dado que prohíbe la venta al público de esas sustancias y todos sus posibles preparados. Por consiguiente, la directiva propuesta fomentará la comercialización y utilización de productos alternativos más seguros. Asimismo, la directiva que debatimos no sólo establece normas para la protección de la salud de los consumidores, sino que también preservará el mercado interior, puesto que introducirá normas armonizadas en toda la Comunidad.
Los argumentos a favor de una prórroga de la prohibición de los productos comercializados para su uso por los consumidores son comprensibles. No obstante, es preciso analizar si el producto emite alguna sustancia o si esa emisión es suficientemente elevada para crear riesgos para la salud pública o el medio ambiente. Este último aspecto, el cálculo del riesgo, está ausente en las enmiendas propuestas, razón por la cual la Comisión las rechaza por el momento.
Necesitamos saber más sobre los posibles riesgos de los productos. Puedo confirmar que la Comisión abordará las preocupaciones del Parlamento analizando este posible problema. La Comisión ya ha propuesto limitar los riesgos en numerosas ocasiones y, en la actualidad, unas 1.000 sustancias CMR y varios miles de preparados que contienen CMR están prohibidos. Un ejemplo es el de los colorantes azoicos, que son carcinógenos reconocidos. En ese caso, se prohibió la utilización de esos colorantes en un gran número de productos. Sin embargo, el Parlamento Europeo insistió en que las alfombras orientales quedaran excluidas de la prohibición puesto que la emisión de esos colorantes azoicos es inferior a los límites máximos considerados aceptables. La Comisión está de acuerdo, dado que también nosotros llegamos a la conclusión de que no había un riesgo significativo para la salud pública.
Por lo tanto, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 1 y 2, pero estudiará con carácter de urgencia el problema potencial de las sustancias CMR en productos.