Señor Presidente, es un gran placer escuchar la presentación del informe del Presidente Friedmann, en esta ocasión, sobre el ejercicio 1997.
Durante los próximos meses tendremos la oportunidad de tratar más a fondo sobre todos los detalles y, sinceramente, es importante observar que se han producido una serie de mejoras.
En los pocos minutos de que dispongo, deseo centrarme en un aspecto fundamental que debería ser objeto de más atención en el futuro. El Presidente Friedmann, acertadamente, ha declarado que sobre los Estados miembros recae una enorme responsabilidad en materia de recursos y gastos. El cien por cien de los recursos procede de los Estados miembros. Como decía hace un momento, cuando la Comunidad cumple 40 años, las autoridades aduaneras de los Estados miembros siguen sin cooperar. También ha declarado que en el caso del IVA, los Estados miembros dejan de recaudar 70.000 millones -casi el importe total del presupuesto comunitario. Eso significa que los Estados miembros utilizan también el 80 % del gasto. Los diferentes casos a los que se ha referido -trigo fanfarrón, mantequilla de Nueva Zelanda, política ambiental- son todos ellos relativos a la falta de acción en este ámbito.
Me complace oírle decir que ha mejorado la cooperación con los Tribunales de Cuentas nacionales. Pero me gustaría profundizar en el tema. ¿Podría el Tribunal de Cuentas celebrar acuerdos específicos con los Tribunales de Cuentas nacionales al objeto de que se encarguen también de realizar tareas en nombre del presupuesto de la Comunidad Europea? Sé que existen problemas constitucionales de todo tipo -sensibilidad, orgullo nacional y qué sé yo-, pero si las cifras que ha mencionado se acercan a la realidad, es intolerable que la Comunidad siga siendo el patito feo respecto a los Estados miembros. La percepción del público en general es que la Comunidad dilapida fondos, que la Unión Europea no cumple con su deber, ya se trate de la seguridad nuclear, el medio ambiente o la agricultura. Pero, lo cierto es que gran parte de la responsabilidad recae sobre los Estados miembros. Hago un llamamiento al Presidente aquí presente y al Comisario Liikanen para que expongan claramente al mundo exterior que sólo si los Estados miembros están dispuestos a superar ideas anticuadas sobre la soberanía nacional, podremos realmente avanzar de manera significativa en términos de medio ambiente, seguridad nuclear y lucha contra el fraude. Ésta es la cuestión principal. Me gustaría que el Presidente meditara sobre esta cuestión específica, porque será relevante para todo el año próximo, cuando trataremos sobre esta declaración de fiabilidad.