Señor Presidente, quiero acoger con beneplácito la propuesta de la Comisión esta noche y reconocer la labor hecha por el Sr. Amadeo al preparar un informe muy bien elaborado. Ha sido muy cortés para con los demás Grupos esta noche y todos podemos decir que agradecemos el tiempo que se ha tomado y las diligentes gestiones que ha hecho para lograr una transacción en ciertos sectores particularmente difíciles de este informe.
Quisiera subrayar que la legislación europea sobre los ensayos clínicos debe ajustarse a las directrices internacionales establecidas en la Conferencia Internacional de Armonización relativa a los procedimientos clínicos idóneos. Es algo que se debe incluir en la directiva para velar por la armonización. Se trata de un informe muy importante encaminado a reducir la cantidad de trámites burocráticos que requiere la realización y el procedimiento de solicitud de ensayos clínicos sin por ello dejar de velar por que la salud, la seguridad y la confidencialidad de los sujetos de ensayos clínicos reciban la máxima prioridad.
La utilización de escalas temporales del procedimiento de solicitud ha demostrado ser un factor problemático en el debate sobre esta cuestión y ha sido motivo de cierta preocupación en particular entre las industrias farmacéuticas. En la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor lo hemos examinado con mayor detenimiento y resulta motivo de particular preocupación en el caso de ensayos hechos en diversos centros en los que los procedimientos administrativos pueden provocar grandes retrasos y confusión incluso antes del comienzo del ensayo. Así, pues, en este informe se ha logrado cierta racionalización para velar por que los ensayos hechos en diversos centros, en particular los que abarquen diversos Estados miembros de la UE, utilicen la misma información y los mismos productos de la máxima calidad.
En comisión acordamos que se debía examinar muy detenidamente el procedimiento para solicitar la realización de un ensayo clínico. Actualmente las compañías o los investigadores pueden iniciar un ensayo clínico sin estar obligados a notificarlo. Entre los sistemas de autorización y de notificación preferimos el de notificación, porque con él, cuando se presenta una solicitud al Comité de Ética, se ha de notificar a la autoridad reglamentadora y el investigador puede iniciar el ensayo, con lo que se reduce la burocracia al mínimo. Además, el Comité de Ética tendría la posibilidad de plantear sus preocupaciones y el investigador tendría que disiparlas.
También acojo con beneplácito las opiniones del ponente sobre el papel de los comités de ética y convengo en que la seguridad y la dignidad de los pacientes debe seguir siendo la prioridad máxima. La introducción de comités de ética con arreglo a la legislación de la UE va encaminada a garantizar la seguridad de los sujetos de esos ensayos. Cuando se reduce el papeleo y se garantiza la seguridad de los sujetos de los ensayos, en particular mediante la participación de los comités de ética, los ciudadanos de la UE pueden beneficiarse de nuevos medicamentos y descubrimientos apasionantes y de productos medicinales innovadores resultantes de ensayos clínicos realizados eficientemente y con más celeridad que hasta ahora.
Por último, agradezco al ponente el compromiso que ha demostrado al redactar un informe muy apropiado y espero con interés una respuesta positiva de la Comisión.