Señor Presidente, éste es un informe excelente, pero debo decir que lamento su yuxtaposición a la profunda preocupación que muchos de nosotros hemos expresado hoy aquí sobre la amenaza a nuestro régimen del plátano.
Señor Comisario Brittan, el viernes pasado le oí decir en la BBC que la actual disputa con los Estados Unidos no se debe realmente a los plátanos, sino a las normas del comercio y a la obligación de cumplirlas. Debo decir -y me consta que usted ya lo sabe- que los pobres agricultores del Caribe no estarán impresionados ante lo que podrían considerar un enfoque bastante tecnocrático. Están perplejos y asustados ante lo que ellos consideran un incesante y furioso ataque al régimen del plátano por parte de los Estados Unidos. Si deben cambiar de cultivo, como se les ha sugerido, es posible que -como usted mismo ha dicho-recurran al cultivo de drogas.
Por este motivo, los principios son muy importantes en este caso. Como usted acertadamente dijo hace unos minutos, lamentamos profundamente los intentos de intimidación haciendo alardes de fuerza por parte de los Estados Unidos y la amenaza de sanciones contra la Unión Europea, especialmente por no existir la menor amenaza para la economía de los Estados Unidos.
Hay una serie de preguntas que debemos hacernos. ¿Es probable que la disputa sea en torno a las normas; se trata de las hormonas en la carne de vacuno; o se trata de una recompensa de los Demócratas a los plátanos Chiquita? Los plátanos del Caribe que entran en el mercado europeo representan solamente el 7 % del mercado del plátano en la UE, y además, si esta disputa es acerca del artículo 13 de la OMC, existen otros acuerdos Norte-Sur que no encajan tan bien con el artículo 13. Espero que los Estados Unidos también reconozcan este punto.
Espero que éste sea el último acto de este drama del plátano, que dura ya tantos años. Hay que mostrarlo tal y como es. Espero que la Unión Europea se mantenga firme y diga que en este caso se trata de un asunto de moralidad, un asunto de obligación y responsabilidad con nuestros proveedores tradicionales del Caribe en particular. Espero que usted siga defendiendo lo que es realmente justo para la población del Caribe ante lo que todos percibimos como una actitud inaceptable de los Estados Unidos con respecto a la Unión Europea.