Señor Presidente, yo también deseo felicitar al ponente por su informe y presentar mis respetos al Comisario Flynn por su participación en todo este ámbito.
En cualquier modelo de diálogo social y de asociación social recae sobre los interlocutores sociales el derecho a negociar, consultar y presentar acuerdos marco para que se apliquen a escala europea. Pero junto con este derecho, también tienen obligaciones. Un aspecto muy importante, que quizá este Parlamento pasa por alto en ocasiones, es la obligación de acudir a la mesa con auténtico espíritu negociador y no sólo defender una postura ante las cámaras. En particular, es necesario ampliar la asociación para que incluya a sectores que actualmente están excluidos, en particular, el sector de las PYME.
Asimismo deberíamos analizar cuestiones como el colectivo de los discapacitados, el sector de la educación y la importancia de la formación a lo largo de toda la vida y de la educación y la formación respecto al empleo y a otros problemas de exclusión social sobre los que debatimos esta mañana, cuando tratábamos sobre el informe van Velzen y la respuesta de la Comisión. Quizá deberíamos estudiar ahora el modo de atraer a más personas al diálogo social. Un modo de hacerlo, quizá con carácter experimental, es con un tercer tipo de organización que incluya también al Comité Económico y Social. Eso sería más representativo y podría servir de centro de intercambio para algunos de los detalles y propuestas de menor importancia.
Me preocupa el papel del Parlamento en todo este proceso. En el Parlamento tenemos a veces la impresión de que nos encontramos ante un hecho consumado que ha sido aprobado por los interlocutores sociales, y de que se trata de un chantaje político -no podemos oponernos, porque los interlocutores sociales lo han aprobado. Por consiguiente, debemos encontrar un papel para el Parlamento en las interacciones entre los interlocutores sociales.
No obstante y teniendo en cuenta estos aspectos, quisiera recomendar el presente informe a la Asamblea, y mi Grupo respaldará la posición del ponente.