Señor Presidente, la versión de Irlanda del diálogo social, que nosotros denominamos asociación social, está bien arraigada y ha tenido un papel importante en el éxito económico alcanzado por nuestro país en los últimos años.
Nuestra versión de asociación social, en muchos aspectos, va por delante del diálogo social. Los interlocutores sociales tradicionales -los sindicatos y la patronal- son ciertamente clave en el proceso, pero además se han incorporado otros: agricultores, mujeres, discapacitados, desempleados y otros colectivos marginados. Me gustaría que se ampliara aún e incluyera a los representantes de las zonas en desarrollo.
Los beneficios de pasar de un enfoque adversario a otro consensuado resultan evidentes a los ojos de todos. Aunque muchos han tenido dificultades en Irlanda, como demostró claramente el conflicto de Ryanair este mismo año. A pesar de que pudimos alcanzar un consenso sobre cuestiones como salarios e impuestos, el tema de la consulta a los empleados en las empresas aún no ha sido explorado adecuadamente. Por este motivo acojo con auténtica satisfacción la decisión de la Comisión de la semana pasada. El Comisario Flynn merece ser felicitado por haber presentado una propuesta de directiva sobre la consulta de los trabajadores en las empresas con más de 50 empleados. Veo que el Comisario se siente satisfecho, y con razón. Es un éxito más y yo espero elaborar el informe.
Estoy convencida de que el conflicto de Ryanair en Irlanda habría quedado resuelto hace mucho tiempo de haber existido esta directiva. Irlanda se sitúa entre el modelo social de la Europa continental y el modelo anglosajón. La consulta de los trabajadores y la información es la clave del primero, pero es relativamente desconocida en el caso del segundo. Resulta extraño que muchas empresas de Irlanda que no negocian con los sindicatos que representan a sus trabajadores a nivel local no parezcan tener demasiado dificultades para tratar con los sindicatos de ámbito nacional y europeo.
Hago, por consiguiente, un llamamiento a la patronal para que sea coherente en su enfoque respecto al diálogo social y adopte una visión positiva ante la nueva directiva. Una mayor participación de los trabajadores ayudará a lograr una fuerza laboral más feliz, más motivada y más productiva. ¿No es eso lo que quiere la patronal?