Señora Presidenta, quisiera agradecer al ponente la elaboración de este informe, porque es muy importante. También quisiera agradecer a la Comisión que haya presentado la documentación, aunque quizá deba hacer algunos comentarios críticos más adelante.
Una de las experiencias más enriquecedoras que he tenido en el Parlamento Europeo es la contemplación de las estructuras por las que se ha regido Europa económicamente desde 1945. Dichas estructuras han supuesto enormes beneficios económicos para la población de la Europa continental. La codecisión y la política de determinación conjunta que permitió a las comunidades, los trabajadores y la población que se dedican a actividades comerciales trabajar unidos en la reconstrucción de Europa a partir de 1945, no tuvo parangón en el Reino Unido. En el Reino Unido adoptamos el tipo de estructura angloamericana. En los años cincuenta, asistimos al crecimiento de los fondos de pensiones y de seguros en el Reino Unido. La cifra se eleva actualmente a unos 1, 3 trillones de libras, lo que equivale aproximadamente a 1, 6 trillones de ecus, una suma descomunal bajo todos los conceptos. Y sin embargo, desde 1979, cuando la Sra. Thatcher suprimió los controles de cambio en el Reino Unido, hemos asistido a una fuga de la inversión y una fuga de la cartera de valores del Reino Unido hacia otras partes del mundo: del 6 % al 31 % fuera de la CEE, que como reconoce ahora la Comisión, es la cifra real.
No existe ningún control eficaz sobre dichos fondos por parte de los contribuyentes. Los fondos son puestos aparte mientras que sus gestores hacen uso de la enorme arma financiera a su disposición en absorciones, fusiones e incrementos de las retribuciones de los peces gordos de la City londinense.
En cualquier observación casual de la Asociación Nacional de Fondos de Pensiones de mi país, será necesario esforzarse mucho para encontrar a un representante de los trabajadores, a pesar de que son muchos los representantes de la City londinense. Comparemos esta situación con Holanda, Alemania, Suecia, Bélgica y otros países en los que la cooperación, la codecisión y la consulta están al orden del día. Sin embargo, la Comisión no hace la menor referencia en su Libro Blanco a una posible participación de los contribuyentes.
Espero y confío que cuando la Comisión presente la directiva, que según tengo entendido se propone presentar, ofrezca garantías claras de que se contará con la participación de los contribuyentes en la gestión de esos enormes fondos.
El Grupo Socialista apoyará el modelo de mercado europeo de codecisión y determinación conjunta. Rechazamos las disposiciones a corto plazo y esperamos beneficios financieros y económicos para nuestros ciudadanos.
Hace ya varios años que estudio el avance de la democracia política. Una de las personas que he analizado como fuente de inspiración fue Tom Paine, que tomó parte en dos revoluciones, una en América y otra en Francia, y luchó por la democracia política. Creo que va siendo hora de que avancemos para proporcionar a los ciudadanos de Europa una democracia económica. Creo, junto con los Socialistas, que la democracia se verá favorecida al máximo con el modelo de mercado social europeo.