Señora Presidenta, es muy natural que nos embarquemos en esta reciente ampliación de la Unión Europea este año, que es el año en que celebramos también el 50º aniversario del puente aéreo a Berlín. El puente aéreo fue un notable esfuerzo internacional en interés de la paz, la estabilidad y la democracia en Europa. Ya vemos con toda claridad que esta ampliación de la Unión Europea va a exigir un esfuerzo internacional similar si queremos que haya éxito. Requerirá altruismo por parte de los Estados miembros de la Unión Europea y de los solicitantes. No cabe duda que se trata de un proceso complejo y exigente en grado sumo. Tenemos que dedicarnos con toda nuestras fuerzas a alcanzar el objetivo definitivo, que es una Europa estable y próspera.
Después de decir lo que antecede, diré que cualquier solución que encontremos a estos problemas tiene que ser aceptada por el pueblo de Europa, tanto por nuestros propios electores como por los electores de los países solicitantes. Por eso nuestras soluciones tienen que ser prácticas y aceptables. Los resultados de las actuales encuestas de la Unión Europea indican que la gente es indiferente u hostil a la ampliación, o sea que no tenemos más remedio que «venderles» este proyecto, tanto en la Unión Europea como en los Estados solicitantes. Además de destinar dinero a la infraestructura y al medio ambiente tenemos que pensar también en la gente. Al fin y al cabo, como dijo Galbraith: «El dinero no vale más que la democracia».
Me gustaría que esos países se ocuparan más del diálogo social y de los programas de desarrollo, para ayudar a las personas afectadas por los cambios económicos.
En cuanto al instrumento concreto de que nos estamos ocupando, como dice el Sr. Barón Crespo, es necesario que se vea con mayor claridad de qué forma se gasta este dinero y de qué forma se establecen los comités que lo van a administrar. En vista de los últimos escándalos de la Comisión tenemos que cerciorarnos de que este proyecto no suscita ninguna duda acerca de la gestión de sus fondos.