Señor Presidente, empezaré por felicitar a la Comisaria por haber elaborado una propuesta que en general no debería suscitar oposición entre los 15 Estados miembros y todos los sectores de este Parlamento. Eso ya es mucho de por sí. Me ocuparé principalmente de tres esferas concretas: calendarios, criterios para el Objetivo 2, y acceso a los fondos.
En primer lugar, por lo que se refiere a los calendarios acabamos de tener una cumbre oficiosa sobre la forma de acercar más Europa al ciudadano. Una de las cuestiones esenciales de la financiación estructural es conseguir que pueda disponerse en el momento oportuno de la financiación regional y estructural. Ésta es una de las esferas fundamentales en las que la Unión Europea tiene credibilidad. Es evidente que tenemos que completar el resto de Agenda 2000, pero tenemos tiempo hasta la Cumbre de marzo.
La otra cosa que quería decir es que al principio del año 2000 tendremos que ocuparnos de un gran número de programas, lo que dificultará la posibilidad de aprobarlos. Me gustaría preguntar a la Comisaria de qué forma va a ocuparse de una tarea prácticamente imposible para su personal: aprobar los documentos únicos de programación y los marcos de apoyo comunitario a tiempo para conseguir que esos programas empiecen a funcionar.
En segundo lugar, por lo que se refiere a los criterios, en el Objetivo 1 tenemos una definición muy buena y muy precisa de los que pueden optar al Objetivo 1, basada principalmente en el PIB. Ahora bien, en el Objetivo 2, el PIB no es uno de los criterios de opción. ¿Va a aceptar la Comisión el PIB como uno de los criterios adicionales de calificación para el Objetivo 2? Se trata en realidad del mejor índice de pobreza, así que podemos utilizarlo.
En tercer lugar la cuestión del acceso. Una de las cosas que más a menudo oigo en mi circunscripción es lo difícil que resulta obtener financiación estructural, en particular en el caso de las pequeñas empresas u organizaciones voluntarias. Sé que se trata de un problema principalmente nacional, pero ¿cómo podemos asegurar que las organizaciones tengan fácil acceso a la financiación de la Unión Europea sin estrellarnos contra la burocracia?