Señor Presidente, estimamos que Agenda 2000 muestra con claridad cuáles son los sentimientos y la actitud de la Unión Europea y la misión colectiva de la Comisión en lo que respecta a la evolución del proyecto europeo. Como propuesta, es adecuada más bien que visionaria, minimalista pero capaz de generar consenso, provisional de carácter pero un paso en la buena dirección en el marco de un viaje necesario hacia la ampliación, cuyos problemas principalmente financieros se reconocen pero se dejan para más adelante. Sean cuales fueren sus limitaciones, Agenda 2000 es la única propuesta que se ha presentado y el Grupo ELDR insta al Consejo a que acelere su examen en Viena para que se pueda adoptar en Colonia el próximo mes de marzo.
Hablando en términos más específicos diré que el Grupo ELDR apoya la voluntad de promover una mayor cohesión económica y social, haciendo hincapié en la promoción del empleo, la igualdad de oportunidades, un medio ambiente sostenible y que, en ese contexto, está satisfecho con el objetivo del 0, 46 % del PNB de la Unión Europea que se ha sugerido para los fondos estructurales.
Apoyamos las propuestas en favor de la concentración y simplificación de los fondos, e instamos a que el proceso de asociación ofrezca un papel mayor para las autoridades locales y regionales y una consulta más amplia con la sociedad civil. En el caso de las regiones que no pueden optar a los Objetivos 1 y 2, debería haber una base de reducción gradual de la financiación para eliminar los problemas inherentes a su supresión, y somos partidarios del establecimiento de los fondos de preadhesión para los países que han solicitado el ingreso.
Estamos de acuerdo en que las iniciativas comunitarias deben concentrarse en una gama de temas más limitada, como por ejemplo Interreg y el programa Leader, y en que debe mantenerse la actual iniciativa Urban. Apoyamos el concepto de un fondo de reserva para garantizar la buena gestión y el aprovechamiento de los fondos estructurales en el futuro.
Por lo que se refiere al Fondo de Cohesión, el Grupo ELDR es partidario de que se mantenga en el caso de los Estados miembros cuyo PIB es inferior al 90 % del valor medio comunitario, sin más reservas o condiciones.
En cuanto a la reforma de la PAC, el Grupo ELDR estima que la política agrícola no se puede tratar aisladamente de los demás objetivos de la Unión. La PAC tiene que ser asequible en términos de presupuesto, compatible con las realidades del mercado del comercio mundial, y debe estar en consonancia con las necesidades y las condiciones futuras de la ampliación. La reforma de la PAC debe admitir y respetar un modelo de agricultura basado predominantemente en Europa y en las explotaciones familiares, pero también ha de respetar normas elevadas en materia de calidad de los alimentos, bienestar animal y sostenibilidad del medio ambiente, y promover el fomento del desarrollo rural. Somos también partidarios de que en este debate sobre productos, cortes y compensaciones, que era el tema de actualidad en la última generación, se haga más hincapié en la persona y en el lugar, que será el debate de la próxima generación. El Grupo ELDR acepta el estudio de nuevas formas de financiar la PAC pero insiste en que esas propuestas no deben desembocar en una renacionalización fragmentaria.
Por último, rechazamos la necesidad de que haya equidad y equilibrio en las contribuciones de los Estados miembros al presupuesto pero rechazamos firmemente el concepto del juste retour y pedimos a los Estados que tengan en cuenta sus obligaciones en el seno de la Unión Europea así como sus preferencias nacionales, porque para este proyecto es indispensable que estemos de acuerdo sobre las disposiciones financieras.