Señor Presidente, los países de América Central que quedaron devastados por el huracán Mitch estaban ya gravemente perjudicados por las secuelas de años de guerra civil. En todos ellos las elevadas tasas de analfabetismo, una pobreza agobiante y la carga demoledora de la deuda internacional revisten carácter endémico, como hemos podido comprobar todos los que hemos visitado la zona. Azotados ahora por la tormenta más mortífera del siglo, innumerables poblados de chabolas, puentes y carreteras se han visto arrastrados por las aguas, que han destrozado las cosechas, diezmado el ganado, eliminado el abastecimiento de agua, y causado la muerte de muchos miles de personas. La Unión Europea y todos los que han proporcionado ayuda de emergencia son dignos del más sincero elogio.
Las medidas adoptadas para aliviar la carga de la deuda son también de importancia vital, pero llevará años y años el reconstruir las economías de esos países que, para colmo, eran desesperanzadamente pobres. Tenemos que aceptar el hecho de que existe la acuciante necesidad no solamente de instituir una moratoria del servicio de la deuda sino también de cancelar la deuda. Honduras y Nicaragua no podrán pagar nunca el interés de lo que deben y no basta con aplazar la obligación de hacerlo. Además, no hay que permitir que la ayuda para el desarrollo a plazo mediano y a largo plazo se restrinja, particularmente en el caso de las necesidades sociales.
En lo que se refiere a la propiedad de la tierra la cuestión de la tenencia plantea toda clase de problemas. La necesidad de instituir una reforma agraria es más urgente que nunca. La Unión Europea se viene preocupando desde hace mucho tiempo por el caso de América Central, por ejemplo en el proceso de San José. Tenemos que redoblar nuestros esfuerzos de ayuda. El Consejo, la Comisión y el Parlamento tienen que facilitar la utilización, para fines de socorro, de nuestros fondos presupuestarios que no se han utilizado.
El desastre nos recuerda también la necesidad de desplegar una acción internacional de mucho calibre para limitar los daños producidos al medio ambiente por los cambios climáticos, que de lo contrario seguirá causando catástrofes cada vez más frecuentes, algunas quizá peores que la catástrofe de la que estamos hablando esta tarde.