Señor Presidente, quisiera dar gracias al Comisario y a la Presidenta en ejercicio del Consejo por sus declaraciones. Tomo la palabra hoy con cierta desconfianza porque esperaba, y estoy seguro de que muchos de mis colegas compartían mi esperanza, que nos hallaríamos mucho más cerca de alcanzar la paz en el Oriente Medio. Acogemos con satisfacción las declaraciones de Yassir Arafat que dice que no tiene intención de recurrir a la violencia para alcanzar sus objetivos, pero seguimos viendo que la violencia continúa.
Hemos de reconocer que Yassir Arafat ha dado pruebas de valor al detener a algunos de los dirigentes de Hamas. Su actitud debe suscitar la satisfacción de este Parlamento y representa un importante paso adelante. Estoy contento también de que el Knesset haya aprobado el Acuerdo de Wye y de que podamos seguir adelante con la esperanza de que ese acuerdo nos aporte un mayor grado de seguridad. Ahora bien, lo más importante que tenemos ante nosotros son las conversaciones sobre la situación final. Es de la máxima importancia -coincido con el Sr. Swoboda- lo que suceda al principio del mes de mayo, van a ser momentos decisivos. Si no hubiera resultados positivos por falta de un proceso de paz y de un acuerdo de paz en las conversaciones sobre el estatuto final, la cosa sería desastrosa para todos los interesados. Tenemos que hacer todo lo que podamos por conseguir que no suceda eso. Desgraciadamente vemos que sigue habiendo muchos enfrentamientos por ambas partes. Confío en que podamos involucrar a Siria, Jordania, Egipto y Líbano para asegurarnos de que nos acercamos al final de este horrible enfrentamiento. Ahí es donde tenemos que esforzarnos por alcanzar nuestros objetivos.
Es esencial que se apliquen los acuerdos existentes. La resolución que el Parlamento va a adoptar mañana lo pone de relieve. Tenemos que comenzar de nuevo a partir de los Acuerdos de Oslo y es de esperar que, ahora que estamos empezando a ver los resultados del Acuerdo de Wye, podamos ocuparnos sin demora de los Acuerdos de Oslo. Un resultado del Acuerdo de Wye debe ser, por consiguiente, un nuevo impulso para el proceso, y eso es lo que todos tenemos que esforzarnos por conseguir.
Tengo la impresión de que Israel prefiere discutir con los Estados Unidos mejor que con la Unión Europea. Eso es lamentable. La reputación que nos hemos ganado es que sólo nos preocupamos de los intereses de los palestinos. Tenemos que hacer cuanto podamos por luchar contra esa impresión que tiene el Gobierno israelí y por dejar bien sentado que tratamos por igual a las dos partes en esta controversia y que no nos alineamos ni a favor de una ni de otra.