Señor Presidente, los Fondos estructurales han sido un gran éxito para el concepto europeo en Irlanda. En conjunto, el grueso de los fondos se ha utilizado muy bien aunque haya habido algunos casos en los que los fondos se utilizaron para proyectos que podían amenazar nuestro medio ambiente. Sin embargo, ¡hay que ver qué diferencia en unos cuantos cortos meses! Nuestro gobierno ha elaborado un conjunto de medidas que no pasará la prueba de Eurostat relativa a los fondos estructurales, que requiere que las regiones que puedan optar a ellos tengan un PIB inferior al 75 % de la media europea.
Los Fondos estructurales para Irlanda están en peligro de ser víctimas de este plan concreto. Deberíamos haber prescindido de las divisiones de los partidos políticos y haber fijado prioridades basadas en la necesidad de nuestras zonas de desempleo rurales y urbanas más necesitadas. El plan debería haber hecho frente a la necesidad de integrar a los inmigrantes y a los refugiados también. En vez de ello, su única contribución a la futura planificación regional ha sido producir un plan tan extraño que no puede sino fracasar. Deberíamos haber dejado de lado nuestras querellas de partidos políticos. La estrategia del Gobierno irlandés es, en el mejor de los casos, una operación política para salir del paso. En el peor de los casos es un intento cruel de decepcionar al pueblo irlandés. Proponer en el último momento un plan que tiene que ser rechazado por Bruselas no puede tener más que una finalidad: echar la culpa a Bruselas de haber rechazado el plan. Quisiera dar gracias a los dos Comisarios presentes por lo que han contribuido al éxito en Irlanda.
Ahora bien, tenemos zonas que sustancial y realmente son desfavorecidas y están subdesarrolladas, en particular en el oeste y en partes de Dublin y otros enclaves de precariedad urbana. Padecemos un grave problema de analfabetismo. Necesitamos un fondo estructural revisado para poder abordar esos y otros problemas y un mayor consenso político para poder resolverlos eficazmente. Lo único que puedo esperar es que haya suficiente buena voluntad en la Comisión y en este Parlamento para ignorar la incertidumbre y la mala gestión de nuestro gobierno.
(El Presidente interrumpe a la oradora)