Señora Presidenta, tenía la intención de tomar la palabra para hablar en términos generales pero, en vista de la reciente evolución de la situación en mi propio país, limitaré mis observaciones a nuestra estrategia futura. Estoy seguro de que el Comisario sabe muy bien que el Gobierno irlandés ha resuelto dividir a Irlanda en dos regiones: una agrupación de 15 condados del oeste, la frontera y el centro, incluidos los condados de mi propia circunscripción, Kerry and Clare, que serán designados como nueva región del Objetivo 1. La intención es que los otros 11 condados sean designados como zonas del Objetivo 1 en transición.
Tengo entendido, Comisario, que ya ha dicho usted con toda claridad al Gobierno irlandés que esta estrategia no se traducirá en ningún fondo adicional para Irlanda. De todos modos dejan ustedes que sea Eurostat quien decida si las nuevas regiones son admisibles o no, sobre la base de las estadísticas de que se dispone. ¿Podría confirmar usted si es verdad que Eurostat va a presentar nuevas cifras dentro de un par de días con los indicadores económicos para 1996-1997? Si, como me temo, esas cifras indican una mejora considerable de la situación económica de Irlanda, ¿no se corre un verdadero peligro de que la mayor parte de la región nuevamente designada como región del Objetivo 1 quede sin poder optar a dicho Objetivo? Esa región quedará por encima del límite y, por lo tanto, nuestra actual estrategia quedará reducida a la nada.
La utilización del criterio del PIB sobrevalora la verdadera posición de Irlanda. En efecto, incluye beneficios de empresas multinacionales que no permanecen en nuestra economía, y pido a la Comisión que tenga esto en cuenta al examinar el caso de Irlanda. Sería mucho más justo utilizar como criterio el PNB.
Por último, quisiera que la Comisión me aclarase una cosa acerca del Objetivo 1 propuesto como transición. El cambio en la cofinanciación, que del 75 % pasará al 50 %, ¿se aplica por igual a los proyectos del FEOGA y a los del FSE y el FEDER? ¿Cuál será la situación respecto de algunos pagos específicos que se abonan en las zonas del Objetivo 1? ¿Seguirán abonándose con arreglo al Objetivo 1 en las zonas de transición?