Señor Presidente, para empezar quiero dejar bien sentado que estoy convencido de que en la fase actual de desarrollo de la Unión Europea la política regional es probablemente más importante que nunca. Uno de los resultados positivos que hemos registrado en los últimos años es la reducción de la diferencia económica entre los Estados miembros ricos y pobres. Por otra parte, hemos visto que se ha agravado la diferencia en materia de prosperidad entre las regiones de Europa. Eso demuestra con toda claridad que ahora necesitamos más que nunca una política regional proactiva que consiga que todas las regiones de la Unión Europea se beneficien del mercado único, en primer lugar, y del establecimiento de la zona del euro, en segundo lugar.
Hay dos cosas que me gustaría destacar respecto del informe. En primer lugar, hay un consenso entre la Comisión y el Parlamento y, me parece, el Consejo de Ministros también, en el sentido de que necesitamos simplificar las normas que rigen los fondos estructurales. Ahora bien, también hay una acuciante necesidad de mayor colaboración entre todos los que participan en el proceso de desarrollo económico: los interlocutores sociales, las autoridades locales o los gobiernos regionales, así como la Comisión y los gobiernos centrales. Tenemos que trabajar juntos mucho más estrechamente para alcanzar objetivos concretos. La segunda cuestión se refiere al principio de la concentración. Hay muchos motivos para promover la concentración. Queremos asegurarnos de que los Fondos estructurales tienen las mayores consecuencias económicas posibles y, por consiguiente, tenemos que definir con sumo cuidado las esferas donde mayor es la necesidad.
Quisiera referirme a una zona de verdadera necesidad: mi propio país, Gales. Hay en la actualidad una posibilidad razonable de que gran parte de Gales pueda optar a la financiación del Objetivo 1. Pueden estar seguros de que los recursos se aprovecharán debidamente en mi país, sobre la base del principio de la concentración y de la asociación.