Señor Presidente, quisiera agradecer su declaración a la Presidenta en ejercicio. Siempre es agradable escucharla. Espero que se pueda inspirar en lo que ha dicho el Sr. Caudron.
Me parece que en la presente situación no podemos estar a favor de una parte o de la otra, sino a favor del éxito. Tendríamos que ofrecer nuestra solidaridad a ambas partes frente a las inevitables violaciones cometidas por los extremistas terroristas. Deberíamos ejercer presión sobre ambas partes para que respeten los compromisos que han contraído y, sobre todo, deberíamos brindar nuestro estímulo a ambas partes para que piensen, si no en lo inconcebible, por lo menos en las cosas que son difíciles de conseguir en términos políticos.
En efecto, tenemos que desempeñar nuestro cometido en cuestiones como el agua, el comercio y la infraestructura, esferas en las que nuestra experiencia y nuestros recursos son importantes y se necesitan urgentemente, pero sugiero que hay una esfera mucho más difícil en la que la Unión Europea podría efectuar una contribución sin precedentes, y es Jerusalén.
Durante 50 años hemos luchado en Europa con el problema de la coexistencia en una tierra superpoblada. Hemos aprendido a ser imaginativos con el patrimonio de soberanía y de símbolos. La fascinación europea por Jerusalén no es una moda nueva o una moda pasajera. El año que viene será el aniversario de la conquista de Jerusalén en 1099 por los ejércitos cristianos, en momentos de gloria medieval mezclada con crímenes. Esta ciudad de Jerusalén ha revestido una importancia central, sagrada y esencial para todos los pueblos de la Biblia y tenemos que honrar ese interés con una imaginación jurídica y constitucional, análoga a la que hemos tenido aquí en Europa en nuestros propios arreglos nacionales de cara a la Unión.
Diré a todos los que han resuelto participar en esas negociaciones positivamente que necesitaremos dos grandes cualidades. La primera es un ojo cuidadoso para los detalles. En un viaje a Ramallah me enteré de que nuestros diplomáticos iban a tener que comer, dormir y negociar con un mapa callejero del gran Jerusalén en el bolsillo. Van a tener que vigilar la totalidad y cada una de las palabras que se usen. Por ejemplo, una capital en Jerusalén es algo diferente de Jerusalén como capital o de Jerusalén, la capital. En segundo lugar, y aún más importante, van a necesitar la absoluta determinación de conseguir el éxito, la determinación de la que el Presidente Clinton dio pruebas en la plantación de Wye.
Creo que la Unión Europea debe a la Tierra Santa algo más que una inversión económica, le debe una inversión intelectual en la fase final del proceso. No es cosa que debamos dejar de manos de nuestra Presidencia, que tanto tiene ya que hacer. Es un reto para la imaginación de la Comisión e incluso de este Parlamento, y de todos nosotros como personas. Confío en que no sea exagerado pensar en que para el 4 de mayo del año que viene estemos quizás en condiciones de responder a la plegaria de los tiempos «el próximo año en Jerusalén», y que por ello entendamos que haya paz durante el milenio en el corazón del mundo.