Señor Presidente, mi intención es hacer todo lo posible por tocar las fibras más sensibles de los Comisarios y diputados que están aquí y, espero, también de sus Grupos, para que apoyen la enmienda 49, presentada en nombre de mi colega el Sr. Escolá Hernando y otros 60 diputados, con la promesa de hacerlo dada ya por casi 200 diputados, así como la enmienda 85 en nombre del Sr. Miller con las firmas de casi todos los diputados del Partido Laborista Británico.
Las enmiendas enuncian el carácter remoto y la baja densidad de población de las zonas. Los altiplanos y las islas de Escocia son regiones remotas sin duda alguna, y la densidad de su población es baja: 8, 9 habitantes, como probablemente todo el mundo sabe ya. El PIB es el 76 % de la media según la información de que dispongo actualmente.
Hay dos cuestiones a las que me gustaría referirme: una es la que indicó recientemente uno de los Ministros del gobierno, Gus MacDonald, que admite que, excepción hecha de la remuneración de todos los trabajadores de las instalaciones petroleras -de los cuales muy pocos corresponden a mi circunscripción-, nuestro porcentaje es muy inferior al 75 %, y a mí me parece que eso crea una situación muy poco equitativa.
Somos la tierra del whisky, pero aunque la hacienda británica recibe miles de millones por ese concepto, lo cierto es que nosotros no sacamos de ello gran provecho financiero.
A mi circunscripción se la define a menudo como el último desierto de Europa. Es un desierto hecho por el hombre. Se creó por genocidio. Poblamos las tierras de Canadá porque se nos quitó de en medio para dejar sitio a las ovejas, que son una ocupación más provechosa.
La Comisión nos ha hecho un enorme favor al prestar apoyo a los altiplanos e islas de Escocia. Hemos podido aprovechar al máximo su apoyo. Hemos gastado el dinero sensatamente, como la Comisión tiene que admitir, pero no cabe esperar que 150 años de descuido y de opresión se superen en cinco. Sería una ironía que, precisamente cuando la labor de la Comisión nos ha permitido, por vez primera, detener el éxodo de nuestros jóvenes más brillantes y mejores que antes abandonaban los altiplanos y las islas de Escocia, el apoyo quedara interrumpido repentinamente a causa de la infraestructura. En gran parte de mi circunscripción hay todavía estrechas carreteras en las que los vehículos no se pueden cruzar, con puntos que distan 50 millas de una gasolinera. Vayan ustedes a mi circunscripción y descubrirán que el precio de la gasolina es el más elevado de toda la Unión Europea. Hay que recorrer 100 millas a veces para ir al hospital, y podría darles una multitud de ejemplos análogos. No hablemos del tiempo, estoy segura de que todos están de acuerdo conmigo. Incluso nos visitó el huracán Mitch -la única parte de Europa que recibió su visita - a 240 kilómetros por hora en mi circunscripción. En invierno padecemos temperaturas subárticas. Durante dos terceras partes del año todas las superficies están húmedas, las casas tienen que estar firmemente construidas, el costo de la distancia es enorme. Hay 90 islas habitadas -de mayor longitud que Inglaterra, de mayor tamaño que Bélgica o que Dinamarca- y el costo de ese carácter periférico es enorme. Estoy procurando, como he dicho, tocar las fibras sensibles de todos los presentes. Por favor, tomen nota para sus coordinadores: enmiendas 49 y 85.