Señora Presidenta, hemos de obrar con seriedad en este Parlamento si queremos obtener una reforma auténtica de la política agrícola común para el siglo XXI. El Sr. Görlach ha presentado un excelente informe sobre las propuestas de la Comisión acerca del desarrollo rural y ha enunciado un corto número de medidas sumamente prácticas para conseguir que esas propuestas estén más en consonancia con la Declaración de Cork, que la Comisión ha endulzado bastante.
Esas enmiendas reconocen la realidad: en las condiciones que prevalecen en la agricultura europea del siglo XXI habrá muchas menos exploraciones que requieran mucha mano de obra y casi todos los sectores estarán mucho más mecanizados. Por eso es esencial que consideremos al desarrollo rural como una medida de apoyo para la creación de una gama de ocupaciones adicionales en las zonas rurales, no solamente a las que se refieren directamente a la agricultura y a la elaboración de alimentos, por importantes que esos elementos sigan siendo en esas esferas.
Por eso me decepcionó que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural introdujera muchas enmiendas adicionales, excesivamente circunstanciadas, para vincular el apoyo principalmente a los agricultores y para mediatizar la voluntad de consagrarse a un desarrollo rural más amplio. Nosotros no somos la comisión que representa a los agricultores, y nuestra obligación es mirar más allá de los intereses puramente personales y tener en cuenta los intereses de todos los ciudadanos que viven en zonas rurales y que no encuentran trabajo en la agricultura.
Espero que este Parlamento rechace la mayoría de las enmiendas para que así contemos con una opinión del Parlamento Europeo que es realista y constructiva y que adapta el modelo europeo de la agricultura a las nuevas condiciones económicas y sociales según se enuncian en la resolución común de nuestros colegas el Sr. Fantuzzi y el Sr. Graefe zu Baringdorf. Nuestros colegas identifican como factores esenciales el desarrollo sostenible, la producción de alimentos de calidad, la seguridad de los consumidores, la protección del medio ambiente y de la diversidad biológica, el bienestar de los animales y el desarrollo rural. Para conseguir este último elemento necesitamos programas como el LEADER para ayudar a las empresas en pequeña escala a desarrollar nuevos puestos de trabajo en la alta tecnología, así como en el turismo, las aptitudes y artesanías tradicionales, y los proyectos que defienden y mejoran el medio ambiente. Esos programas no tienen necesariamente que desarrollarse en zonas del Objetivo 1 y del Objetivo 2, sino en cualquier esfera en la que el medio ambiente rural padezca una elevada tasa de desempleo y de privación social.