Señora Presidenta, quisiera dar gracias a los Comisarios que están asistiendo a este debate maratoniano y que le están prestando atención, pero me parece que he de utilizar el limitado tiempo de que dispongo para referirme a lo que, en mi opinión, ha enfocado erróneamente la Comisión: en primer lugar, no se ha preocupado debidamente de la concentración y de la simplificación. Los cortes hechos en la iniciativa comunitaria han sido exagerados. La Comisión no puede decirnos que las cantidades involucradas son demasiado pequeñas para justificar la administración. Que vayan a decir eso a la población de mi región, que ha utilizado 30 millones de ecus o sea 25 millones de libras, en los cinco últimos años. Programas más pequeños pero mejor enfocados pueden dar mejores resultados.
A los que apoyamos la iniciativa Urban, que no se nos hable de duplicación de actividades. ¿Qué pasa con el 60 % de las personas que viven en ciudades pequeñas o de tamaño mediano, qué pasa con la innovación, qué pasa con los vínculos transnacionales? Una nueva iniciativa comunitaria debería adaptarse a esas necesidades. En la esfera del Objetivo II, digamos con claridad que prestar apoyo a las regiones más pobres no es lo mismo que prestar apoyo a las personas más pobres. Prestemos apoyo a los enclaves de pobreza; un programa, una región, de acuerdo, pero que la ayuda con cargo al Objetivo II se destine a las regiones con un nivel inferior a NUTS III.
En cuanto a la cuestión de los servicios, un empleado de banco o un recepcionista de hotel está tan desempleado como un trabajador que no tenga ya trabajo en la fábrica. Me alegra que la Comisión haya apoyado nuestras observaciones sobre esta cuestión, pero el reglamento sigue requiriendo aclaración.
En un error que la Comisión excluya a las autoridades encargadas del medio ambiente de la participación en la adopción de decisiones. La financiación regional, igual que la financiación social, debe respetar los principios de la no discriminación.
Por último, por lo que se refiere a la cuestión respecto de la cual he sido ponente, que es la de las orientaciones, necesitamos la seguridad inequívoca por parte del Comisario de que se publicarán de aquí al final del año y de que no se utilizarán para imponer modificaciones tardías a los proyectos locales. Esto es una prueba de la voluntad real de simplificación de la Comisión. Aceptemos la obligación de negociar a su debido tiempo estas cuestiones. De lo contrario tropezaremos con retrasos en la financiación, plazos cortos, proyectos ejecutados precipitadamente durante los siete próximos años. La oportunidad de evitar todo eso se nos dará una vez, y nada más que una vez. Actuemos sin demora.