Señora Presidenta, he seguido muy cuidadosamente muchos debates sobre los elementos principales del programa Agenda 2000 y he participado activamente en ellos. Estoy totalmente de acuerdo en que la Unión tiene que planificar su curso de acción para el futuro, pero las propuestas de reforma de la PAC se basan excesivamente en medidas encaminadas a moderar el costo de la ampliación hacia el Este y a atender la presión ejercida por los Estados Unidos en la OMC.
Es evidente que hay una fuerte campaña en favor de reducir los precios agrícolas para equipararlos a los niveles de precios mundiales, y los niveles de la Europa oriental para ahorrar dinero. Este concepto requiere que los agricultores de la Unión Europea vendan sus productos por debajo del costo de producción y que no reciban otros ingresos que las compensaciones parciales que se les asignen. Esto no debe de ser así y hay que cambiarlo. El sistema está generando ya graves críticas de los agricultores pues las cantidades correspondientes a esos pagos se identifican por separado del coste de los productos que producen los agricultores y hay quien los considera como limosna. En realidad, incluso usted, Comisario, utilizó la palabra «subsidio». El informe de esta semana del Tribunal de Cuentas es un buen ejemplo. Ha originado grandes titulares en los periódicos que dan casi a entender que los agricultores son delincuentes.
El sistema está actuando también como factor de disuasión para los jóvenes que quisieran hacer carrera en la agricultura. Se está perdiendo también el beneficio medioambiental de su gestión, de sus energías y de sus aptitudes. No puedo comprender por qué la Comisión dice con optimismo que los ingresos agrícolas aumentarán, de no ser a costa de una acusada disminución del número de agricultores. Las propuestas costarán 6.000 millones de euros adicionales y dejarán a los agricultores mucho más pobres que antes.
Insto a la Comisión a que matice la severidad de esas propuestas y a que encuentre una solución mejor. Los agricultores de mi país han experimentado ya una gran disminución de ingresos. Los precios de la carne de bovino para los agricultores son un 40 % inferiores a lo que eran hace dos años. Los precios del ganado porcino y del ganado bovino han sufrido un verdadero colapso.
Por último, quisiera pedir una vez más a la Comisión que investigue por qué el precio de los alimentos para los consumidores no disminuye en consonancia con la enorme caída de los precios agrícolas.