Señora Presidenta, en el tiempo de que dispongo no es posible ocuparse de los numerosos retos con que se enfrenta la agricultura europea ni del papel de la agricultura como pilar central de la infraestructura rural. Tampoco es posible evaluar ese papel en términos económicos.
A pesar del generoso apoyo de la UE, que me place hacer constar, las explotaciones agrícolas familiares están desapareciendo del paisaje rural. El perfil de edad de los agricultores se está deteriorando y los jóvenes no consideran ya a la agricultura como una carrera sostenible. En estas condiciones, ¿cómo va a sobrevivir el modelo de explotación agrícola familiar de la Unión Europea? ¿Qué consecuencias habrá para la calidad y seguridad alimentaria a largo plazo, sin hablar del papel de los agricultores como gerentes del medio ambiente?
A los políticos que consideran a los agricultores como un objetivo legítimo para así promover sus propias carreras políticas con los electores urbanos, les diré que están dando pruebas de una lamentable falta de comprensión del papel único de la agricultura en el contexto de una política nacional y de la Unión Europea más amplia. Están pasando por alto el hecho de que en las circunstancias actuales los alimentos se están produciendo con un nivel de beneficios que es marginal y que, en muchos casos, es inferior al costo de la producción.
En Irlanda hay sin duda alguna una crisis a corto plazo por lo que se refiere a los productores de carne de vacuno y de ovino que no se pudo prever cuando se acometió la reforma de 1992. El colapso de la economía rusa y el desastre de las vacas locas no son más que dos de los problemas que repercuten en el sector de la carne de bovino.
Si enfocamos la cuestión a largo plazo en el contexto de Agenda 2000, habremos de velar por que las explotaciones agrícolas familiares y sus empresas individuales tengan el apoyo de los recursos presupuestarios disponibles. No hay que permitir que las empresas comerciales en gran escala puedan usurpar una financiación que, en mi opinión, debería ir a manos de las explotaciones agrícolas familiares.
Para acabar, diré que apoyo plenamente a los que han dicho que no debería haber cofinanciación en la política agrícola común. Huelga decir que me opondré a cualquier medida a favor de la renacionalización.