Señor Presidente, quiero felicitar al Sr. Wiebenga por un informe positivo en el que -en mi opinión- hace propuestas extraordinariamente válidas. Resultaba muy claro que teníamos que prestar más ayuda en relación con la crítica situación que ha habido en Kosovo y en Bosnia en los últimos años: la afluencia temporal de gran cantidad de personas.
Sin embargo, aunque apoyo firmemente la necesidad de mantener el derecho individual de las personas que sufren persecución a buscar asilo, consagrado en el Convenio de Ginebra, derecho que existe desde hace más de 50 años, creo que debemos examinar con sentido crítico la forma como debemos abordar la situación de personas que no necesariamente huyen de la persecución de sus gobiernos, según la concepción en que se basa el Convenio de Ginebra, sino que huyen de la guerra civil, de la total descomposición de la ley y del orden en las sociedades en las que viven o de la persecución padecida por grupos de la sociedad a los que los gobiernos no desean o no pueden proteger. Se trata de una medida muy importante y espero que dé resultado. No obstante, sigo abrigando ciertas reservas, no tanto respecto de la primera parte del informe del Sr. Wiebenga, que me parece que puedo aceptar totalmente, cuanto de la segunda parte.
En primer lugar, sobre la cuestión de la necesidad de compartir la carga: el Sr. Wiebenga se ha referido a que ciertos Gobiernos de la Unión Europea, incluido el de Gran Bretaña, abrigan reservas a ese respecto. El de la necesidad de compartir la carga parece un principio válido, pero, ¿cómo se debe aplicar? ¿Deberá recaer una carga mayor sobre los países mayores? ¿Deberán aceptar una cantidad mayor los países más ricos? ¿Deberán recibir menos en el futuro los países que en el pasado han acogido el mayor número? Hay que tener en cuenta detalles de todas clases y solucionar complicaciones de todo tipo respecto de la necesidad de compartir la carga.
Después pasamos al aspecto abordado en el apartado 1 del artículo 2 de las propuestas, en el que la enmienda que tenemos ante nosotros -la nº 10- propone que pasemos a una votación por mayoría en el Consejo, en lugar de la unanimidad. No es algo que ni yo ni los diputados laboristas británicos podamos aceptar, por lo que vamos a tener que disentir a ese respecto, si bien hay muchos aspectos del informe con los que estamos de acuerdo.
Reviste importancia decisiva que solucionemos esas cuestiones y superemos las dificultades y los problemas para que podamos cumplir con nuestro deber de ofrecer refugio a quienes huyen de verdad de la persecución y que son muchos. Sabemos que algunos no son auténticos, pero debemos velar por que, al intentar excluirlos, no incumplamos nuestro deber de ayudar a los que de verdad lo necesitan, por la persecución que padecen.