Señor Presidente, no es frecuente que un diputado de este sector de la Asamblea pueda hacer uso de la palabra y estar de acuerdo con lo que acaban de decir los Verdes. Acojo con el mayor beneplácito lo que el Sr. Lagendijk acaba de decir, porque estoy de acuerdo con él prácticamente en todo.
Creo que afrontamos una situación muy difícil, como -estoy seguro- sabe también Su Señoría. Creo que algunas de las dificultades que afrontamos se deben a que no estamos seguros de los hechos reales ni de la información que recibimos.
Cuando algunos de nosotros hicimos una visita a Moscú recientemente, nos sorprendió que varias ONG y, después de mi regreso, también la Organización Mundial de la Salud dijeran que no estaban del todo seguras de que lo que hacía falta en Rusia en el momento actual fuese ayuda alimentaria: tal vez en una o dos de las regiones, sí, pero no necesariamente ayuda alimentaria general.
El primer imperativo para resolver la situación es el de que haya una estabilidad política y económica adecuada en el país. A consecuencia de lo sucedido el 17 de agosto, toda clase de consecuencias financieras están afectando en gran medida a la población. Hasta el 17 de agosto, habíamos visto también fraudes inmensos y una enorme incidencia de la delincuencia. Es algo muy lamentable y que se debe erradicar, para que se puedan ejecutar programas adecuados de ayuda para el pueblo de Rusia aquí y ahora.
El auténtico problema es el impago de las pensiones, de los sueldos de los soldados, los médicos y los maestros. Podríamos repasar diversas categorías de personas que no están recibiendo los ingresos necesarios para poder comprar alimentos que pueden estar disponibles en el propio país.
Con ello se están causando enormes penalidades a grandes sectores de la población y la falta de poder adquisitivo tiene, por tanto, consecuencias en el suministro de alimentos.
También hay que abordar la falta de dinero para medicinas, porque los problemas de salud que la población está empezando a afrontar en Rusia son graves. El Gobierno ya no puede costear la importación de alimentos de fuera del país. Han dependido en un 40 % de su suministro de los alimentos procedentes del exterior y ése es el vacío que vamos a tener que intentar colmar. Se trata en realidad de un problema económico. Los bancos están en quiebra. La cuestión no es necesariamente la escasez de alimentos y, para lograr que se distribuyan adecuadamente los alimentos, tenemos que encontrar formas de velar en el nivel europeo por que vayan de verdad a las regiones que los necesitan.
El segundo imperativo es el de que tenemos que trabajar en estrecha cooperación con los Estados Unidos respecto de cualquier programa que formulemos. Sería un error que el Gobierno ruso aplicara una política de «divide y vencerás» en el momento actual, que es lo que podría suceder. Debemos abordar, si es posible, todas las cuestiones de los alimentos, la salud, la economía y la estabilidad política en un programa.