Señor Presidente, quisiera comenzar reiterando que el Grupo Socialista acoge con beneplácito la ampliación y cree que debe ser un proceso no excluyente sin reservas y sin grupos cerrados y en el que se juzgue a cada país enteramente por sus propios méritos independientemente de lo que ocurra en otros. Sin embargo, debemos reconocer que no estamos en una carrera de 100 metros lisos, sino en un maratón. Es posible que un país que se adelante en este momento no pueda mantener el ritmo. Asimismo, un país rezagado en este momento puede sobrepasar a los otros más adelante.
Así, pues, no podemos ni debemos dejarnos influir indebidamente por iniciativas repentinas y a corto plazo, sino que debemos formular nuestros juicios basándonos enteramente en las medidas a largo plazo que los gobiernos están adoptando y la sostenibilidad de sus programas de reforma. Cualquier otra actitud equivaldría a infundir esperanzas infundadas a los países candidatos y a los pueblos de la Unión Europea. Debemos comprender y recordar que, sean cuales fueren las soluciones que planteemos, deben ser aceptables para los pueblos de la Unión Europea y los países candidatos y en muchos casos tendrán que ser aprobadas por referéndum.
Eslovaquia ha logrado avances políticos enormes que debemos reconocer. Pero tenemos que ver si su nuevo gobierno puede cumplir sus compromisos. De forma semejante, Letonia ha logrado avances enormes, en particular en relación con el referéndum sobre la ciudadanía. Pero tenemos que ver, asimismo, si ese nuevo gobierno puede sostener esos avances. Letonia y Lituania han logrado avances enormes económicamente, pero, como ha indicado el Comisario Van den Broek, tenemos que ver si pueden sostenerlos. De forma semejante, Bulgaria ha logrado grandes avances después de unos comienzos poco brillantes, pero vemos en un dictamen de la Comisión que se está quedando rezagada.
Debemos velar por que haya una aplicación apropiada del acervo de la Unión Europea. No basta con recoger la legislación, hay que poder imponer su cumplimiento. Por eso no estoy de acuerdo con los que afirman que se deberían iniciar ahora las negociaciones con Letonia y Lituania. Debemos ser flexibles, debemos procurar lograr una oportunidad para iniciar negociaciones lo antes posible, pero no debemos precipitarnos en ese proceso por miedo a socavarlo.
Hay dos cuestiones que deben preocuparnos. En primer lugar, la seguridad nuclear. Sabemos que los reactores diseñados por los soviéticos en la Europa central y oriental no se pueden perfeccionar con un costo razonable. Todos los países deben tener una estrategia energética completa que esté plenamente en consonancia con los acuerdos de seguridad nuclear antes de que puedan ingresar en la Unión Europea. El Sr. Kristoffersen ha mencionado Ignalina. Lituania ha accedido a cerrar Ignalina definitivamente cuando sea necesario substituir los tubos de presión. No se debe permitir que las afirmaciones de los grupos de expertos nos desvíen de esa decisión. No puede haber reactivación de dicha central.
Por último, quisiera insistir en lo que el Sr. Van den Broek ha dicho sobre la corrupción. Los ciudadanos no aceptarán una Europa ampliada, si sólo va a brindar oportunidades a funcionarios corruptos, magnates de la droga, gángsteres y pedófilos. Debemos adoptar medidas al respecto.