Señor Presidente, una vez más es una lástima que el Presidente del Consejo ya no esté aquí. Tenemos la costumbre hoy en día de actuar para la galería. Quisiera referirme a dos asuntos. Uno es la cuestión de los aspectos financieros de la Agenda 2000. Si el informe del Ecofin de ayer y de anteayer es mínimamente correcto, la Comunidad Europea parece, por desgracia, sumida en el caos. Según la Agencia Europa, España impugnó vehementemente el proyecto de conclusiones para su presentación al Consejo Europeo de Viena. Eso muestra que sobre ese aspecto no hay, en realidad, grandes avances a la vista. Si la Presidencia del Consejo estuviera aquí, le preguntaría cuál es su estrategia a ese respecto.
En segundo lugar, la cuestión del tercer pilar: en Cardiff se habló mucho de los avances en materia de justicia y asuntos de interior. Pero, dicho sea francamente, desde entonces ha habido muy pocos avances. Se trata de un aspecto de la mayor importancia. Estábamos presentes ayer en la Comisión de Libertades Públicas cuando habló el Presidente del Consejo, el Ministro de Asuntos Interiores. Ya debería haberse producido la integración del Acuerdo de Schengen en el marco del Tratado de la UE, unos 16 meses después de la firma en Amsterdam. No ha sido así. Seguimos sin saber en este momento qué parte corresponderá al primer pilar y cuál al tercer pilar. El peligro es que, si ratificamos el Tratado de Amsterdam y no ha habido ningún avance, el resultado será el de que todo permanecerá en el tercer pilar. Por si fuera poco, ahora parece que en el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior se habla de crear un comité especial para supervisar los asuntos relativos a la justicia que no está establecido en el primer pilar. En el primer pilar está el COREPER, está la Comisión, pero no el Comité K4, el Comité Especial sobre Justicia y Asuntos de Interior. Quisiéramos preguntar cuál es la posición de la Presidencia al respecto. ¿Resistirá? ¿Cuál es la actitud de la Comisión? Veo aquí al Comisario Van den Broek. Espero que pueda responder que la Comisión no aceptaría situación no legal alguna en materia de justicia y asuntos de interior. En particular, es muy importante que ese comité forme parte de esa estructura tradicional y no del tercer pilar ni de la estructura gubernamental.