Señor Presidente, en este momento se está produciendo un importantísimo acontecimiento en las relaciones UE-Turquía. Puede sorprender a los diputados que no se esté produciendo en esta Asamblea, sino en Turquía, porque en este preciso momento el Galatasaray está jugando con el Juventus. Si llega a ser una ocasión para que ciudadanos italianos sean víctimas de una violencia multitudinaria, me parece que haría retroceder mucho las relaciones UE-Turquía. Después de haber visto lo que le ocurrió al Manchester United cuando visitó Turquía hace unos años, me temo lo peor esta noche.
El Grupo Socialista condena absolutamente la histeria que ciertos sectores de la sociedad turca están fomentando contra Italia en relación con el caso Ocalan. Condenamos cualquier injerencia en las decisiones de la judicatura en un Estado miembro gobernado por el imperio de la ley. Quiero que se diga en alto y con claridad que, si el Gobierno turco o la sociedad turca fomentan la acción de las turbas contra ciudadanos de la Unión Europea, los que queremos que se aplique una política más positiva para con Turquía veremos acallada nuestra voz. Un ataque contra un país de la UE es un ataque contra todos nosotros.
Ahora bien, acogemos con beneplácito el informe Swoboda y, en particular, el hecho de que el ponente haya recurrido a expertos de diversas organizaciones de Turquía, tales como sindicatos y grupos de derechos humanos, para hacer una contribución positiva y constructiva al desarrollo de las relaciones UE-Turquía. El Grupo Socialista ha mantenido una línea de coherencia respecto de la solicitud de Turquía de ingreso en la UE. Creemos que Turquía haría una contribución valiosa a la paz y la seguridad de nuestra región. No aceptamos las razones religiosas o culturales como obstáculo para la adhesión de Turquía a la Unión Europea. Sin embargo, se debe juzgar a Turquía con los mismos criterios que a cualquier otro país. Debe cumplir los criterios de Copenhague y del informe de la Comisión se desprende con toda claridad que no los cumple. Apoyo la propuesta del ponente de que ahora corresponde a Turquía presentarnos un calendario de reformas concretas para demostrar la seriedad de su solicitud. Turquía tiene que aceptar también el derecho de la UE a negociar la admisión con cualquier país que considere idóneo para ello.
Sin embargo, es importante que no adoptemos una actitud pasiva en las relaciones con Turquía. Debemos intentar contribuir a la búsqueda de una solución para el problema kurdo, que en muchos sentidos es la causa de gran parte de la paranoia y la inseguridad de Turquía. Sabemos que el problema de Turquía es el de que el Gobierno es débil y el Estado es fuerte. Así, pues, debemos procurar fortalecer el Gobierno apoyando la reforma de la administración pública, mejorando los servicios de interpretación y garantizando la labor de las organizaciones democráticas en la base.