Señor Presidente, a raíz del lanzamiento del proceso de adhesión el 30 de marzo de 1998 en Bruselas con la Presidencia británica, se está intensificando cada vez más el ritmo de la ampliación. El temor inicial a una separación entre los países «in» y los países «pre-in» se está superando mediante la lógica del proceso de selección y la estrategia de preadhesión de la UE. Mientras se esfuercen por satisfacer los criterios de Copenhague, aborden la asimilación del acervo comunitario y se preparen para el Mercado Único y el euro, no debe haber discriminación entre ninguno de los países candidatos.
Sin embargo, como muestran los informes que tenemos ante nosotros hoy y como ha indicado la Comisión en su documento integrado y en sus informes periódicos, no todos los países candidatos avanzan a la misma velocidad hacia el cumplimiento de los criterios para el ingreso. Al examinar los Estados bálticos, por ejemplo, no acepto el argumento de que sean idénticos como gotas de agua. Estonia, Letonia y Lituania tienen diferentes culturas, tradiciones, economías y experiencias, aunque también muchos elementos históricos compartidos y cooperación.
Debemos reconocer los avances en los casos en que se han logrado, como el Comisario ha dicho antes en este debate. Teniéndolo presente, creo que es correcto poner de relieve los avances logrados por Letonia para que se pueda adoptar una decisión con vistas a iniciar las negociaciones con Riga antes del fin de la Presidencia alemana. Letonia ha logrado avances reales en sus leyes sobre ciudadanía, en la economía, en la administración y en la preparación de la aplicación del acervo comunitario. Los avances lituanos han sido también notables, pero menos impresionantes, en la esfera de la energía nuclear, la privatización, el desarrollo institucional, la judicatura y la creación de un sistema de normas y certificación. Estonia ha seguido logrando mejoras continuas en la mayoría de las esferas, pero sus avances en el trato dispensado a la minoría rusohablante han sido decepcionantes.
Por su parte, la UE debe continuar con sus reformas para preparar el terreno con vistas a la ampliación.