Señor Presidente, quisiera comenzar con el aspecto al que se ha referido al concluir su intervención el Sr. Görlach: que el año próximo tenemos en la Unión Europea elecciones al Parlamento Europeo. La reunión en la cumbre de Viena desempeñará un papel decisivo al establecer el programa los seis primeros meses del próximo año. No será sólo el programa de la Presidencia alemana. También tenemos que demostrar que en Viena hay compromiso con vistas a lograr que los ciudadanos de Europa vuelvan a conectar con el proyecto de la Unión Europea.
Como sabemos por nuestros Estados miembros, los últimos años no lo hemos logrado. Ésa es la razón por la que la cuestión del empleo, que se examinó en la reunión oficiosa en la cumbre, debe ser un aspecto decisivo en los debates de Viena. El Grupo Socialista insiste en que consigamos medidas concretas relacionadas con el aprendizaje a lo largo de toda la vida, con iniciativas en materia de educación, con el intento de dar a nuestros ciudadanos una mejor educación básica, pero también las aptitudes para desempeñar empleos con valor añadido. El empleo debe ser el meollo del programa.
Si queremos que los jóvenes participen en el proyecto de la Unión Europea, tenemos que velar por ofrecerles algo. Hoy la mayoría de los jóvenes de toda la Unión Europea -ya vivan en Alemania, en Finlandia, en el Reino Unido o en el sur de Europa-, están preocupados por su futuro y por su futuro empleo o su futuro papel en la sociedad. Conque esperamos que, cuando concluya la reunión de Viena, haya medidas concretas vinculadas con los planes de acción en materia de empleo de cada uno de los Estados miembros que contribuyan a reducir el nivel global de desempleo, pero en particular el desempleo de larga duración y el desempleo entre los jóvenes.
También es importante para volver a conectar a Europa con sus ciudadanos que examinemos nuestro papel global. En los últimos meses y a lo largo del último año hemos padecido la crisis económica mundial. Hemos visto problemas importantes en muchos mercados del mundo entero y, naturalmente, nuestra propia economía ha sufrido las consecuencias. Reviste importancia extraordinaria que la reunión en la cumbre de Viena envíe una señal firme en el sentido de que Europa se propone desempeñar su papel para contribuir a aportar estabilidad a la economía mundial.
Eso significa que debemos insistir de nuevo en Viena en un aumento de la transparencia y la recuperación del sistema financiero internacional. Tenemos que mejorar los procesos de vigilancia de las políticas nacionales. Tenemos que determinar cómo pueden los países de mercados en ascenso protegerse de una excesiva inestabilidad financiera. Durante esas reuniones Europa no puede limitarse a mirarse el ombligo, tenemos que mirar hacia fuera. Con la llegada del euro la Unión Europea será un centro de estabilidad en la economía mundial.
También quiero decir algo sobre el mercado laboral y la necesidad de flexibilidad en el mercado laboral. En la Unión Europea hay un importante debate sobre si necesitamos la flexibilidad en el mercado laboral. Uno de mis colegas lo ha dicho hace un momento. En una economía mundial dinámica tiene que haber flexibilidad del mercado laboral. Tiene que haber empleabilidad. La idea de que hagamos funcionar nuestro mercado laboral como hace diez años o incluso cinco años provocará un aumento del desempleo.
Permítaseme también aludir a la cuestión de la fiscalidad, ya que el Sr. Görlach la ha mencionado en su intervención. Sabemos que la Presidencia austríaca ha intentado sacar adelante ciertas medidas sobre coordinación fiscal y también sé que la Presidencia alemana examinará la posibilidad de fortalecer la coordinación fiscal. Pero la palabra oportuna es «coordinación». No es «armonización». Agradezco profundamente que el Comisario Mario Monti haya cambiado el programa de Europa a ese respecto. No pretendemos que haya una moneda única y un mercado único con armonización fiscal. Lo que pretendemos es coordinar en los casos en que pueda resultar beneficioso para el empleo y para la inversión. Creo que sería muy útil que los medios de comunicación británicos, en particular, aprendieran la diferencia -en particular porque son palabras que existen en inglés- entre descripción y definición de la coordinación y la armonización.