Señor Presidente, este informe reviste, a juicio de mi Grupo, la mayor importancia para el desarrollo de la legitimidad democrática y la credibilidad de esta Asamblea. Naturalmente, no debería ser así. Deberíamos ser juzgados aquí por la forma como desempeñamos nuestras funciones de legislar, supervisar la labor de la Comisión y del Consejo y establecer el presupuesto de la Unión. Lamentablemente, esa función, que se ha desempeñado -creo yo- de forma constructiva y progresista durante esta legislatura, ha quedado obscurecida por un aluvión de críticas en todos nuestros países en los últimos años.
Dichas críticas que con monótona periodicidad llegan a un punto culminante en nuestra prensa se centran en el sistema de subsidios y gastos correspondientes a los diputados a esta Asamblea. Quiero rendir homenaje a los dos Presidentes de nuestro Parlamento durante esta legislatura. Primero, Klaus Hänsch y ahora José María Gil-Robles han trabajado para introducir las reformas necesarias con vistas a restituir a esta Asamblea y a sus diputados cierto grado de dignidad y aceptabilidad pública.
Ésta es la primera vez que hago uso de la palabra en esta Asamblea en nombre de mi Grupo sobre esta cuestión. En los últimos cuatro años y medio he participado en constantes debates dentro de mi Grupo y con mis homólogos de otros Grupos de esta Asamblea para velar por que podamos adoptar ahora las necesarias decisiones fundamentales con vistas a resolver este problema. En mi opinión, ésta es la última oportunidad en esta legislatura para poner fin, de una vez por todas, a este vilipendio público de lo más perjudicial.
Por mi parte, espero apasionadamente que mañana esta Asamblea apruebe un conjunto apropiado de reformas. Todos sabemos que, por ahí fuera, habrá quienes afirmen que, hagamos lo que hagamos, no será suficiente. Lamentablemente, en los últimos años ha habido en esta Asamblea quienes han contribuido deliberada y fraudulentamente al debate tergiversando y falseando detalles y motivaciones.
Así, pues, hagamos lo que consideramos oportuno, defendible y que a nuestros ciudadanos parecerá razonable. Tengamos también una transparencia total. Está claro que la cuestión del régimen de gastos no se podrá resolver hasta que no abordemos también la desigualdad de los salarios de los diputados. La gran discrepancia entre los salarios de diputados que desempeñan tareas idénticas en circunstancias igualmente duras en cuanto a viajes, horas, molestias, perturbaciones de la vida familiar y demás, no es, sencillamente, aceptable. Así, pues, revistió importancia decisiva que en la Conferencia Intergubernamental celebrada en junio del año pasado en Amsterdam se pidiera que el Parlamento Europeo presentara una propuesta de Estatuto de los diputados. El informe Rothley es nuestra respuesta a dicha petición.
En opinión de mi Grupo, no es aceptable proponer un estatuto de los diputados que simplemente reúna las diversas condiciones, inmunidades y privilegios de los 15 parlamentos nacionales de la Unión Europea y denomine el resultado estatuto de los diputados al Parlamento Europeo. Para que ese estatuto tenga cierta integridad y credibilidad, debe examinar el papel de un diputado al Parlamento Europeo. Debemos formular un estatuto que sea apropiado para el trabajo que hacemos, el medio en que trabajamos, los viajes, que son parte integrante de nuestro trabajo, y las incompatibilidades resultantes.
Quiero felicitar al Sr. Rothley por la labor extraordinariamente eficaz que ha hecho a ese respecto. He de decir que probablemente no haya un solo diputado a esta Asamblea que esté satisfecho con todos los aspectos de las propuestas del Sr. Rothley, por lo que concluyo que ha acertado, más o menos. No podemos soslayar la importante cuestión del salario de los diputados, por lo que propongo que se aborde ahora. Resulta innegable que los diputados a esta Asamblea deben recibir el mismo salario. En cualquier medio similar no sería aceptable que fueran cosa corriente semejantes diversidades de salarios. Resulta contrario a toda lógica y al sentido común y es la causa de todos nuestros problemas.
La cuestión más importante ha sido simplemente la de determinar cuál sería un salario apropiado para los diputados al Parlamento Europeo. La solución propuesta por el Sr. Rothley, consistente en la media del salario de todos nuestros diputados nacionales, es ingeniosa. En modo alguno es el salario mayor de los que se dan en los parlamentos nacionales ni el mayor que podríamos haber propuesto. Pero representa un salario apropiado. Tiene la virtud de ser transparente y comprensible y mi Grupo rechaza otras formulaciones por considerarlas opacas y prestarse a la crítica de que estamos maniobrando para conseguir un salario excesivo.
Para facilitar los problemas evidentes de los colegas que sufrirían una pérdida substancial de salario con arreglo a ese sistema, el Sr. Rothley propone un período transitorio, según el cual en la próxima legislatura los colegas reelegidos podrán elegir el nuevo salario o el actual. Si bien algunos colegas no están contentos con esa fase transitoria, y me incluyo yo misma en esa categoría, hay que reconocer que estamos hablando de una considerable reducción de los ingresos personales de algunos diputados. Ese período transitorio les permitiría al menos preparar su futuro. Naturalmente, los diputados nuevos entrarán en el Parlamento con el nuevo sistema de inmediato.
En el informe se propone que el salario esté sujeto a tipos fiscales comunitarios. Se trata de una propuesta polémica que divide -creo yo- a la mayoría de los Grupos de esta Asamblea y el mío no es una excepción. Muchos diputados desean seguir pagando los mismos tipos fiscales que los ciudadanos a los que representan. Otros consideran que van a recibir un salario europeo y tienen derecho, como otras personas empleadas directamente por la Unión Europea, a pagar los tipos impositivos de la Unión Europea. En fin, ya se verá, es difícil predecir cuál será el resultado del voto al respecto en esta Asamblea.
La otra cara de la moneda de un salario único es un sistema de reembolso de gastos de viaje basado en los gastos reales. Para mí, eso es fundamental. No puedo aceptar que adoptemos un salario común y al mismo tiempo sigamos permitiendo un régimen de gastos basado en cualquier otra cosa que no sea los gastos reales. No me cabe duda de que semejante propuesta sería totalmente inaceptable para nuestros ciudadanos, nuestros votantes y, de hecho, nuestros Gobiernos. Las propuestas del Sr. Rothley al respecto son excelentes y espero que reciban apoyo. La enmienda de transacción presentada por mi Grupo y el Grupo Liberal con el apoyo activo del ponente da -creo yo- una mayor transparencia y claridad a esa cuestión y espero que reciba apoyo.
La otra sección importante de este proyecto de estatuto es la de las incompatibilidades y otros elementos que determinan nuestros derechos y deberes, nuestro mandato e independencia como diputados al Parlamento. Se han presentado varias enmiendas en nombre de muchos Grupos, el mío entre ellos, que equilibran el informe y espero que también sean aprobadas.
Si mañana logramos la aprobación de un proyecto de estatuto, habremos dado un primer gran paso para cerrar esa larga y sangrante herida. Después corresponderá al Consejo reconocer el compromiso del Parlamento y sus diputados a la hora de adoptar decisiones difíciles, como haremos -espero- mañana. Después corresponderá al Consejo indicar que está dispuesto a dar luz verde a la fase siguiente, es decir, las negociaciones interinstitucionales detalladas para que el estatuto llegue a ser realidad antes de las elecciones europeas de junio del año próximo. No hay mucho tiempo. El consenso sobre una cuestión de esta clase resulta extraordinariamente difícil de conseguir. Mañana conseguiremos -espero- la mayoría que necesitamos. Esperemos que en Viena el Consejo pueda hacer lo propio.