Señor Presidente, hablo hoy en nombre de mi Grupo respecto de la propuesta que esta Asamblea tiene ante sí. Al comienzo quiero rendir un tributo muy particular y especial a nuestro ponente, Sr. Rothley, que ha tenido una tarea muy difícil y que ha emitido su opinión sincera respecto de lo que sería alcanzable en general. Por desgracia, no estoy de acuerdo plenamente con lo que ha expuesto en su informe. Sin embargo, puedo declarar al comienzo que mi Grupo apoya plenamente la idea de que haya un estatuto común de los diputados y de que se presente una propuesta de resolución en la que figure una propuesta de estatuto común.
En lo que diferimos en parte es respecto de lo que debería figurar en realidad en esa resolución final y en ese proyecto de estatuto. Sobre la cuestión de principio, no ha de haber diputado a esta Asamblea que tenga tan poco amor propio que considere que no deba recibir un salario adecuado en un nivel común para todos y cada uno de nosotros. Por desgracia, por errores cometidos en el pasado y por la falta de voluntad política en el pasado, no por parte de los diputados a esta Asamblea, sino del Consejo, no hemos logrado un acuerdo sobre ese salario y situación comunes.
Esta Asamblea ha sido víctima de mucha publicidad negativa, en parte provocada por diputados a esta Asamblea con vistas a obtener réditos políticos y por sus creencias políticas y en parte por diputados que han atacado al Parlamento para granjearse una posición nacional más destacada con vistas a conseguir cargos ministeriales y demás. De modo que debemos mostrar respeto para con nosotros mismos con una buena disposición, en primerísimo lugar, para formular principios rectores y lograr el acuerdo del Consejo y después decidir cuál debe ser la remuneración exacta. Al declarar explícitamente ahora lo que consideramos que debería ser el término medio permitimos al Consejo que diga: es demasiado. Con un período transitorio, garantizaríamos la continuidad de las desigualdades y que con los diputados que sean reelegidos a esta Asamblea y que ahora ganan dos veces o dos veces y media lo que yo gano en este momento continúe esa desigualdad. Si de verdad creemos que debe haber un estatuto común y lo queremos, no debería haber período transitorio. Hay otros métodos actuariales y contables para abordar las contribuciones a pensiones y otras cuestiones de salud y demás.
Por último, quiero señalar a la atención de Sus Señorías otro asunto. La lista de votación que tendremos mañana ante nosotros está redactada de forma muy inhabitual. Figuran en ella cuestiones relacionadas con el proyecto de estatuto y con el anexo. Pero las enmiendas relativas al proyecto de estatuto y los puntos de principio del proyecto de estatuto figuran en el anexo y las cuestiones relativas al anexo figuran en el proyecto de estatuto. De modo que no se nos da derecho a decidir en primer lugar si estamos de acuerdo con el principio o no y votar todas las enmiendas al respecto. Quisiera pedir a los servicios que tengan la bondad de velar por que mañana por la mañana se nos dé una lista de votación adecuada.