Señor Presidente, mi Grupo concede la máxima prioridad a este informe y a la labor llevada a cabo por nuestro colega el Sr. Rothley. Lo hacemos por razones políticas e institucionales, no personales, porque unos ganarán y otros perderán con este sistema. Francamente, hay algunos resentidos y comentaristas que, aunque no se nos pagara nada, seguirían haciendo preguntas. También reconocemos que este Parlamento ha padecido las consecuencias de una publicidad negativa y extenuante, en particular en relación con la cuestión de los subsidios y los gastos de los diputados. Está menoscabando nuestra credibilidad. Está reduciendo nuestra legitimidad ante los ciudadanos y tenemos que defendernos. Con demasiada frecuencia muchos de nosotros se esfuerzan por defender el sistema en el que no creemos en realidad y que a algunos de nosotros nos resulta indefendible. Nuestro sistema actual es complejo y refleja el hecho de que se soslayara esa cuestión durante 20 años con las elecciones directas. Ahora tenemos el poder de Amsterdam y me complace que hayamos respondido con ritmo acelerado al imperativo planteado por las conclusiones de Cardiff. Espero que mañana en una votación final pongamos un mensaje muy firme de esta Asamblea en manos de nuestro Presidente para afrontar el imperativo de Cardiff, en el sentido de que hemos escuchado, hemos prestado atención y la pelota está ahora claramente en el campo del Consejo.
En particular, felicito al ponente. Muchos pensaban que no se podía conseguir y, desde luego, no en el calendario propuesto. Él lo ha hecho. Lo ha hecho con los colegas y la Comisión de Asuntos Jurídicos. Quisiera felicitar también a mi colega Willy De Clerq por su papel en la Presidencia.
En cuanto a los detalles, y en pocas palabras, mi Grupo desea añadir otras dimensiones, además de la económica, y ahora eso es, evidentemente, un asunto de consenso. Mi Grupo desea apoyar el estatuto en la votación final, aunque haya cosas en él que habríamos preferido que fueran diferentes, porque queremos que cale el mensaje. Mi Grupo apoyará el salario mencionado por el ponente y la mayoría de mi Grupo apoyará la conclusión sobre los tipos impositivos europeos. En términos generales, creemos que a un trabajo igual debe corresponder un salario igual. Hay otros detalles, pero voy a pasarlos por alto.
En última instancia, apoyamos este proyecto porque nos brinda la capacidad como políticos, ante nuestro electorado, antes de las próximas elecciones -espero-, para desviar la atención de la política de la envidia y de la política de los subsidios y los gastos para centrarla en la política de la propia Unión, que es nuestra vocación y nuestra misión. Para contribuir a ello, he iniciado ya una ronda de reuniones por mediación de mi Grupo con miembros veteranos del Consejo, porque son ahora -a partir de mañana, espero- los que deben asumir la responsabilidad de ayudarnos a liberarnos de un yugo al que hemos estado sometidos durante demasiado tiempo.