Señor Presidente, creo que la posición del Grupo Socialista es extraordinariamente clara y ésa es la razón por la que se ha expuesto muy enérgicamente esta mañana. Uno de las funciones principales del Parlamento Europeo es la de controlar a la Comisión para velar por que se gaste el dinero de los contribuyentes apropiadamente y con rendición de cuentas. Cuando se nos ponen obstáculos como los que han resultado patentes durante el procedimiento relativo al ejercicio 1996, no resulta tarea fácil. Tal vez la acusación más grave de todas contra la Comisión sea la falta de rendición democrática de cuentas, en el sentido de que se han obstaculizado los intentos del Parlamento de acceder a la información que podía señalar o disipar las alegaciones de fraude. La renuencia con que la Comisión ha transmitido documentos infunde razones para la preocupación y el intento de ocultar, a veces con razón -hay que reconocerlo-, los nombres de los funcionarios investigados ha cobrado caracteres de farsa.
Los problemas encontrados en la ejecución de los programas MED y ECHO requieren importantes medidas estructurales para velar por que se apliquen sistemas con vistas a evitar que vuelva a surgir una situación similar. Resulta indiscutible que la aplicación de las políticas exteriores ha tenido un efecto negativo en la reputación de la UE. No obstante, desde el aplazamiento de la concesión de la aprobación de la gestión en marzo, resultan evidentes las mejoras en algunas esferas, incluido el sistema de tránsito y el sector de las PYME.
Para el público europeo, el fraude es una cuestión grave. Debemos abordarlo en serio o se hundirá el barco entero por culpa de unos pocos que están decididos a destruir la travesía europea. En el futuro no se reducirá, sino que aumentará, la presión para que se mantengan las cuentas claras y transparentes. Con el enérgico aviso que figura en el Tratado de Amsterdam, debemos prestar atención a la opinión del Tribunal de Cuentas sobre la garantía global de las cuentas. En el futuro entrañará una nueva orientación oficial. Se deben aplicar las enseñanzas que se desprenden, en particular, como ha puesto de relieve el Sr. Elles en el ámbito de los nombramientos del personal. Pero voy a votar con mi Grupo político de conformidad con la posición de la comisión de conceder la aprobación de la gestión. Creo que la denegación de la aprobación de la gestión debe ir unida al rechazo de la Comisión en conjunto. Eso es lo que ocurriría en la comunidad empresarial: se cerraría la empresa.
La Comisión ha avanzado mucho desde marzo. El Sr. Liikanen, en particular, ha estado incansable en sus gestiones para hacer limpieza y, con la introducción de la moneda única en el horizonte y la necesidad de un acuerdo sobre la Agenda 2000, no es éste el momento de armar alboroto en la Unión Europea.