Señor Presidente, felicito a todos los ponentes por los excelentes informes que han elaborado. Coincido con prácticamente todos ellos. Me complazco de ver que el Informe Tannert explica con claridad que la investigación sobre la clonación humana no va a ser permitida en el actual Programa Marco. Mi convicción personal es que la clonación humana, en cualquiera de sus formas, no debería ser tolerada en ninguna circunstancia.
El programa sobre la sociedad de la información fácilmente accesible a los usuarios presentado por nuestro colega el Sr. Malerba es de gran importancia. Cada elemento de las cuatro áreas de acción claves va a desempeñar un papel crucial para el desarrollo y el progreso futuros, y no menos para la creación de empleo. Hace pocas semanas el Taoiseach de Irlanda, el Sr. Bertie Ahern, anunció la decisión de crear un gran parque digital. Al hacerlo expresó que: «unir las ciudades y pueblos en esta activa red no sólo conseguirá más empleos para Irlanda sino que aportará un lugar único para servicios locales de salud, educación, turismo, desarrollo empresarial y todos los servicios públicos».
Al hablar en nombre de la delegación irlandesa en mi grupo no sorprenderá a muchos que tenga ciertas dificultades con aquellos informes que se ocupan de la investigación de uno u otro sector nuclear. La saga de mentiras, filtraciones y encubrimientos de Sellafield ha sido consecuentemente denunciada por mi delegación del Fianna Fáil en este Parlamento desde los días de Windscale. Nos oponemos completamente a la proposición de una nueva expansión de Sellafield. No existe ninguna justificación - económica o de otra índole - para el reprocesamiento de desechos nucleares.
No vamos a apoyar ningún programa que en efecto contribuya a dar continuidad a la contaminación letal de Sellafield. El dinero sería mucho más útil si se dedicase a la investigación de energías renovables no nucleares tal y como se expresa en el programa, preservando el ecosistema, que es el objeto del Informe Estevan Bolea.
Como conclusión quisiera hacer un comentario sobre el Quinto Programa Marco en su conjunto. Estoy convencido de que para Europa ha llegado el momento de dejar de ser percibida como una seguidora de las tendencias investigadoras de los Estados Unidos y Japón y convertirse, con una aproximación coherente y unificada, en un líder mundial en este campo. Podemos hacerlo si lo deseamos.