Señora Presidenta, quienes tenemos el cometido de representar al sector agropecuario de nuestros respectivos países debemos estar preocupados, si no alarmados, ante el alcance de la crisis económica que padecen en particular los ganaderos. Si no podemos reaccionar ante una situación de emergencia, consecuencia de una serie sin precedentes de circunstancias que no se podían prever en el marco de la reforma de la PAC de 1992, estamos incumpliendo gravemente nuestros deberes.
Si bien reconocemos la preocupación y las gestiones del Comisario Fischler para modificar reglamentos a fin de aligerar la carga de los ganaderos, la realidad es que se está vendiendo ganado bovino, ovino y porcino a precios inferiores a los de coste o, en el mejor de los casos, con beneficios marginales. La situación en Irlanda es extraordinariamente grave y, si no se produce cierta recuperación de los precios, muchos ganaderos no sobrevivirán. No beneficia a nadie, en particular en Irlanda, con nuestra gran dependencia de las exportaciones agropecuarias, que la infraestructura básica del sector alimentario -la explotación familiar- se encuentre en semejante aprieto.
Respecto del sector de la carne de ovino, la Comisión debería suspender, como medida de emergencia, el estabilizador al menos con carácter temporal para permitir que el sistema refleje la realidad del mercado para los ganaderos irlandeses de ovino, que lo están abandonando a un ritmo alarmante. Esa inestabilidad no beneficia, desde luego, a largo plazo al modelo europeo de explotación que pretendemos representar en el marco de la Agenda 2000. Para que la explotación familiar irlandesa sobreviva en el marco de un modelo europeo, como prevé la Agenda 2000, se deben lograr mayores eficiencias mediante la cooperación y partenariados bien planificados. Las propuestas agrarias, representadas en la Agenda 2000, no son satisfactorias, en particular desde una perspectiva irlandesa. Es imposible proyectar otras reducciones de precios sin un aumento correspondiente en el apoyo directo a la renta por parte de la UE y con cargo al presupuesto agrario.