Señora Presidenta, el debate de esta tarde sobre el presupuesto tal vez sea menos emocional que el relativo a la aprobación de la gestión del presupuesto, pero creo que no es menos importante. Las enmiendas substantivas no son, en realidad, la cuestión de hoy. A lo largo de los cinco últimos años, el Consejo ha ido acostumbrándose gradualmente a la idea de que se debe fomentar un diálogo con la sociedad civil, en la que su presencia ha sido siempre insignificante. El Parlamento, lejos de ser gastador, ha demostrado ser responsable.
Así, pues, la cuestión no es tanto las finanzas cuanto las cuestiones institucionales. Algunos, incluida nuestra ponente, han dicho que se está desarrollando una nueva actitud. Usted, Comisario, ha dicho que en la esfera presupuestaria hay más avances que en ninguna otra. No acabo de estar de acuerdo. No cabe duda de que todos los Grupos, incluido el Grupo Liberal, aprobarán el abandono de la enmienda estratégica. Pero, si observamos lo que en realidad se ha conseguido, podemos formular algunas preguntas. Hay una transacción muy frágil. A fin de cuentas, el Consejo ha acordado votar en el futuro por mayoría cualificada, cosa que ya existía. Por eso, mi observación principal es la de que, en relación con el acuerdo interinstitucional -el nuevo acuerdo interinstitucional, en particular-, el próximo Parlamento deberá ser mucho más cuidadoso para ver qué sucede.
Desde la perspectiva de la enmienda estratégica, siempre ha habido compatibilidad con el acuerdo interinstitucional. El artículo 17 lo establece con mucha claridad. No hemos rebasado las perspectivas financieras. Pero el de si dábamos nuestra conformidad con arreglo al Tratado era un asunto diferente. Siempre he entendido que durante el período de un acuerdo interinstitucional no sería posible que el Consejo o el Parlamento lo denunciaran. Esa amenaza particular a la que el Sr. Wynn se ha referido con toda claridad indica que ése fue el argumento principal para que cambiara el Comité de Conciliación.
No debemos repasar la historia antigua. La historia para el futuro es la de que de momento el margen del Parlamento Europeo para el gasto futuro sigue siendo en gran medida cercano a cero. Así, pues, creo que hemos logrado un armisticio, en lugar de que se haya ganado la batalla. La batalla por la nueva estructura volverá a surgir en los tres o cuatro próximos meses cuando haya que acordar la Agenda 2000. No se va a acordar una flexibilidad en materia de definición. En resumen, la cuestión de los futuros derechos presupuestarios de este Parlamento sigue pendiente, aunque la actitud ha cambiado, desde luego.