Señor Presidente, este presupuesto ha sido diferente en muchos sentidos de cualquier otro presupuesto en el que he participado. El Comisario acaba de poner de relieve los tres temas más importantes que han resultado de los debates entre las tres instituciones. Lo que se me ha quedado grabado en la cabeza es que celebramos una conciliación antes de la segunda lectura del Consejo, cosa que no había ocurrido nunca. Una de las razones para ello y parte del proceso es que estamos intentando lograr que el Parlamento y el Consejo cooperen mucho más estrechamente en materia de presupuesto para que no vuelva a haber el juego de ping-pong que ha habido en los últimos años al intentar velar por que el presupuesto que consigamos refleje lo que quiere el Consejo y lo que quiere el Parlamento.
Durante el proceso de conciliación antes de la segunda lectura, la gran decisión fue la de abandonar la enmienda estratégica. Los que formábamos parte de la delegación lo hicimos a partir del supuesto de que, cuando lleguen las negociaciones para el próximo acuerdo interinstitucional, la flexibilidad formará parte de él. El Consejo hizo esa declaración y el Presidente en ejercicio lo ha declarado claramente esta mañana. La consecución de ese acuerdo preparó también el terreno para el presupuesto rectificativo y suplementario.
Los participantes adoptamos esa posición por varias razones, una de las más importantes de las cuales fue una amenaza del Consejo de quebrantar unilateralmente el acuerdo interinstitucional y declarar que el presupuesto para 1999 habría sido ilegal. Algunos de mis colegas dicen que deberíamos haber mantenido esa línea de acción, que deberíamos haber aceptado el farol del Consejo y haber continuado con la enmienda estratégica. Si así hubiera sido, habríamos tenido que afrontar todas las consecuencias de que en 1999 no hubiera presupuesto: doceavos provisionales, etc. Francamente, muchos de nosotros no queríamos eso.
Estamos intentando ser sensatos, cooperativos y prudentes, cosa que deben tener presente quienes en el Consejo creen haber logrado una gran victoria sobre el Parlamento. Por nuestra parte, fue un espíritu de responsabilidad y sentido común lo que nos ayudó a adoptar esa decisión. El Grupo Socialista lo aceptó con un nuevo espíritu -esperamos- de cooperación entre esas dos instituciones.
Ahora bien, tenemos un problema que no se mencionó durante el proceso de conciliación. Afecta a la Categoría 2, en la que el Parlamento estableció su posición en primera lectura. Nada se dijo en nuestros debates, pero, a fin de cuentas, cuando el Consejo hizo su primera lectura, descubrimos que había hecho una reducción. Aceptó la reducción de 500 millones de ecus en pagos, pero al mismo tiempo eliminó también la reserva. Ahora tenemos el problema de qué hacer. Quienes asistieron anoche a la reunión de la Comisión de Presupuestos dirán que el problema está ahora exacerbado, porque íbamos a volver a la primera lectura y la Comisión de Presupuestos no lo aceptó. La Comisión de Presupuestos no ha acordado la reserva, pero ha acordado el gasto suplementario de 500 millones de ecus.
Nuestro Grupo va a debatirlo esta noche y entonces adoptaremos una posición al respecto. Así, pues, no puedo hacer una declaración concluyente sobre cuál será nuestra posición hasta que se haya decidido y hasta que votemos el jueves. He de decir que, si no sale bien el acuerdo interinstitucional, la reducción de la reserva no ayuda a nuestra posición a favor del tipo máximo de aumento.
Por último, tenemos que felicitar a la Sra. Dührkop Dührkop. En todos los discursos se la ha felicitado, pero hemos de reconocer el denonado trabajo que el Sr. Viola y ella han hecho. El informe del Sr. Viola es una formalidad en esta segunda lectura, pero la Sra. Dührkop es una madre trabajadora y sin pareja de la región vasca, con todo lo que ello entraña. ¡A la mitad del proceso se encontró en el primer puesto como blanco en una lista de asesinos! Debemos agradecer la labor que ha llevado a cabo este año: la verdad es que no ha sido fácil para ella.