Señor Presidente, quiero agradecer al Sr. Souchet su informe y decir que, si se aceptan sus propuestas, el conjunto de medidas que se ofrecerán a los pescadores privados de su medio de vida será más generoso y más aceptable.
El Parlamento acordó la prohibición en primer lugar junto con la Comisión de Pesca. Yo fui uno de los que abrigaban poderosas dudas al respecto, en el sentido de que, en mi opinión, eran consideraciones políticas más que conocimientos científicos las que nos hacían creer que ese método de pesca estaba perjudicando gravemente a la vida marina. Ahora bien, me parece que muchos pescadores creían que esa prohibición no era necesaria, por lo que, si la Comisión va a proponer -y la Unión va a acordarimpedirles ganarse la vida y no va a proponer una compensación, esa medida, sin las propuestas del Sr. Souchet, no aporta nuevos fondos ni nueva asistencia a los pescadores.
Se espera que los Estados miembros utilicen el dinero que ya se había asignado para la mejora de sus flotas y de la comercialización y la elaboración y los servicios portuarios para compensar a las personas que han perdido su medio de vida. Se trataba de una medida imaginaria y sigue siéndolo para la mayoría de los pescadores afectados. Si no se aportan fondos suplementarios en el caso de países que han facilitado sus planes para el desarrollo de su industria pesquera y han gastado sus Fondos estructurales, no vamos a ofrecerles nada.
Se acerca el momento del año en que habrá nuevas cuotas y nuevos acuerdos sobre las capturas permitidas. Los pescadores se sienten extraordinariamente frustrados. A veces existe la sensación injustificada en las zonas pesqueras de que la Unión Europea está resultando bastante opresiva y se dedica a concebir restricciones y reglamentos. Hacerlo sin conocimiento científico y no aportar la compensación sería un error.
Sólo hay una disposición que no aceptamos en el informe Souchet y es la que hace referencia a que no se deben aplicar hasta que el Tribunal de Justicia haya adoptado su decisión. Naturalmente, no se puede aplicar hasta que la propia prohibición entre en vigor y creemos que se debe dejar la situación tal cual. Si la prohibición entra en vigor cuando debe, su compensación debe entrar en vigor automáticamente y no se debe hacer referencia a las decisiones que el Tribunal puede adoptar o no.