Señor Presidente, me sumo a la aprobación de la Presidencia austríaca. Todo lo que el entusiasmo, la energía y el encanto podían hacer se ha hecho. En los sectores de que me ocupo -los asuntos exteriores y la defensa- se han logrado, en mi opinión, avances reales. Pero nada de eso podía impedir que la Cumbre de Viena fuera inevitablemente una cumbre de transición, un interludio pastoral antes de la tormenta de la primavera. Lo único que espero es que tras la fachada los dirigentes de Europa tengan conciencia de cómo se debe lograr ese acuerdo en la primavera. Va a requerir valor y concentración, no fachada para los auditorios nacionales y no divagaciones filosóficas sobre lo inalcanzable, como, por ejemplo, la armonización fiscal: perdón, debería decir coordinación fiscal.
Lo que afrontamos en la primavera es una crisis de primer grado, una crisis interna en la Unión y en un marco internacional muy difícil: la reforma de la Política Agraria Común, un nuevo acuerdo presupuestario, el debate decisivo sobre el calendario para la ampliación, sobre un fondo de una Rusia en crisis, un Oriente Medio que se arrastra hacia el 4 de mayo, una tragedia no resuelta en Kosovo, una cumbre de la OTAN en Washington.
Hago un llamamiento no sólo a usted, Canciller, sino a todos los miembros del Consejo Europeo para que se centren en los asuntos esenciales: en la ampliación, la defensa y la política exterior. No voy a unirme al coro de críticas sobre las ventas libres de impuestos. Ya basta de política de las fórmulas rimbombantes. Recuerdo a mi Primer Ministro, en vísperas de un acontecimiento transcendental en Irlanda del Norte, condenando las fórmulas rimbombates y después diciendo que sentía la mano de la Historia sobre su hombro. He de decir que, cuando el Consejo se reúna en marzo, no tendrá la mano de la Historia sobre sus hombros; la mano de la Historia está en nuestras gargantas. La verdad es que tenemos que resolver esa importante crisis antes de las elecciones para que Europa pueda reanudar sus avances hacia el final de este siglo. Buena suerte y gracias.
(Aplausos)