Señor Presidente, me complace mucho hablar después del Sr. Spencer, tras una intervención moderada y razonada.
Felicito a la Presidencia austríaca por la labor que ha llevado a cabo. En particular, me refiero a la labor emprendida por la Presidencia en la lucha contra el desempleo. Es de lamentar que las crónicas de prensa sobre la cumbre celebrada en Viena no recogieran los enormes avances logrados durante la Presidencia austríaca para abordar el desempleo. Quisiera decir en nombre del Grupo Socialista y en nombre -estoy seguro- de esta Asamblea que esperamos que el Gobierno austríaco siga insistiendo durante la Presidencia alemana en la aplicación de medidas que contribuyan a abordar el desempleo. Es necesario adoptar medidas en materia de empleabilidad, formación y educación para nuestros ciudadanos, pero también es necesario que mejoren los niveles de inversión en los sectores público y privado. Desde ese punto de vista, lo que necesitamos en el marco de la nueva moneda única es entender que al activar el pacto de estabilidad y crecimiento no debemos estrangular la inversión en los sectores privado o público.
Uno de los problemas que tenemos en las cumbres es el de la ideología y el dogma. Mi país estuvo gobernado por un partido que consideraba todas las cumbres como si fueran una operación de combate con nuestros vecinos de la Unión Europea. Lo bueno ahora en la Unión Europea es que procuramos cooperar para mejorar la sociedad. Pero reconocemos que también hay cosas que los Gobiernos deben lograr por su cuenta. Así, pues, no debemos considerar todas las reuniones en la cumbre como si fueran una prueba de fuerza entre los Gobiernos nacionales. Lo que tenemos que hacer es compartir la soberanía en los casos en que podamos mejorar la sociedad, pero acordar que se deben dejar los asuntos en manos de los Gobiernos cuando proceda. Así, pues, lo importante de Viena fue que ahora estemos empezando a abandonar el dogma y la ideología y reconociendo que hay algunos sectores con importantes problemas en los que la Unión Europea debe actuar.
A ese respecto, quisiera referirme concretamente a las cuestiones de las relaciones exteriores, la crisis financiera internacional y las negociaciones en la Organización Mundial del Comercio. Vemos ahora que el Congreso de los Estados Unidos adopta posiciones cada vez más proteccionistas. La Unión Europea no puede ser proteccionista. Espero que, cuando se celebre la reunión en la cumbre entre Europa y los Estados Unidos en las próximas semanas, el Presidente en ejercicio del Consejo insista en que necesitamos urgentemente una nueva ronda de negociaciones comerciales mundiales. Si queremos hacer arrancar la economía mundial después de la crisis de los 12 últimos meses, el comercio internacional desempeña un papel extraordinariamente importante.
Pero también debemos hacer hincapié ante los EE.UU. en que necesitamos un comercio justo. Eso significa que en relación con las naciones en desarrollo debemos velar por que las relaciones comerciales puedan ayudar en realidad a sus economías. Como saben Sus Señorías, el régimen del plátano es algo que ha causado importantes problemas entre Europa y los Estados Unidos. Pero debemos hacerles entender que o ayudamos a las comunidades del Caribe mediante vínculos comerciales especiales con la Unión Europea o entregamos a esas naciones caribeñas a los traficantes de drogas y a la delincuencia organizada.
Le deseo suerte y le felicito por su Presidencia, pero también le pido concretamente que haga hincapié en esos aspectos ante los Estados Unidos de América. No podemos tener un socio transatlántico proteccionista cuando nos acercamos al siglo XXI.