Señor Presidente, quisiera agradecer al Presidente del Consejo Europeo y al Presidente en ejercicio sus informes que tenemos aquí esta mañana. Quisiera felicitar al Sr. Klima. Ha traído una evaluación novedosamente realista a este Parlamento, al reconocer los éxitos de la Presidencia austríaca, pero también las discrepancias que existen en la Unión y que le habrán hecho sentir -estoy segura- las mismas frustraciones que nosotros, en este Parlamento, sentimos a consecuencia de ellas. No es frecuente ese tipo de evaluación sincera en esta Asamblea y espero que sea una señal de lo que nos deparará el futuro.
De modo que quiero expresar al Sr. Klima y al Sr. Schüssel mi profundo agradecimiento al respecto y también la eficiencia, la diligencia y la denonada labor de la Presidencia austríaca durante su primera presidencia. Señor Presidente, en su discurso en el Consejo Europeo del viernes -y también esta mañana- expresó usted su agradecimiento por la cooperación de la Presidencia con el Parlamento. En nombre de mi Grupo, quisiera sumar mi agradecimiento a los numerosos ministros que han comparecido aquí y han contribuido a la labor de este Parlamento y la han apoyado. Agradecimiento particular merece la Sra. Ferrero-Waldner, que ha sido nuestra compañera muy asidua aquí durante los seis últimos meses. Se lo agradecemos.
La Presidencia austríaca coincidió con un momento particularmente delicado, emparedada, por decirlo así, entre la británica y la alemana. En la Presidencia anterior se iniciaron las negociaciones para ampliar la Unión -acontecimiento transcendental-, junto con una decisión sobre los países que debían formar parte de la zona del euro, la creación de un banco central, acontecimiento -podríamos decir- aún más transcendental. La próxima Presidencia ha de concluir la Agenda 2000, que reviste una importancia inmensa para los Estados miembros actuales de la Unión y para la ampliación.
De modo que la Presidencia tuvo que abrirse camino entre una y otra serie de acontecimientos inmensos sin que le correspondiera ninguno de ellos. Hay que felicitar al Gobierno austríaco por haber velado por que el camino por el que avanzar esté claramente programado con vistas a Colonia y a Helsinki, se hayan determinado las decisiones necesarias y se hayan establecido las líneas generales de muchas iniciativas. Nunca hubo la intención de que en Viena se adoptaran decisiones importantes que han acaparado a la prensa europea en los últimos días. En particular, nunca hubo la intención de que se adoptaran decisiones sobre la financiación futura de la Unión. Eso debe quedar bien claro.
Pero ha sido posible continuar el debate sobre algunas de las cuestiones fundamentales que afronta la Unión: la nueva fase en nuestra estrategia en materia de empleo y un pacto europeo por el empleo. Mi Grupo espera encarecidamente que la iniciativa que el Consejo esbozó en Viena nos permita establecer un contrapeso para el pacto de crecimiento y estabilidad, que garantizará la futura seguridad monetaria en la zona del euro. Si bien la moneda única tendrá una gran repercusión en las vidas de nuestros ciudadanos, el empleo es aún más decisivo de forma inmediata para todas las familias de la Unión Europea. A ese respecto, mi Grupo acoge con particular beneplácito la petición expresa al Consejo de que permita a los Estados miembros que deseen iniciar la reducción de los tipos del IVA para los servicios con gran densidad de mano de obra y que no estén expuestos a la competencia transfronteriza.
Se trata de una propuesta que se presentó a la cumbre extraordinaria de Luxemburgo en un informe de este Parlamento preparado por mi colega Win van Velzen y que, según consideró el Consejo en aquel momento, requería más análisis y evaluación. El acuerdo respecto de que semejante idea podría ser importante para la creación de empleo nos satisface mucho y, desde luego, haremos todo lo que facilite los avances a ese respecto en esta Asamblea.
Señor Canciller, tomo noto de que en las conclusiones el Consejo presta atención especial al hecho de que este momento coincida con el 50º aniversario de la Declaración Universal de Derechos Humanos. De hecho, el propio Sr. Schüssel acaba de mencionarlo ahora mismo. El Consejo pide a la Comisión que elabore propuestas para contrarrestar el racismo en los países candidatos y pide a los Estados miembros que examinen medidas similares dentro de la Unión. Quiero elogiar al Consejo por pedir la adopción de medidas relativas a ese sector tan delicado e importante. Tal vez podríamos pedirle que transmita una petición por nuestra parte de que emita una declaración firme en el sentido de que velará por que en las campañas electorales para las elecciones europeas de toda la Unión Europea no haya manifiestos ni programas que promulguen el odio o el miedo racista o xenófobo. Semejante declaración formulada en la cumbre extraordinaria de marzo, en vísperas de la campaña electoral para las elecciones europeas, sería una importante señal de la seriedad con que el Consejo se propone luchar contra la política del odio, dondequiera que se dé en la Europa del próximo milenio.
Una cuestión particularmente importante y ya mencionada en esta Asamblea y a la que hemos dedicado una cantidad desmesurada de nuestro tiempo es la del Estatuto de los diputados. Quiero agradecer al Sr. Klima en particular su buena disposición para recibir el proyecto de estatuto tan cuidadosamente preparado por nuestro colega el Sr. Rothley. Reconozco, como todos nosotros, que en el estatuto figuran elementos que requerirán una negociación detallada, pero no puedo subrayar bastante la importancia que reviste que se logren avances rápidos para que lo tengamos listo con vistas a las elecciones de junio. Acogemos con beneplácito que el Consejo considere que ese proyecto es adecuado para iniciar el debate.
Tenemos preparado nuestro equipo negociador. Permítanos que le pidamos que apremie a la secretaría del Consejo para que se ponga manos a la obra. Lo que importa es la voluntad política. Tenga la bondad de instar a sus sucesores a que se pongan manos a la obra. Algunos en esta Asamblea y muchos fuera de ella han sostenido siempre con cinismo que nunca lograríamos el acuerdo del Consejo para que en el Tratado figurara la necesidad de un estatuto. Así se hizo en Amsterdam. Después sostuvieron que nunca llegaríamos a un acuerdo entre nosotros sobre un proyecto de estatuto. El Sr. Rothley lo consiguió. Sostuvieron que el Consejo nunca lo abordaría en Viena. Y así lo hizo. Ahora sostienen que, si creemos que podemos lograr un resultado final antes de las elecciones europeas, nos engañamos a nosotros mismos. Juntos podemos lograrlo. Insto al Consejo a que nos ayude a demostrar que ahora podemos concertar esa cuestión rápida y equitativamente.
Quisiera mencionar simplemente unas pocas cuestiones relativas a terceros países. El acuerdo con Suiza constituye un éxito particular. Resulta particularmente notable que haya sido la Presidencia austríaca la que haya resuelto ese problema, lo que demuestra el valor de la utilización de la pericia y las experiencias compartidas de determinados Estados miembros con terceros países. Sin embargo, mi Grupo se siente cada vez más irritado y perturbado por el tiempo que se está tardando en encontrar una solución para las negociaciones con Sudáfrica sobre el acuerdo de comercio y cooperación. Sé que está usted de acuerdo conmigo, pero tomamos nota de que el Consejo espera que concluyan en los seis próximos meses. La verdad es que debemos lograrlo.
En el día en que el Parlamento Europeo concede el premio Sajarov a la libertad de expresión a Ibrahim Rugova, que tan valerosamente ha luchado por la paz en Kosovo, sería un error no rendir homenaje a la labor de la Unión Europea en pro del diálogo político, las soluciones pacíficas y el apoyo humanitario en esa turbulenta parte de nuestro continente durante los seis últimos meses. Este debate no debe ser sólo sobre el Consejo Europeo de Viena. Todos sabemos que no todos los Consejos pueden propiciar cambios espectaculares y transcendentales. Aquí estamos siempre demasiado preparados para exigir esa clase de resultados, con bastante ingenuidad, en mi opinión. De modo que quiero rendir un homenaje a la labor en curso del Consejo, de la que la Presidencia austríaca puede enorgullecerse en particular.
Ya he mencionado el acuerdo con Suiza, demasiado demorado. Otro gran éxito fue el quinto programa de acción en materia de investigación. Durante un año ha permanecido pendiente sobre la mesa: un programa que abarca un sector del presupuesto comunitario que ocupa el cuarto lugar por la importancia del gasto que representa. Dice mucho en favor de sus ministros que por fin se alcanzara un acuerdo sobre este programa y muchos otros en los seis últimos meses: seis meses de los que Austria puede enorgullecerse.