Señor Presidente, deseo dar las gracias al Parlamento por haber aceptado la idea de un procedimiento de urgencia y manifestar lo mucho que la Comisión aprecia el informe del Sr. Colino Salamanca. Me limitaré a llamar su atención sobre los puntos más significativos, a saber, quien asumirá la responsabilidad de la operación, las regiones beneficiarias y los aspectos relativos al control.
Dada la envergadura de la operación, la Comisión está firmemente convencida de que la misma no puede ser gestionada por organizaciones no gubernamentales, como suele suceder para las ayudas humanitarias. También los Estados Unidos mantienen la misma opinión en lo que a su programa de ayuda alimentaria se refiere. La operación, por tanto, ha de realizarse necesariamente bajo el control del Gobierno de la Federación Rusa.
En cuanto a las regiones beneficiarias del programa, los productos serán distribuidos a las regiones más desfavorecidas y más afectadas por la hambruna. Entre ellas no figuran San Petersburgo ni las regiones limítrofes, ni tampoco Moscú y sus alrededores. El programa de ayuda alimentaria incluye en total unas cuarenta regiones. Evidentemente, el gran número de regiones beneficiarias convertirá en mucho más compleja la supervisión de la operación.
En materia de control, quiero recalcar que la Comisión no puede ejercer ningún control sobre la ejecución del programa dentro de la Federación Rusa. Esto último fue confirmado en el Consejo de «Asuntos Generales», en el Consejo «Presupuesto» y ayer por el Consejo de «Agricultura». Según la Comisión, es imposible vigilar de cerca la marcha del programa en las más de cuarenta regiones interesadas. Es imposible, en primer lugar, por la enorme extensión geográfica y, en segundo lugar, porque Rusia se encuentra actualmente sumida en un estado de agitación interna. La distribución de las ayudas alimentarias en el territorio ruso es una operación que supone un alto riesgo, un riesgo que ninguna medida de control podrá eliminar totalmente.
La Comisión, sin embargo, ha tomado nota de las posiciones extremadamente firmes del Parlamento Europeo y de los distintos Estados miembros en favor de la incorporación de medidas de control en el programa y, en consecuencia, ha incluido en el reglamento una disposición que prevé el recurso a la asistencia técnica exterior en materia de supervisión, comprobación, control y evaluación dentro de la Federación Rusa. Esta disposición ya fue aceptada por el Gobierno ruso.
Las demás disposiciones en materia de control, originariamente previstas en el Memorándum de acuerdo serán, sin duda, mucho más importantes que la asistencia técnica exterior. En primer lugar, las regiones y las zonas que se benefician del programa figuran en el anexo al Memorándum con la indicación de los productos que serán distribuidos a cada una de ellas. Dicho anexo será objeto de una decisión oficial del Gobierno ruso que va a ser publicada.
En consecuencia, todos los gobernadores de las regiones estarán en disposición de comprobar si se entregan las cantidades exactas de cada producto asignadas a su región. Está claro que, de no ser así, se pondrán en marcha sistemas de impugnación. En segundo lugar, los productos serán entregados en varios lotes consecutivos. En tercer lugar, el Gobierno ruso remitirá informes mensuales a la Comisión sobre la ejecución del programa. En dichos informes constarán todos los datos útiles acerca de la forma en que se desarrolla la operación, por producto y por región, así como un estado de la gestión y de la utilización de la cuenta especial. En cuarto lugar, el Tribunal de Cuentas europeo tiene la facultad para efectuar controles contables en la Federación Rusa respecto al programa de suministros alimentarios.
Por último, deseo recalcar que la Comisión, en caso de recibir informaciones que den lugar a dudas fundadas respecto a la correcta ejecución del programa, podrá suspender la prestación de las ayudas.
Y termino afirmando que, según la Comisión, el programa de suministro alimentario en favor de Rusia podrá realizarse en condiciones óptimas sólo si la responsabilidad de la operación será compartida por todas las Instituciones y si todas las Instituciones serán conscientes, desde el principio y antes de adoptar cualquier decisión, de que el programa implica cierto riesgo. Hemos hecho todo lo humanamente posible para tratar de reducir dicho riesgo, sin embargo, no podemos eliminarlo del todo. Por otra parte, no podemos seguir sin reaccionar ni tampoco renunciar a ayudar a Rusia por miedo de que la operación falle en algún punto.
Señor Presidente, quiero pasar ahora a examinar rápidamente las enmiendas que, por desgracia, la Comisión no puede aceptar.
En relación con la enmienda 1 hay que tener en cuenta que nosotros, con los rusos, especificamos las cantidades que deben ser envíadas y que debemos respetar. Las cantidades que deben esperarse son estimaciones de los servicios de la Comisión basados en valores regulares que pueden ser mayores de lo previsto, especialmente si se tiene en cuenta el transporte en condiciones invernales. Una cantidad máxima preestablecida conllevaría por tanto el riesgo de reducir la cantidad de productos que se deben distribuir, lo que no desea nadie. En lo que concierne a la enmienda 2 sobre el procedimiento de concurso el único concurso que esta previsto es el que designa las instituciones y operadores que en nombre de las autoridades rusas van a llevar a cabo el trabajo necesario para encargarse del transporte procesado y envío de las mercancías a los destinos finales. Este concurso ya ha sido celebrado por los rusos tanto para las acciones de ayuda alimentaria de la Unión Europea como de los Estados Unidos.
En lo que respecta a la participación de las O.N.Gs en esta operación la Comisión opina que debido a la enorme dimensión de las transacciones sólo los operadores profesionales cuentan con la infraestructura necesaria para acometer esta tarea de forma efectiva.
En relación a las enmiendas 3 y 7, entre las condiciones específicas acordadas en el MOU, la reexportación de la ayuda alimentaria así como la exportación de los mismos productos producidos en Rusia o importados de un tercer país, están explicitamente prohíbidas. A la Comisión le parece que subrayar una de las condiciones debilitaría a las demás o supondría un riesgo de otorgarles menos importancia.
Respecto de la enmienda 4 en la normativa se indica claramente que la Comisión debería apelar a la existencia técnica externa para el seguimiento, la auditoría, el control y la evaluación de la gestión correcta incluyendo la realizada en territorio ruso. Especificar que esta asistencia técnica debiera ser provista por una oficina de asistencia técnica no reforzaría el texto si no que restringiría la naturaleza del organismo de control externo que podría ser involucrado.
En lo que concierne a la cantidad prevista para este tipo de asistencia técnica son válidos los comentarios realizados a próposito de la enmienda 1.
No es necesario incluir la enmienda 5 en el texto puesto que la Comisión ya ha puesto a disposición del Parlamento el memorandum of understanding provisional. También está claro que la Comisión, en el marco del sistema de alerta temprana, facilitará como de costumbre toda la información relativa a la ejecución de la operación a la autoridad presupuestaria.
En cuanto a la enmienda 6, esta previsión ya está incluída en el memorandum of understandig y no es necesairo que se repita en la regulación.
Enmiendas 8 y 9: los productos pesqueros nunca han sido mencionados por los rusos como unos productos de los que Rusia vaya a carecer durante el próximo invierno. Por lo tanto la Comisión no puede incluir tales productos en el actual programa de ayuda alimentaria.
Finalmente, en relación a la enmienda 10, hay muchas personas necesitadas en la Federación Rusa. Especificar cada grupo o destacar uno en especial nos parece inapropiado.