Señor Presidente, en nombre del Grupo ELDR, quisiera comenzar felicitando al Canciller Klima y al Sr. Schüssel por haber concluido la primera Presidencia austríaca. Desde el punto de vista organizativo, esta Presidencia ha sido un gran éxito. Usted y sus colegas y, de hecho, su administración, pueden sentirse justamente orgullosos de ella. Sin embargo, políticamente lamento el fracaso del Consejo de Viena a la hora de aprobar decisiones esenciales y concretas. El Consejo ha continuado e intensificado -me parece a mí- una tendencia en aumento, que también se vio en Cardiff, a transmitir innumerables cuestiones importantes a las presidencias futuras.
Inevitablemente, cada Primer Ministro imprime su propio efecto a los logros de una cumbre. Esta vez, en el Reino Unido y en otras partes, muchos de los titulares señalan la lucha para salvar las ventas libres de impuestos. En Holanda, la posible reducción de los tipos del IVA y de los servicios con gran densidad de mano de obra inspiraron titulares sobre la rebaja de los cortes de pelo. En el marco de los imperativos que afronta la Unión, esos diversos titulares, pese a ser deprimentes, reflejan más vívidamente de lo que puedo hacerlo yo la falta de avances estratégicos.
La Comisión propuso la Agenda 2000 hace dos años y medio. Resulta alarmante observar qué pocos avances políticos reales se han logrado hasta ahora para sacar adelante ese programa; no es necesario adoptar una decisión, pero no se ha avanzado demasiado. Resulta particularmente cierto en el marco de la fórmula «nada se acuerda hasta que no se haya acordado todo» con un plazo fijado para el próximo mes de marzo. La Unión corre el riesgo de un prolongado período de incertidumbre y crisis y está a punto de enviar señales profundamente negativas y desalentadoras a los Estados candidatos. Esa deriva desde el punto de vista de la formulación de políticas debe acabar. El ELDR reconoce que el cometido primordial en materia de creación de empleo corresponde a los Estados miembros. Si bien acoge con beneplácito la comparación de resultados en materia de competitividad y el aprovechamiento conjunto de los procedimientos óptimos en el nivel de la Unión, consideramos esas medidas complementarias, pero no substitutivas, de un ajuste estructural en los mercados de trabajo, productos y servicios y una política fiscal que favorezca el empleo en el nivel de los Estados miembros.
Reciclar las directrices de Luxemburgo de forma grandilocuente como un pacto por el empleo dará igual a los desempleados de Europa. Se necesita algo más profundo que poner una nueva etiqueta a un vino añejo y en nuevas botellas. Es importante que la insistencia en el valor añadido europeo en cuanto a la política de empleo no se convierta en una cláusula evasiva encaminada a ocultar la falta de voluntad de varios gobiernos encabezados por socialdemócratas a la hora de adoptar la necesaria reforma económica nacional. Mi Grupo lamenta que, quince meses después de la firma de Amsterdam, el Consejo no haya integrado Schengen en el acervo comunitario. Como otros, insto al Consejo a acelerar el estatuto para que, como diputados al Parlamento Europeo, podamos hacer nuestras campañas electorales para las próximas elecciones en relación con la política de Europa y no la política de los gastos.