Señor Presidente, los jefes de Estado o de Gobierno han fijado un ambicioso objetivo al intentar llegar a un acuerdo sobre la Agenda 2000 en la cumbre del próximo mes de marzo. Ese conjunto de propuestas representa el examen más amplio y fundamental de todas las cuestiones políticas más importantes abordadas en el nivel de la Unión Europea: presupuesto y financiación, políticas comunes, el proceso de ampliación, así como la perspectiva de la cohesión económica y social.
En la Cumbre de Viena resultó claro que al menos algunos Estados miembros preferían considerar ese conjunto de propuestas con las miras más estrechas posibles, es decir, como una operación contable. Creo que debemos incluir en el debate no sólo asuntos puramente presupuestarios, sino también los numerosos factores que también son pertinentes para la Agenda 2000 y el proceso de ampliación.
La propuesta presentada por algunos Estados miembros de que se congele el gasto de la UE en los niveles actuales hasta el año 2006 significa, en efecto, que los Estados miembros más ricos pretenden que el costo de la ampliación recaiga sobre los países menos desarrollados. Apoyo la posición de que el gasto de la UE siga siendo un porcentaje del producto interior bruto y no deba estabilizarse en los niveles de gasto actuales. Con el tiempo eso significaría una reducción del presupuesto de la UE. Congelar el nivel presupuestario en la práctica significa desviar fondos de la PAC y de los Fondos estructurales y del Fondo de Cohesión a la Europa oriental. Cualquier propuesta de renacionalización del gasto correspondiente a la Política Agraria Común contribuiría también a socavar la estructura de la PAC, que supondría una bofetada para los intereses de los agricultores y ganaderos europeos y de las regiones rurales de Europa. Creo que a los países que actualmente son beneficiarios netos de los fondos les costará mucho aceptar semejante propuesta en marzo. Conviene observar que los países que son actualmente beneficiarios están situados en el sur y el oeste de la Unión, por lo que lo más probable es que se beneficien mucho menos de la ampliación que los países ya más ricos de la Europa central y septentrional, que podrán aprovechar mejor la ventaja de su proximidad a los mercados de esos nuevos Estados miembros.
También es importante tener en cuenta en los cálculos los enormes beneficios resultantes de cuestiones tales como la mejora de la seguridad para países como Alemania y Austria, al trasladarse al Este la frontera exterior de la Unión.
En conclusión, no se debe limitar toda la cuestión de la financiación de la ampliación de la Unión a una estrecha operación contable, sino que se deben tener en cuenta también factores menos tangibles, pero no menos importantes, como las cuestiones de seguridad y los probables cambios en las corrientes comerciales.