Señor Presidente, deseo expresar mi felicitación a los tres ponentes cuyos informes tenemos hoy ante nosotros y decir que no debemos ser demasiado pesimistas por que quede tanto por hacer cincuenta años después de la Declaración Universal de Derechos Humanos. Pese a que ha seguido habiendo enormes violaciones de los derechos humanos, ahora hay normas mundiales aceptadas en materia de derechos humanos, cuya infracción es condenada internacionalmente.
Si bien es trágico que siga habiendo discriminación, encarcelamiento, malos tratos, tortura, lesiones y muerte con flagrante desprecio de los derechos humanos fundamentales, ahora esos actos están considerados en todas partes delictivos y, de hecho, muchos regímenes tiránicos han caído. Los procesamientos de algunas personas por sus acciones en la antigua Yugoslavia y del general Pinochet de Chile demuestran que ahora se considera que la rendición de cuentas por violaciones de los derechos humanos transciende las fronteras nacionales.
Según la Declaración Universal, los derechos a un nivel de vida adecuado, a la vivienda, a la asistencia médica, a la seguridad social, a la educación y al empleo son también derechos humanos. En un reciente informe de las Naciones Unidas sobre el desarrollo se detallaba la prevalencia de la pobreza en el mundo y se declaraba que 358 millonarios poseían un capital equivalente a los ingresos anuales de casi la mitad de la población mundial. Eso demuestra lo imponente que sigue siendo el imperativo para nosotros, si queremos lograr unos derechos humanos básicos para los pobres y desvalidos del mundo.
Pese a sus deficiencias, la Unión Europea y el Parlamento Europeo han hecho una contribución de lo más valiosa a la promoción de los derechos humanos. El examen de éstos, propiciado por las cláusulas relativas a los derechos humanos que figuran en los acuerdos, los informes, las propuestas de urgencias y otras formas en países de todo el mundo reviste gran importancia y, como bien sé yo, es acogido con beneplácito por los demócratas de esos países. Al apoyar los informes que tenemos ante nosotros ahora, espero que nos comprometamos todos a continuar e intensificar aún más nuestra labor en materia de derechos humanos, que beneficia a toda la Humanidad.