Señor Presidente, el Grupo de los Verdes acoge con beneplácito la decisión que se adoptó en junio de suprimir las redes de deriva para el bonito, el atún y otras especies. También acogemos con beneplácito la propuesta de la Comisión de aportar fondos para los pescadores afectados por dicha decisión. Es importante que se aporte una financiación idónea y suficiente como compensación para que los pescadores adopten artes de pesca más selectivas e idóneas. Esperamos que la UE extraiga una enseñanza de toda esta experiencia.
En varios países los Gobiernos nacionales y la UE fomentaron la utilización de redes de deriva, pese a que la experiencia en otros países había revelado que dichas redes provocaban gran cantidad de capturas incidentales. Se debería haber hecho una evaluación idónea antes de utilizarlas en la UE, pero no se hizo. Se introdujeron las redes a escala comercial y después se extendieron. Existían artes de pesca más selectivas que se deberían haber fomentado en su lugar.
Mis otras observaciones se refieren al proyecto de resolución. Como han dicho otros oradores, figura en él una cláusula muy inhabitual en el sentido de que el Consejo debe retrasar la aplicación de esta decisión hasta que el Tribunal de Justicia haya emitido su fallo sobre la demanda interpuesta por unos pescadores franceses. Conviene señalar que el Gobierno francés tenía intención de interponer una demanda similar, pero renunció a hacerlo, pues resultaba evidente que no tenía posibilidades de prosperar. El Gobierno francés adopta una actitud extraordinariamente cínica en este caso al encargar a sus abogados que asesoren a los pescadores en una demanda que, como sabe el propio Gobierno francés, no prosperará. Creemos que, si no se suprime esa cláusula de la resolución, no tendremos más remedio que votar en contra de toda la resolución. Es muy importante que se suprima esa cláusula para que una gran mayoría del Parlamento pueda aprobar la resolución. Como ha dicho otro orador, no es correcto incluir una cláusula así relativa al Tribunal de Justicia y a una decisión que se debe adoptar en él. Debemos mantener separados esos dos asuntos.