Señor Presidente, quisiera felicitar a mi colega, Annemarie Kuhn porque éste puede ser el último informe importante que prepare en el Parlamento. Lo ha llevado a término desde el principio y ahora hemos llegado a un punto en que podemos decir en verdad que hemos tenido presente el principio «caveat emptor». Hemos brindado al comprador/consumidor el acceso apropiado a los medios para obtener reparación, presentar reclamaciones y obtener información a este respecto.
En este Parlamento ha habido un grupo de presión muy insistente, según el cual la posición común está bien en su forma actual, que no debe haber cambios y que sería muy fastidioso en esta fase que hubiera algún tipo de codecisión. Naturalmente, si hubiera una fase de codecisión, resulta perfectamente lógico que tardara más. Sin embargo, también podría brindar algunas mejoras marginales a lo que ahora es un instrumento legislativo fundamentalmente válido y que ha establecido un nuevo equilibrio en las relaciones entre productores y consumidores. La mayoría de las enmiendas propuestas por la ponente mejoran, dentro de ese margen, esta directiva. Recomiendo en particular las que suprimen secciones relativas a la obligación del consumidor de notificar cualquier defecto en el plazo de dos meses, porque resulta claramente inviable; la renovación de las garantías para los artículos suministrados con vistas a substituir las mercancías defectuosas, porque es evidente que deben aplicarse las mismas condiciones; y la supresión del apartado 5 del artículo 3 de la posición común, que impide al consumidor rescindir el contrato de venta, si el defecto es de menor importancia, porque un defecto de menor importancia podría repetirse una y otra vez durante todo el período de garantía.
Abrigo bastantes más dudas respecto de la situación en el Reino Unido en relación con una o dos de las demás enmiendas, en particular las que permiten al consumidor suspender los pagos a plazo unilateralmente en cualesquiera circunstancias, lo que puede provocar dificultades en algunos casos. También está la enmienda del Grupo Liberal que establecería la responsabilidad conjunta entre el productor y el vendedor que haya cesado en el negocio o no se haya enterado del alegado incumplimiento. Si se aprueba, nos brindará una oportunidad para reflexiones suplementarias en la fase de codecisión.
Por último, quisiera citar la enmienda que he presentado, junto con la Sra. Jackson y otros diputados de todos los sectores del Parlamento. Versa sobre la exención de las casas de subastas que venden mediante subastas en las que el precio es fijado exclusivamente por dicha subasta y que suelen hacer de agentes de antigüedades y obras de arte. Nuestra enmienda 34 a ese respecto se refiere concretamente a algunas disposiciones que ya figuran en la posición común y espero que sea aceptada. Se la recomiendo a la Asamblea.