Señor Presidente, creo que la idea en que se basa esta directiva es buena. Sabemos que en la Unión Europea un número cada vez mayor de consumidores compran productos en otros países de la Unión y con la utilización de la moneda única es probable que aumente. También sabemos que, cuando lo hacen, muchas veces los consumidores no cuentan con frecuencia con información suficiente ni tienen clara la naturaleza de las garantías que acompañan a los productos que compran.
Comparto el punto de vista expresado por la Sra. Sandbaek. La forma más fácil de abordar este problema habría sido la de introducir una medida sencilla en la que se dijera que en el momento de la adquisición los consumidores deben ser informados sobre sus derechos respecto de las garantías en el país en que adquieren los productos. Si compran algo en Dinamarca, saben que están en Dinamarca. Pueden asomarse a la ventana y ver a daneses paseándose y hablando danés. No van a recibir una garantía francesa, van a recibir la garantía danesa. Creo que esa simple medida habría sido una gran mejora de la situación existente en este momento en muchos Estados miembros.
La dificultad que habría entrañado habría sido la de que habría dejado sin trabajo a la dirección encargada de los consumidores en la Comisión Europea. El señuelo de una directiva de armonización ha sido demasiado para ellos. De modo que en este proyecto de directiva la Comisión ha pretendido armonizar la naturaleza de la garantía ofrecida en todos los Estados miembros y los derechos de los consumidores con arreglo a dicha garantía.
La participación de la Comisión en la directiva no ha sido afortunada. El texto original estaba muy mal redactado y la declaración sobre las repercusiones decía simplemente: «Los costos del cumplimiento son insignificantes», afirmación que contradijo categóricamente la declaración sobre las repercusiones económicas preparada para la Comisión por el Grupo Consultor Wilhelm, según lo cual es probable que aumenten considerablemente los costos en algunos sectores minoristas. Ahora el Consejo ha mejorado los textos. Hemos de decir que la posición común es preferible al original y a lo que he de calificar de «apaño chapucero» del texto por parte de la ponente.
La Comisión ha ampliado también el ámbito de aplicación de la directiva para que abarque todos los artículos de segunda mano. ¿Hasta qué punto es eso realista? ¿Se aplicaría a los artículos vendidos, por ejemplo, en tiendas de organizaciones caritativas y mercadillos? Si los vendedores de esa clase tuvieran que ofrecer una garantía mínima de un año, como dispone la directiva, no cabe duda de que ésta amenazaría el futuro de sus actividades. Ni la Comisión ni el Consejo de Ministros han considerado detenidamente las consecuencias de hacer extensiva una garantía mínima de un año a los artículos de segunda mano. En el artículo 7 se dice con toda claridad que esa garantía abarcaría todos los artículos de segunda mano durante al menos un año. ¿Lo sabrán en el Oxfam? ¿Les habrá hecho gracia a los vendedores del mercadillo cercano al domicilio de Sus Señorías?
Al optar por abarcar los artículos de segunda mano, la Comisión ha incluido sin darse cuenta en el ámbito de aplicación de la directiva las ventas de arte, antigüedades y objetos de coleccionismo. Tres de las cuatro vías de recurso establecidas en el proyecto de directiva no serían aplicables a ellos. ¿Cómo se substituye o repara un Canaletto? La reducción del precio sería muy difícil de acordar. La enmienda nº 34, que he presentado junto con el Sr. Whitehead, brinda la posibilidad de excluir la responsabilidad del vendedor por cualquier incumplimiento en esos casos. Espero que esta enmienda de sentido común reciba apoyo.
Por último, la directiva y la ponente muestran una fe conmovedora en la naturaleza humana. La directiva intenta, pero no lo consigue, aclarar los derechos del consumidor ignorante, pero, en realidad, ofrece ayuda y alivio al consumidor sin escrúpulos, que estará más que encantado de poder utilizar todos los vacíos legales creados para pedir la substitución de los artículos o el reembolso del precio de compra. La Sra. Kuhn la ha empeorado mucho.
En resumen, hay un grupo de personas -y sólo uno- que se beneficiarán de esta directiva: los abogados de Europa. Si se aprueba, esta directiva fomentará -puedo predecirlo sin temor a equivocarme- la incertidumbre jurídica y provocará un aumento de los litigios. Los consumidores de Europa se van a beneficiar poco de ella y las pequeñas empresas de Europa pagarán las consecuencias. El Sr. Santer promete menos legislación, pero mejor. Esto es más legislación y peor.