Señor Presidente, quisiera comenzar agradeciendole a la ponente su trabajo y el excelente informe que nos ha presentado esta mañana. Es importante que venga a continuación del anterior Informe Tempus. Es muy importante que todo lo relacionado con Hungría y los otros países sea traído a colación lo antes posible. La participación de Hungría en un programa comunitario sobre medios de comunicación es muy importante porque, como sabemos, unos medios de comunicación libres son vitales para la democracia.
De todos los estados emergentes de Europa del este, Hungría es el más avanzado y el mejor preparado para participar en el programa MEDIA II, ya que sus estructuras administrativas y técnicas están en un estadio más avanzado. Estuve hace poco en Budapest y, en comparación con otros países de Europa del este, Hungría se está desenvolviendo muy bien. Además, también está en posición de seguir contribuyendo al mismo financieramente. Desde luego que saludamos este hecho. Más allá, está equipada con lo necesario para garantizar la libertad de prensa. Siempre estamos interesados y preocupados por cerciorarnos de que se garantiza la libertad de prensa.
El informe destaca que tales libertades podrían desviar a Hungría de expresar su identidad nacional. Esta es una cuestión muy seria sobre la que nos deberíamos preocupar. En mi opinión en demasiadas ocasiones, en Hungría y también en otros países, escuchamos canciones de Europa occidental y vemos películas que son mayoritariamente americanas y de otros países. Suprimir la cultura, la lengua o la identidad de un Estado miembro o de un candidato no es interesante para construir una Europa fuerte y más unida. Esta es la razón por la que saludo especialmente la enmienda n. 7 del ponente, que señala que el húngaro puede ser utilizado como un idioma de comunicación. Personalmente preferiría que fuera más allá, porque no creo que el modo de dar la bienvenida a nuevos estados a la Unión Europea - independientemente de que sea al programa MEDIA II o cualquier otro- sea decir: « podéis entrar en tanto conozcáis una de las lenguas que utilizamos». Soy consciente de que es problemático decir esto del húngaro. Cualquier nueva lengua crea problemas. Pero una Europa con éxito no puede ser construida si la identidad cultural o lingüística de cualquier país es suprimida. Sé que esto es un gran desafío pero tenemos que trabajar en esa dirección.
Desde luego la participación de Hungría en MEDIA II es importante, pero además va a ayudar a poner en práctica la directiva de la televisión sin fronteras.
Debemos averiguar por qué la industria audiovisual es tan importante, y el ponente ha tratado esta cuestión en primera línea. En la sociedad actual todos somos conscientes de que la industria audiovisual desempeña un papel enorme y es importante por razones económicas y por la creación de empleo por ser una herramienta de comunicación. Un comentario que nuestra comisión ha mencionado numerosas veces en este y otros informes es que la industria audiovisual también es relevante para los aspectos culturales de la vida y el desarrollo cultural. Además, contribuye a preservar la identidad nacional. Si es empleada adecuadamente puede reservar un espacio y respetar lenguas y cultural minoritarias y pueblos y minorías étnicas de esos países en particular. Me satisface resaltar, por relevante, que tenemos que cerciorarnos de que hacemos todo lo posible por dar la bienvenida a nuevos países a la Unión Europea a través del programa MEDIA II, que no es más que un ejemplo, para asegurarnos que no sólo respetan sus minorías culturales, lingüísticas y religiosas, sino que también hacen todo lo posible por estimularlas, pues una Europa fundada sobre culturas prósperas respetuosas de la cultura y la lengua minoritarias de otros pueblos será una Europa más próspera y con más éxito en el futuro. Con estos comentarios saludo el informe y felicito a la ponente por su presentación.