Señora Presidenta, me ha gustado el comentario de la Sra. Ryynänen sobre la existencia de muchos matices políticos, y he aquí que hay un Hugh político procediendo a su intervención de esta mañana.
Saludo el informe del Sr. Evans por diversas razones. En primer lugar, como profesor con más de 25 años de experiencia me satisface ver montones de dinero yendo a parar a mis viejos amigos para que puedan conservar sus empleos, aunque sólo sea por si el año que viene tenga que unirme a ellos. Desde luego eso no va ocurrir, como bien sabe el Sr. Evans.
En segundo lugar, lo saludo porque TEMPUS I fue gestionado - me lo ha dicho el Sr. McMahon - por una buena mujer de Ayshire, Leslie Wilson. El éxito del programa es claramente atribuible al hecho de que fue creado y administrado por un escocés. Como número uno del Partido Socialista Escocés para las próximas elecciones europeas, lo que asegurará mi vuelta el año que viene celebro esto de forma especial.
En tercer lugar, lo saludo porque lo ha hecho un amigo, el Sr. Evans, quien es, él mismo, un homenaje a la educación superior. Me cuenta que tiene dos licenciaturas de la Universidad de Londres y un doctorado honorario de la Universidad Brunel. Esto arroja un interrogante acerca de la calidad de esa universidad en particular, pero estoy seguro de que es un buen participante del programa Tempus.
Lo saludo porque difunde la educación por toda la Unión Europea y porque la conecta con los países entrantes. Pero tengo algunas dudas sobre la cantidad y dimensión de los recursos necesarios, tal y como las tiene el Sr. Evans. Necesitamos más dinero para este programa y todos los programas de educación para hacerlos realidad, especialmente para los nuevos Estados miembros.
Lo saludo porque mi amiga, la Sra. Müller, quien es el azote de la Comisión, me cuenta que es un programa que es bastante bien gestionado y que el dentista de la Sra. Cresson no tiene nada que ver con el mismo. Por ello deberíamos confiar en su administración.
Por todas estas razones deberíamos apoyar este programa. Pero como el Sr. Evans me gustaría decir que el Consejo resulta insultante al adoptar esta posición común sin tener en cuenta la posición del Parlamento. Sospecho que esto es una quiebra de las normas del acuerdo interinstitucional. Estaría bien que nosotros retirásemos nuestra opinión, Sr. Evans, y retenerlo durante seis meses más, pero no queremos penalizar a las universidades sólo porque el Consejo se haya comportado mal. Pero desde luego deberíamos comunicarles nuestro malestar.