Señor Presidente, mi interés por este asunto no deriva solamente de mi participación en la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación, sino también de mi participación en la Comisión Parlamentaria Conjunta con Hungría. Creo que hay un papel para ésta en la monitorización de programas como MEDIA II y otros programas comunitarios en los que ya participan los países candidatos a la adhesión. Ese es un papel para las CPCs.
Todos sabemos que Hungría ha pretendido ser miembro de la Unión Europea desde 1989. Pero los gobiernos húngaros, los políticos húngaros y el pueblo húngaro ha querido dejar muy claro que ha formado parte de Europa desde siempre y que lo que busca ahora no es más que el ingreso en la Unión Europea. Durante los últimos diez años hemos acudido a una destacable transformación de ese país y a través del cambio del sistema político y las reformas económicas ya ha alcanzado una base política y económica para la adhesión. La Unión Europea debe hacer todo lo posible por estimular y promover la adhesión de Hungría a la Unión y la participación en estos programas como anticipo de la calidad de miembro significa un paso adelante de gran importancia.
Nos encontramos, no obstante, en un punto crítico de los prolegómenos de la adhesión y la importancia de abrir la puerta a países candidatos para que participen en programas comunitarios, a la vez que se les estimula para adoptar normativas comunitarias, es máxima. La inclusión de Hungría en el programa MEDIA II es algo que apoyo incondicionalmente. Estoy a favor y me uno a las felicitaciones a la ponente por su informe. El papel del conjunto del sector audiovisual de fomentar el desarrollo de la sociedad civil, en especial en las nuevas democracias de Europa central y oriental, es vital. Sabemos que la programación audiovisual no es fácil en el seno de la Unión Europea. De modo que con toda seguridad tampoco va a ser fácil en los nuevos países que buscan la adhesión.
El impulso principal de las políticas audiovisuales europeas lo ha provisto la directiva de la televisión sin fronteras. Comparto la inquietud de que estos países sean ayudados y estimulados a conservar sus culturas. Quiero pensar que esto no acaece mediante cuotas, racionamientos o controles sino con el estimulo, la promoción y la producción de programación local. Espero que el programa MEDIA II sea capaz de contribuir a ello.
Habiendo dicho esto quiero unirme a mis colegas que piden un mayor esfuerzo de la Comunidad y de los candidatos para asegurar que adquieren todo el acquis audiovisual. Cuando esto se consiga todos podremos esperar que Hungría acceda a la Unión y que disfrute de un buen sector audiovisual.