Señora Presidenta, siendo el último día del período de sesiones anterior a la Navidad, al Sr. Evans le gustará saber que coincidimos completamente con él. Es la primera noticia que tengo sobre la posición común llegada ayer y estoy totalmente de acuerdo con su apreciación de que eso no es en absoluto aceptable. Apoyo completamente el Informe Evans, pero quisiera hacer un par de comentarios.
Dice muy bien que la educación es una parte esencial del desarrollo de estos países. Hace algunos años tuve ocasión de ver el lamentable estado de los equipamientos, especialmente los equipos científicos, de muchos de los países que han recibido ayuda. Ahora estamos extendiendo nuestra red mucho más allá y confío en que no sea demasiado débilmente. Si nadie sabe lo que estamos haciendo excepto uno o dos en un área enorme y con muchos países, entonces el valor del programa se perderá.
Aun queda un punto al que hacer referencia y ese es nuestro conocimiento sobre lo que está pasando en los sistemas educativos de esos países. Hemos comprobado la enorme influencia que el programa Sócrates ha tenido en nuestros propios países. Esa es la razón por la que estamos profundamente disgustados - especialmente en mi Grupo - por el reducido presupuesto que hemos recibido para intentar poner en práctica el que es, de hecho, uno de los mayores éxitos de la Comunidad.
Espero que, en el contexto del informe del Sr. Evans, haya algún medio por el que podamos saber de forma precisa - preferiblemente de forma directa de las personas que se han beneficiado de esto - el efecto que el programa TEMPUS ha tenido en esos países. Hay un proverbio chino que dice que si amas a tu hijo, mándale de viaje. No hemos experimentado visitas en contraste con los viajes que nuestros estudiantes han realizado a países del este de Europa y ese es un ámbito en el que nuestra educación podría ser considerablemente mejorada.
Nos sentimos muy complacidos por apoyar todas las enmiendas del Sr. Evans y le deseamos y a todos aquellos que se benefician del programa TEMPUS una felices navidades.