Señor Presidente, este debate es importante, es necesario, y para muchos de nosotros es inevitablemente un debate doloroso. Trata de la obligación de rendir cuentas públicamente y de cómo y dónde poner los límites. Se produce cuando los asuntos de la UE atraviesan por una fase crítica. En nombre de mi Grupo, quiero decir que todos somos conscientes de la realización de una agenda estratégica: la posición del euro, la explotación de los nuevos poderes previstos en el Tratado de Amsterdam, la Agenda 2000 y la ampliación, por nombrar sólo algunos aspectos. En este sentido, como instituciones con vocación europea, la Comisión y el Parlamento son aliados naturales. Pero además de su agenda legislativa y estratégica, la Comisión es asimismo responsable de la gestión diaria de los asuntos de la UE. La misión de este Parlamento es garantizar que dichos asuntos están sujetos a un control democrático y a la transparencia pública. Esta Asamblea es el tribunal de transparencia pública ante el que la Comisión debe dar cuenta de su conducta en el desempeño de su cargo. En este ámbito es natural que se produzca un cierto grado de tensión creativa entre la Comisión, como ejecutivo, y el Parlamento. Es algo sano en cualquier democracia.
Estamos celebrando este debate ahora, porque en dos ocasiones durante los últimos 12 meses, la Comisión no ha conseguido obtener la aprobación de su gestión del presupuesto para 1996, y porque con anterioridad a nuestra votación de 17 de diciembre de 1998, la Comisión insistió en que, si obtenía un resultado negativo, el Parlamento debía aclarar la situación sometiendo a votación una moción de censura. Muchos colegas, pertenecientes a todos los grupos políticos, a pesar de que respetan el derecho de la Comisión a adoptar la estrategia política que estime oportuna, lamentaron lo que consideraban una injerencia que se adelantaba al procedimiento y la soberanía del Parlamento.
Aplausos
A pesar de que nadie puede saberlo a ciencia cierta, tengo la firme convicción personal de que la Comisión convirtió un posible triunfo en una derrota segura cuando hizo aquella inoportuna intervención. Ha sido la Comisión Europea la que ha atraído sobre sí este debate. En opinión del Grupo ELDR, un debate sobre la confianza abre un campo más amplio de visión política y de perspectivas. No se trata sencillamente de un recalentamiento ni de un reciclaje del debate sobre el presupuesto de 1996. Los procedimientos adoptados por la Comisión de Control Presupuestario proporcionan la perspectiva de ocuparse de este asunto en su debido momento y por el proceso adecuado. En este debate hemos cruzado la línea que separa la política contable de la política de rendir cuentas.
El Tratado confiere al Parlamento el derecho a censurar únicamente a todo el Colegio de Comisarios. Es un instrumento burdo e indiscriminado. En términos populares, a menudo es descrito acertadamente como la opción nuclear, en la que al pulsar el botón de la censura, toda la Comisión tiene que desaparecer. Al igual que las propias armas nucleares, es una medida tan drástica que exige ser utilizada con cautela.
Mi Grupo cree que la Comisión Europea es un organismo político. Algunos sostienen que la Comisión es sólo un organismo de burócratas designados. Existen algunas características clave que distinguen a los sistemas burocráticos de los políticos. El público percibe la burocracia como trámites y un eterno pasarse la pelota. Pasarse la pelota, pasarse los problemas de unos a otros y no asumir la responsabilidad personal última son algunas de las características negativas que, en la mente del público, se asocian a menudo con los burócratas. En política, la pelota tiene que pararse en algún sitio. Es de lo que trata precisamente la política de control democrático y la obligación de rendir cuentas públicamente.
El Tratado confiere a la Comisión la categoría de colegio. Esta categoría de colegio de la Comisión está basada en el concepto de responsabilidad colectiva. En cada uno de los Estados miembros, el gabinete del gobierno funciona sobre la base de responsabilidad colectiva. En ocasiones, los gabinetes nacionales y su credibilidad se ven amenazados por el fracaso de algún ministerio o de alguna política concreta por un motivo u otro. En todos nuestros sistemas democráticos, cuando los ministros asumen su responsabilidad personal por alguna deficiencia o conflictos de intereses y, ocasionalmente, presenta su dimisión, se considera una muestra de fortaleza y no de debilidad del sistema.
Aplausos
Esto demuestra que, a veces, hacer a todos responsables significa efectivamente que nadie es responsable. ¿Por qué debería ser así en la Comisión Europea? Algunos responderán: «Así es la ley». No obstante, el artículo 159 del Tratado prevé la posibilidad de que los Comisarios dimitan sin hacer referencia a circunstancias específicas. El artículo 160 prevé un remedio más implacable con respecto a los Comisarios a nivel individual. Aunque reconozco que el Tratado no contempla el derecho del Parlamento a censurar a los Comisarios a nivel individual, guarda silencio sobre el derecho del Parlamento a exigir una preferencia política clara individual con respecto a la gestión de los asuntos de un Comisario.
El mes pasado, la Comisión se otorgó a sí misma el poder para exigir a esta Asamblea un voto de confianza a través de la vía de la censura. La Comisión, como se ha dicho, no tiene derecho legal a hacerlo. Pero políticamente hizo esa elección. Este mes podemos seguir el ejemplo de la Comisión. Dotemos al Parlamento del poder necesario para hacer un llamamiento a los distintos Comisarios para que reconsideren sus posiciones, a pesar de que no existe ningún fundamento jurídico formal.
El Parlamento viene pidiendo desde hace ya varios años el derecho a la censura individual. Esta aspiración aún no ha sido acomodada en la ley. Hoy ha encontrado una expresión por nuestra parte únicamente de una manera abstracta. El debate de hoy, de una manera concreta, reta a cada uno de los diputados al Parlamento Europeo a considerar si, políticamente, se dan las circunstancias para justificar una declaración política clara exigiendo la responsabilidad individual.
Mi Grupo se sintió consternado, políticamente hablando, ante lo insulso de los términos de la pseudomoción de censura de los Socialistas de diciembre. Daba carte blanche política a toda la Comisión, y a la luz de la información de que disponemos, habría sido incomprensible para nosotros apoyar su simplicidad. Del mismo, parecería desproporcionado echar a toda la Comisión. Por consiguiente, nuestra estrategia consistió en añadir al debate sobre la censura una pregunta oral.
En nuestra propuesta de resolución hacemos un llamamiento a dos Comisarios con nombres para que reconsideren sus posiciones. Quiero que quede perfectamente claro que no estamos actuando en lugar de un tribunal de justicia ni de un fiscal; no hacemos ninguna presunción de culpabilidad o inocencia, porque éstas pertenecen al ámbito judicial. No estamos acusando a nadie de fraude personal o de corrupción en sus filas. Sencillamente estamos emitiendo la opinión política que la podredumbre en términos de mala gestión, irregularidades, fraude y corruptelas no cesarán jamás si cada Comisario puede protegerse constantemente en el escudo jurídico de colegio y eludir su responsabilidad personal.
Vivos aplausos
Ésta es la cuestión política que está en juego. Ésta es la elección que debe hacer la Asamblea. Debemos resolver este problema; debemos pasar de las aspiraciones y de lo abstracto a exigir de manera concreta que las personas individuales den cuenta de la mala gestión en sus propios ámbitos de responsabilidad.
Vivos aplausos