Señor Presidente, el 17 de diciembre, inmediatamente después de la votación sobre el informe Ellis, presenté una moción de censura contra la Comisión Europea en nombre del Grupo parlamentario del Partido de los Socialistas Europeos. Durante varias semanas antes de la votación, mi posición pública ante esta Asamblea y ante los medios de comunicación había sido que la decisión sobre la aprobación de la gestión del presupuesto de 1996 era una clara declaración sobre la competencia financiera o de otro tipo de la Comisión Europea. Aquellos diputados a esta Asamblea que estén dispuestos a declarar a la Comisión financieramente incompetente deben dar el único paso institucional posible e intentar echarla. Presenté la moción de censura para pedir que aquellos que opinan que la Comisión es culpable en lo relativo al presupuesto de 1996 asuman sus responsabilidades.
Los próximos tres meses son decisivos para el desarrollo de la Unión Europea y el proceso de ampliación. A medida que avanzamos hacia la cumbre especial de final de marzo, que deberá presentar una posición común sobre la reforma de la política agrícola, el nuevo reglamento para la distribución de los fondos entre las regiones y que deberá garantizar que la futura financiación de la Unión es justa para todos los Estados miembros, es fundamental que la Comisión Europea trabaje con la máxima eficiencia en estrecha asociación, una asociación de confianza y responsabilidad, con el Parlamento y el Consejo.
Esta Asamblea no puede prolongar esta crisis hasta las próximas semanas. Uno de los motivos fundamentales de la presentación de la moción de censura es que se decida ahora, con carácter inmediato, si la Comisión Europea podrá realizar su trabajo o no. Si no va a poder realizarlo, debemos decirlo ahora. Quisiera decir a los autores de algunas resoluciones presentadas para el debate conjunto con esta moción de censura que su planteamiento conducirá sin duda a una crisis que se prolongará durante semanas, sino meses. Eso no beneficia a nadie y ciertamente tampoco a los que dependen del resultado de las políticas de la Unión Europea; la población de la Unión Europea.
Durante la votación sobre la aprobación de la gestión del presupuesto de 1996 en diciembre, la gran mayoría de mi Grupo votó a favor, porque creíamos que la Comisión había satisfecho al Parlamento en tres de los seis ámbitos en los que habíamos expresado nuestra preocupación y había hecho algunos progresos en otros tres ámbitos. Éramos de la opinión de que en algunos aspectos, la Comisión Europea sencillamente no podía dar cumplimiento a todas nuestras exigencias, como por ejemplo, en los casos en que existen responsabilidades compartidas o comunes con el Consejo o los gobiernos nacionales.
Habíamos apoyado las solicitudes de la Comisión de Control Presupuestario cuando aplazó la aprobación de la gestión en marzo y pidió más clarificación y acción. Creímos que cuando nos llegó el momento de la votación en diciembre, ya habíamos ejercido considerable influencia en favor del cambio, y ante la perspectiva que se nos presentaba de una aprobación de la gestión del presupuesto de 1997 igualmente difícil, cabía esperar que fueran inevitables más cambios.
El Parlamento estaba actuando de manera responsable y presionando por un cambio del orden del día.
Tras apuntarnos algunos tantos, gracias al trabajo de la Comisión de Control Presupuestario, y la oportunidad de logros aún mayores en los próximos meses en el contexto de la aprobación de la gestión de 1997, la gran mayoría de mi Grupo desea que la Comisión continúe con su trabajo en favor de la Agenda 2000. Ésta era la base de nuestra posición en diciembre. Hay que decir que hay colegas en esta Asamblea pertenecientes a todos los grupos -incluido el mío- que consideran que la gravedad de los problemas de la Comisión Europea que salieron a la luz durante la aprobación de la gestión de 1996 es tal, que no pueden conceder dicha aprobación y votarán a favor de la moción de censura. Creo que esos colegas son sinceros y los respeto, aunque que no comparto su opinión. Existen otros, sin embargo, cuyos motivos obedecen más al tufillo de unas elecciones en sus narices o que actúan de acuerdo con un determinado plan nacional.
Murmullos de descontento
Así sea. Lo fascinante de la política es que no es estática: es un proceso dinámico y avanza con rapidez. Una de las principales debilidades de nuestros acuerdos constitucionales que han salido a la luz con la actual crisis es que, a diferencia de los ejecutivos de casi cualquier otra extracción, la Comisión Europea no tiene capacidad de venir a esta Asamblea y pedir un voto de confianza. Escuché divertida la reacción de los diputados la víspera de la votación sobre el informe Elles, cuando la Comisión dejó claro en su declaración que consideraba la votación una cuestión de confianza. La opinión de que, de algún modo, todo aquello estaba suponiendo una presión excesiva es sin duda demasiado susceptible. En cualquier proceso parlamentario democrático que conozco, este tipo de cosas forman parte de la interacción normal y vigorosa entre el ejecutivo y el parlamento ante el que democráticamente debe dar cuenta. Pero en la sala de juntas de una empresa, una organización de voluntariado o los gobiernos nacionales, si el parlamento, los accionistas o los diputados declaran que el ejecutivo es financieramente incompetente, ese ejecutivo sin duda tendría derecho a saber si cuenta con la confianza de dicho parlamento, de dichos accionistas o miembros, y habría un procedimiento mediante el cual podrían pedir un voto de confianza o de otro modo. Mi primera petición, en nombre de mi Grupo, es que se modifique el Tratado y/o el Reglamento para incluir dicho procedimiento.
En las tres semanas que han transcurrido desde la presentación de la moción de censura, las cosas han cambiado. En ese tiempo ha habido un gran número de nuevas acusaciones que exigen una investigación rigurosa y una acción rápida, además de las continuas especulaciones de la prensa sobre las actuales acusaciones.
Como ya he explicado, la moción de censura se planteó ante la negativa de conceder la aprobación de la gestión en diciembre. No obstante, las recientes acusaciones demuestran los problemas que radican en el centro de la actual crisis. No se trata de si tenemos diferencias políticas con la Comisión Europea. Naturalmente tenemos dichas diferencias, al igual que entre una institución y otra, y al igual que entre las familias políticas con una visión clara de hacia dónde queremos que avance Europa en el futuro. Pero las diferencias políticas de este tipo son la esencia de la democracia y lo aceptamos como parte de la batalla de ideas.
Tampoco es una cuestión exclusivamente de competencia. Seamos sinceros y reconozcamos que una Comisión que ha sido responsable de allanar la introducción sin sobresaltos de la moneda única, que ha resuelto la complejísima y monumental tarea de iniciar las negociaciones con seis Estados candidatos y de mantener otras cinco candidaturas en activa consideración -por mencionar únicamente dos acontecimientos excepcionales de los pasados días y meses- no puede ser declarada totalmente incompetente. Se trata mucho más del ambiente, del espíritu de secretismo, patrocinio, nepotismo y obstruccionismo que parecen rodear a la Comisión y a sus miembros. Se trata de esa sensación más extendida de corruptelas que están causando un daño tan devastador a la Comisión y a sus funcionarios, de eso es sencillamente de lo que debemos ocuparnos.
Quisiera decir al Presidente Santer que desde hace algún tiempo -y ya he tratado de ello con él en anteriores ocasiones- tengo la sensación de que la Comisión Europea se ha convertido actualmente en la acumulación de 15 culturas administrativas nacionales. Estas 15 culturas nacionales están creando cada vez más tensiones en las prácticas de trabajo en términos de las expectativas culturales, las normas y los valores que las acompañan. En demasiadas ocasiones dichas culturas sencillamente no se cristalizan en un todo coherente.
Existe ahora una auténtica oportunidad de coger al toro por los cuernos y de establecer los parámetros de una cultura administrativa europea. Un cambio semejante infundiría confianza a los funcionarios de la Comisión, desde los más altos hasta los más bajos, les haría sentir que tienen unas normas comunes de compromiso en su trabajo, bien definidas, comprendidas y, lo que es más importante, respaldadas, aprobadas y aplicadas desde arriba. En este sentido, este Parlamento también tiene mucho que ganar y aprender de este planteamiento. Deberemos respetar dichos parámetros y aportar madurez a nuestro trabajo de vigilancia y control sobre el gasto y la ejecución de las políticas por parte de la Comisión.
Reconozco que en algunos ámbitos se nos puede acusar de duplicidad: de cambiar las reglas de juego una vez que se han cumplido las peticiones; de utilizar normas y valores nacionales diferentes como indicador y, en ocasiones, de actuar indebidamente como juez y parte. Todos los que estamos aquí presentes coincidimos plenamente en que el fraude y la corrupción son totalmente inaceptables, aunque sean minúsculos. Todos los que componemos esta Asamblea estamos comprometidos a eliminar los abusos, haciendo uso de nuestros poderes para exponer el fraude y llevar a los responsables ante la justicia de la manera que corresponda y ante los tribunales competentes. Mi Grupo ha cumplido con creces con su parte en este sentido y apoyaremos todos los esfuerzos para seguir adelante.
Todos los que componemos esta Asamblea sabemos perfectamente qué significa ser objeto de campañas de prensa y, en ocasiones, de vilipendio en base a acusaciones no demostradas. Si vamos a pedir las cabezas de algunas personas sobre la base de campañas públicas antes de que se haya completado una investigación adecuada, o a veces incluso antes de que se inicie, entonces deberíamos haber dimitido en masse cuando los medios de comunicación acusaban con su mayor virulencia que los diputados al Parlamento Europeo estaban abusando de su régimen de dietas y gastos.
Naturalmente, todos reconocemos que actuar en base a las especulaciones que aparecen en los medios de comunicación sería impropio. Pero también debemos reconocer que la falta de un reglamento transparente, por el que se rijan las relaciones entre los Comisarios, sus gabinetes y sus Direcciones Generales, ha agudizado las acusaciones de nepotismo, patrocinio y beneficios financieros. Es un asunto que debe quedar resuelto ahora. Espero que cuando el Presidente de la Comisión responda a este debate, reconozca la necesidad de una acción inmediata en este ámbito y nos diga qué se propone hacer.
La segunda petición de mi Grupo es un reglamento transparente por el que se rijan las relaciones entre los Comisarios, sus gabinetes y sus Direcciones Generales antes de final de marzo de 1999. Mi Grupo no tolerará que las personas, ya sean Comisarios o funcionarios noveles, sean juzgados por la prensa. Pero quiero dejar perfectamente claro que si se demuestran las acusaciones contra alguien -independientemente de si es poderoso o humilde, independientemente de si es hombre o mujer y de su afiliación política- exigiremos que se le pidan cuentas.
No tenemos el derecho institucional de escoger entre el Colegio de Comisarios. Podríamos desear tenerlo. Defendimos ese derecho en la CIG en el pasado y sin duda volveremos a hacerlo con renovado vigor en el futuro. Pero actualmente no tenemos ese derecho. Por este motivo no apoyaremos las resoluciones de otros grupos políticos encaminadas a distribuir la culpa de todos los males de la Comisión entre las cabezas de algunos contra los que aún no se ha demostrado ninguna causa.
Aplausos
De todos modos, si debemos elegir a personas o ámbitos que están bajo sospecha de fraude o corrupción, ¿por qué no se hace ninguna referencia a la Política Agrícola Común, en la que el fraude está bien documentado y es constante?
Aplausos
¿Por qué no se hace referencia a los programas PHARE y TACIS, en los que los rumores son igual de graves y están igual de extendidos?
Aplausos
Si queremos preservar e incrementar nuestra integridad como organismo de vigilancia y control ante el que la Comisión debe dar cuenta, no debemos ser parciales en nuestras críticas.
Existe otra cuestión importante relativa al trato que reciben los que denuncian la existencia de prácticas corruptas. Mi Grupo apoya el concepto de que se denuncie este tipo de prácticas. En realidad, esta Asamblea ha tenido un papel decisivo en su introducción. Toda persona que se ocupe de los que denuncian las prácticas corruptas tiene dos responsabilidades principales. En primer lugar, debe proteger al denunciante y su identidad, y en segundo lugar, debe proteger a las personas contra las que se hacen las acusaciones hasta que hayan sido investigadas debidamente. Ciertamente esto es justicia natural. En el caso de Paul van Buitenen no se han cumplido esas dos responsabilidades.
Lamento que se haya visto dañada su integridad personal. Tras haber hablado con él, no tengo la menor duda de que él cree que su causa es honesta. No tengo ninguna duda tampoco de que ha sido utilizado por algunos políticos y algunos medios de comunicación y, en consecuencia, se ha abusado de él. Observo que el dossier que el Sr. van Buitenen entregó a un diputado a este Parlamento incluía información que ya era objeto de investigación en el Parlamento, la Comisión y, en algunos casos, ante los tribunales. Tengo entendido que ha proporcionado otra información que contiene nuevas acusaciones que ahora deberán ser investigadas.
Pero si la Comisión hubiera dispuesto de unos procedimientos y estructuras que permitieran identificar los abusos y hacer un seguimiento con rapidez y eficiencia, el caso van Buitenen no habría sido necesario. Es en este ámbito en el que creo que la Comisión es vulnerable y debe demostrar gran determinación. El momento es oportuno para reconocer que es tal el grado de preocupación, que sólo una revisión independiente puede restablecer la confianza en el modo en que la Comisión hace frente a los abusos que se producen en sus propios programas.
Señor Presidente Santer, a comienzos de diciembre, después de las dos conversaciones que mantuvimos, usted me escribió ofreciéndome la oportunidad de que el Parlamento participe en sus reformas de la gestión. Creemos que eso es importante y volveré sobre ello. Pero quisiera pedirle que dé un paso más y apruebe una revisión independiente bajo los auspicios conjuntos de nuestras dos instituciones. Nada por debajo de eso infundirá la confianza a la población de Europa de que se está haciendo todo lo posible para erradicar los abusos tan pronto como son detectados y tenemos conocimiento de que existen. Por tanto, nuestra tercera petición es una revisión independiente que evalúe y haga recomendaciones sobre la detección y el seguimiento de abusos antes de que finalice este año.
Señor Presidente Santer, habida cuenta de su oferta a este Parlamento de participar en sus planes de reforma de la gestión, es importante que la Comisión y el Parlamento elaboren un calendario esta misma semana para tratar a fondo sobre dichos planes y se programe un debate completo en el último período parcial de sesiones de mayo aquí, en Estrasburgo. El objetivo sería que antes del informe que usted ha prometido al Consejo que se reunirá en Colonia en junio, disponga de la opinión, la participación y espero que el apoyo de este Parlamento para la creación de una Comisión que refleje una estructura y un sistema de gestión modernos, transparentes y eficientes. La cuarta petición de mi Grupo, por consiguiente, es que se elabore un calendario para las negociaciones entre el Parlamento y la Comisión esta misma semana que determine la forma definitiva de la estructura de la futura gestión de la Comisión.
La presentación de una moción de censura no es una medida que me haya tomado a la ligera. Es el arma más poderosa de que dispone el Parlamento. Pero el rechazo de la gestión del presupuesto de 1996 no es un simple problema de carácter técnico, como algunos en esta Asamblea intentan presentarlo ahora. En las semanas anteriores a la votación sobre la gestión, este asunto se convirtió en una importante cuestión de confianza -y con razón, en mi opinión. Muy pocas cosas son tan importantes como la utilización que hace la Comisión de los fondos públicos en unos momentos en que dichos fondos están sujetos a un control muy estricto por las razones que todos conocemos. Es sencillamente inadmisible afirmar que no confiamos en la Comisión en lo relativo a la utilización de los fondos públicos, pero que no estamos dispuestos a hacer nada más al respecto.
El único poder institucional que tiene esta Asamblea es la suspensión de toda la Comisión, si creemos que la situación es tan grave y que no tiene arreglo. Es inadmisible limitarse a no hacer nada, no reaccionar. Este debate -y en particular la respuesta de la Comisión- es nuestra oportunidad de emitir este dictamen.
Aplausos