Señor Presidente, quiero decir en primer lugar al Presidente de la Comisión que mi Grupo estudiará detenidamente lo que él nos ha propuesto aquí esta noche. Observo que, con cierta convicción y mucha razón de su lado, ha enumerado para nosotros muchos de los logros del Colegio que, como Presidente, ha tenido el privilegio de dirigir. No obstante, me veo obligado a decir en lo relativo a los temas que están siendo examinados en materia de fraude, corrupción y mala gestión que la contribución de esta noche no ha llegado a ser un tour de force.
Irónicamente, señor Presidente de la Comisión, usted informa -pero sin asomo de ironía- sobre el volumen adicional de trabajo que ha supuesto el fraude para la UCLAF. Usted se jacta -y es algo positivo- que estamos ante un asunto que incluye 950 casos. Acojo con satisfacción que no se deje nada de lado, como se hacía antes. Pero sin manifestar la menor traza de bochorno, esto representa un nivel atroz de presuntos fraudes, mala gestión y corrupción sistemáticos.
Usted nos dice hoy cómo el Parlamento Europeo le alienta y le ofrece a su Comisión incentivo para seguir adelante con su programa de reformas. ¿Por qué no lo dijo el pasado marzo? ¿Por qué no lo dijo entre marzo y diciembre? ¿Por qué no lo dijo antes de la votación de diciembre? ¿Por qué tienen siempre que ser obligados a venir aquí como Colegio, como Presidente, ante el tribunal de transparencia pública?
Aplausos
En el contexto de este debate, señor Presidente de la Comisión, como decía antes, mi Grupo cree que éste es un debate más amplio que trasciende las meras cuestiones del presupuesto de 1996. Usted eligió las reglas de juego. Insistió en dar un enfoque más amplio. Insistió, como Comisión, en que procediéramos a una moción de censura. Estoy estupefacto ante la ausencia de una única y solitaria palabra de referencia al programa ECHO. Usted no puede desconocer su significado para algunos de los que nos encontramos aquí esta noche.
En la lucha contra el fraude, usted propone que un nuevo grupo de alto nivel realice su trabajo antes de finales de marzo. Una vez más, pregunto ¿por qué tenemos que esperar a que surja una crisis que provoque la acción? Usted se ha referido al hecho de que existen lagunas y que desea suplirlas, pero la mayor laguna es la que existe en la voluntad de su organismo colegiado de acudir ante esta Asamblea constantemente de una manera abierta, transparente y clara.
Hay un pequeño detalle con el que me gustaría terminar.
Quisiera citar su propuesta por lo que se refiere a la Oficina de Asistencia Técnica de Leonardo -y cito-: «la prosecución o no de la cooperación con esa Oficina de Asistencia Técnica dependerá de una profunda mejora de su gestión».
Me gustaría comparar eso con el informe de auditoría sobre esa misma OAT. Habida cuenta de los resultados generales de dicha auditoría: «El equipo auditor propone que la DG XXII reconsidere seriamente la continuación de la OAT.» ¡Cómo puede el Presidente Santer ser tan anodino!
Aplausos