Señor Presidente, entre las innovaciones del Tratado de Amsterdam se incluye el hecho de que, en lo sucesivo, el Parlamento elegirá al Presidente de la Comisión que habrá sido designado por los gobiernos nacionales, del mismo modo que Maastricht estableció que el Colegio de Comisarios estaría sujeto a un voto de confianza por parte del Parlamento Europeo.
Es muy importante para la democratización de la Unión Europea. Pone de relieve el hecho de que los Comisarios no son funcionarios; constituyen un ejecutivo político que está obligado a rendir cuentas al Parlamento elegido por sufragio universal. En mi país, en particular, donde la prensa ofrece a menudo una imagen errónea de esa realidad, este paso adelante es importante para destacar la obligación democrática de rendir cuentas.
La cuestión que ahora comienza a surgir en el debate es si deberíamos dar un paso más. En vez de que el Parlamento elija al menos al Presidente de la Comisión en base a la propuesta de los gobiernos nacionales, ¿no debería sencillamente elegir a quien guste como Presidente de la Comisión? Lo que seguiría de eso sería inevitablemente que los diferentes grupos de partidos, y luego las diferentes estructuras de los partidos políticos de Europa en general, tendrían que presentar candidatos antes de las elecciones europeas. Las diferentes federaciones de partidos dirían: «Fulano es nuestro candidato» o «Aquel otro es nuestro candidato». Eso daría emoción a las elecciones europeas.
Si se paran a pensar en ello, la gran diferencia actualmente entre las elecciones europeas y las nacionales es que cuando votamos en las elecciones nacionales, votamos a favor o en contra de un gobierno, no votamos un parlamento aislado. De repente, cada cinco años, el electorado europeo debe ir a votar no un gobierno, no para cambiar o mantener un gobierno, sino para elegir a un parlamento aislado. No existe ninguna consecuencia visible de cuando se vota al ejecutivo. Dar ese paso más añadiría una nueva dimensión a las elecciones europeas, las haría más comprensibles al público y tendría un efecto visible, al menos en el jefe ejecutivo.
La propuesta también tendría desventajas en las que no tengo tiempo de entrar ahora. Debe ser examinada detenidamente. El peligro puede ser que una mayoría del Parlamento pueda sentirse obligada a apoyar todo lo que desee hacer la Comisión que ha elegido -al igual que muchos de nuestros parlamentos nacionales se sienten obligados a apoyar a su ejecutivo, pase lo que pase. Debemos encontrar un equilibrio. Pero el informe Brok representa un paso en la dirección acertada.