Señor Presidente, el Gobierno alemán asume la Presidencia de la Unión Europea en un momento muy delicado. Muchas políticas europeas clave están siendo reconsideradas en el contexto del programa de la Agenda 2000, que se pondrá en marcha para encargarse de la inminente ampliación de la Unión Europea.
El logrado lanzamiento del euro estos últimos días debe servir de clara indicación al Gobierno alemán de que la estabilidad es la clave del éxito de las políticas de la Unión Europea. El éxito de la moneda única europea se consiguió a través de una planificación cuidadosa y coherente, que ahora aportará beneficios económicos a los 290 millones de personas de los once países participantes.
Deseo hacer hincapié en que el Gobierno alemán debe afrontar los temas de la reforma de la Política Agrícola Común y de los Fondos estructurales, así como los futuros acuerdos sobre la financiación de la Unión de una manera equilibrada y ecuánime. Debe prevalecer siempre el enfoque de asociación que incluya a todos los gobiernos europeos y a todas las instituciones de la UE en la formulación de las políticas clave de la Unión Europea.
En primer lugar, quisiera llamar la atención sobre el debate que está teniendo lugar en relación con la futura financiación del presupuesto anual de la Unión Europea. Una opción que debe descartarse es una posible vuelta a la nacionalización de la financiación de la Política Agrícola Común. Esta política es un programa uniforme de alcance europeo, y obligar a los gobiernos nacionales a contribuir hasta en un 25 % del presupuesto agrícola, fragmentaría y distorsionaría claramente el funcionamiento de la PAC. La reciente crisis de la EEB, al igual que el derrumbe del mercado ruso para los productos agrícolas de la UE, ha afectado gravemente la marcha de muchas explotaciones agrícolas individuales, en particular en el sector de la carne de bovino, y volver a nacionalizar parte de la PAC traería aún más incertidumbre a una situación de por sí difícil.
En segundo lugar, no puede haber una reforma de los programas de los Fondos estructurales de la UE, a menos que exista un compromiso continuo de apoyar financieramente a los cuatro países del Fondo de Cohesión. Los Fondos estructurales europeos han desempeñado un papel considerable en la tarea de ayudar a los países menos desarrollados y periféricos a prepararse para la culminación del mercado único y la introducción de la moneda única europea. Desde la perspectiva irlandesa, a pesar de que estamos satisfechos del progreso económico realizado durante estos últimos años, existe la necesidad de apuntalar este progreso. Hay que seguir trabajando para mejorar la infraestructura irlandesa del transporte y la protección del medio ambiente, y acercarlos a los niveles europeos. De este modo, la economía irlandesa podrá hacer una aportación positiva para la generación de riqueza en la zona euro.
Por último, esta misma situación es aplicable a todos los países y regiones periféricos de la Unión y es de vital importancia para el éxito del euro y del mercado único que el buen trabajo de los últimos años se consolide a través de la continuada disponibilidad de los recursos para la cohesión estructural hasta que dichas regiones alcancen los niveles medios europeos.