Señor Presidente, otros han hablado del Báltico, por lo que limitaré mis observaciones a Rumania, al informe del Sr. Schwaiger.
Este acuerdo sobre el que estamos debatiendo entre la UE y Rumania tiene ya cuatro años. En este período, Rumania ha realizado enormes progresos, se han dado pasos de gigante para conducir al país hacia una posición que se asemeje más a Occidente. No puede ser ninguna coincidencia, sin embargo, que los países que tienen fronteras con la UE hayan avanzado más rápidamente hacia la integración en la UE que otros que se encuentran más apartados. En comparación con su vecino Bulgaria, por ejemplo, Rumania, que no comparte frontera con ninguno de los actuales 15 Estados miembros, está mucho más atrasado.
En el pasado, bajo Ceausescu, Rumania era un país que se sentía incómodo consigo mismo, una nación distorsionada por unos ideales y una legislación poco realistas. Cualquier persona que hoy visite el país notará el progreso realizado hacia una economía de mercado. Hace falta más progreso, pero a un ritmo que sea realista y dé tiempo a la gente a adaptarse y a realizar los reajustes necesarios.
El Sr. Schwaiger se ha referido al desarrollo de la competencia, las reformas de las empresas públicas, los bancos, etcétera. El Gobierno rumano debe reconocer también las reformas que él mismo debe llevar a cabo: reformas de la policía, la Constitución, por ejemplo del artículo 200. Debe corregir la escasa disposición de algunos de sus políticos a aceptar que mañana, la política será muy diferente de aquélla anterior a la revolución.
Dicho todo esto, Rumania es hoy un país muy diferente, un lugar muy diferente de la Rumania de hace diez años. Sin embargo, hay cosas que no cambian: su posición geográfica es importante, como ha destacado el Sr. Schwaiger, y es un plus importante para su futuro desarrollo. Rumania es, naturalmente, y seguirá siendo europea por su cultura, su lengua, su historia y su población.
Acojo este informe con gran satisfacción y, por mi parte, espero poder estar presente cuando demos la bienvenida al Parlamento Europeo a los diputados rumanos en calidad de colegas.