Señor Presidente, quisiera felicitar a los ponentes y referirme al informe Danesin y a la financiación a través de asociaciones entre los sectores público y privado.
Las nuevas redes transeuropeas, como ya se ha dicho en esta Asamblea, favorecen una mayor movilidad y facilitan el acceso al mercado a las personas que desean exportar sus mercancías y servicios.
Existe una consecuencia adicional que guarda relación con el debate que celebramos hace algún tiempo sobre la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, y es la cuestión del empleo. Estos proyectos de infraestructura son de tal magnitud que necesitan enormes cantidades de mano de obra, lo que impulsará a muchas economías.
Debido a la reforma del sistema financiero de la UE y a las reducciones de los Fondos estructurales y los Fondos de cohesión para ciertos países, de conformidad con el paquete de reformas de la Agenda 2000, es fundamental que encontremos nuevas vías de financiación de estos proyectos tan necesarios. Por ello estoy totalmente de acuerdo con el establecimiento del acuerdo sobre asociaciones entre los sectores público y privado para garantizar que los fondos y los ingresos adicionales que genera el mercado único en la Unión Europea repercutan sobre la Unión Europea, en vez de permitir que los fondos que se invierten en fondos de pensiones, etcétera, sean invertidos en países fuera de la Unión Europea, lo que significa que la Unión en su conjunto pierde el valor de todo ese dinero.
El Comisario Sr. Kinnock, a quien felicito por su iniciativa sobre esta cuestión, ha elaborado un informe sobre la misma y ha descubierto que la iniciativa puede proporcionar resultados positivos. Eso no quiere decir que no necesitemos medidas de salvaguarda para garantizar que no se producen casos de explotación y para mantener la certeza legal, a la que se refería mi colega la Sra. McIntosh. Esta medida debe alentar asimismo a gobiernos como el irlandés, a ser innovador en su manera de afrontar el futuro. No debe tener miedo al reto que supone la reducción de la futura financiación europea, y debería aprovechar la oportunidad para alentar a las empresas irlandesas y a las instituciones financieras irlandesas a participar.
Por último, permítame decir que si queremos garantizar el éxito de estas medidas, deberá partirse de una base tripartita en la que exista participación nacional, local y europea. Y lo más importante, ahora podemos contar con la financiación privada para que dé el impulso adicional necesario y reactive la economía.