Señor Presidente, es para mí un gran placer mostrar mi satisfacción por los tres informes y el alto nivel de apoyo que dichos informes han alcanzado por parte de todos los grupos políticos en la Comisión de Transportes y Turismo. Quisiera centrarme en el informe Danesin, que tan elocuentemente ha sido presentado esta noche por mi colega Sr. Sisó Cruellas, y en la comunicación de la Comisión sobre las asociaciones entre los sectores público y privado en los proyectos de la red transeuropea de transporte.
Las redes transeuropeas desempeñan un papel crucial en la culminación y el funcionamiento del mercado único y facilitan a las empresas europeas un acceso más rápido al mercado para sus mercancías y servicios. Esta noche quisiera apoyar sin reservas y alentar las asociaciones entre los sectores público y privado en este ámbito. A través de usted, señor Presidente, deseo pedir al Comisario esta noche que analice detenidamente el modelo del Reino Unido y, en particular, que aprenda de los planes de iniciativa para la financiación privada que existen en el Reino Unido. A pesar de que estoy segura de que reconocerá que esta iniciativa fue creación del último Gobierno Conservador, ha tenido tanto éxito que ha sido acogida de muy buen grado por el nuevo Gobierno Laborista.
Creo, en particular, que podríamos aprovechar esta oportunidad que esta noche se le presenta a la Asamblea para establecer las condiciones en las que puedan florecer las asociaciones entre los sectores público y privado. Debemos garantizar que se dan las condiciones de seguridad legal o, dicho con más propiedad, de certeza legal. El sector público necesita saber que el marco jurídico para las asociaciones entre los sectores público y privado puede florecer con la inversión privada en los proyectos de la red transeuropea de transporte; que dichas inversiones estarán seguras y no necesitarán en un futuro que el sector público o los gobiernos intervengan para sacar de apuros la financiación de la inversión privada o el funcionamiento del proyecto.
En mi opinión, la Unión Europea en particular puede beneficiarse de la experiencia del Reino Unido a la que me refería antes, donde hemos acumulado unos conocimientos prácticos muy reales y concretos tanto en la construcción de carreteras, como en la construcción de nuevos colegios.
De forma similar, a través del informe Danesin y la comunicación de la Comisión, debemos buscar la claridad en la aplicación de las normas de competencia para evitar cualquier posible distorsión de la competencia dentro y entre los Estados miembros. Asimismo debe existir una mayor transparencia y claridad en la aplicación de las normas de la Unión Europea en materia de los contratos públicos. También sería enormemente beneficioso que existiera mayor acceso a la financiación a largo plazo y la disponibilidad de capital de riesgo.
Creo firmemente que el informe Danesin supondrá un paso grande y positivo en el camino que arranca de la comunicación de la Comisión para crear dichas asociaciones entre los sectores público y privado. Estoy encantada de que tres grandes planes del Reino Unido se beneficien como proyectos prioritarios: el plan de carreteras Irlanda-Reino Unido-Benelux, que incluye el acceso a los puertos de la costa este, la conexión por ferrocarril a través del túnel del Canal de la Mancha y las mejoras de la principal línea ferroviaria de la costa oeste. Me gustaría pedir que el plan de carreteras A120 en el norte de Essex también se incluya lo antes posible.