Señor Presidente, por lo que se refiere al informe del Sr. Nassauer sobre cooperación policial y desarrollo de EUROPOL diré que estoy muy satisfecho con lo que nos ha dicho la presidencia alemana en relación con el desarrollo de EUROPOL en el contexto de la nueva convención ratificada. Estoy totalmente de acuerdo con lo que han dicho otros oradores: si queremos que EUROPOL se desarrolle debidamente en el plano internacional, tenemos que conseguir que haya un sistema adecuado de rendición de cuentas democrático sobre sus actividades, que incluya un papel más importante para este Parlamento, así como un sistema apropiado e independiente en caso de posible queja contra cualquiera de sus actividades. Esto es esencial, como lo es en el caso de cualquier fuerza policial nacional.
Antes que nada, en toda esta esfera de asuntos judiciales y del interior se deja sentir ahora una acuciante necesidad de efectuar progresos amplios y rápidos en materia de armonización. Lo mínimo de los progresos que hemos efectuado en esta esfera, en comparación con los progresos más amplios que hemos conseguido en las esfera financiera, económica y otras muchas esferas de la actividad comunitaria, es causa actualmente de graves problemas. Necesitamos hacer todo lo que podamos para progresar en la esfera de, por ejemplo, la extradición, los delitos transfronterizos, la cooperación judicial y entre tribunales, con inclusión de cuestiones civiles como ha destacado el Ministro alemán, así como la legislación en materia de nacionalidad y ciudadanía.
Permítanme que les dé un ejemplo: me estoy ocupando del caso de una familia en la que la madre es irlandesa, el padre es británico, y su hija nació en Países Bajos, y que durante los ocho últimos años han vivido en España: una familia, como verán, muy europea. Ahora bien, la hija, que tiene ahora 13 años, no tiene nacionalidad y sólo posee un documento de viaje temporal expedido por las autoridades irlandesas a título de concesión. Tenemos que estar en condiciones de tratar debidamente de la situación de personas en esas circunstancias y de impedir que se cree una situación en la que los hijos pueden ser considerados como apátridas. Tenemos que ocuparnos de estas cuestiones.
Estoy totalmente de acuerdo con el informe de la Sra. van Lancker. Contiene muchas propuestas excelentes. Me alegra que las enmiendas aprobadas en la comisión parlamentaria hayan disipado algunas de las críticas menores acerca de la posición británica e irlandesa que se adoptó en Amsterdam en materia de no participación, por lo menos a título temporal, en el Acuerdo Schengen. Tengo la convicción de que a medida que transcurre el tiempo la situación se modificará. Tenemos que mentalizarnos acerca de las repercusiones para el funcionamiento íntegro de la Unión Europea del hecho de que Schengen incluirá a dos Estados miembros que no pertenecen a la Unión Europea cuando se confirme la participación de Islandia y de Noruega. Además, el hecho de que dos o tres de los actuales Estados miembros de la Unión Europea no formen parte del Acuerdo Schengen crea complicaciones que hay que resolver.
Por último, me satisface lo que ha dicho el Ministro acerca de la cuestión de los países solicitantes. La Comisión de Libertades Públicas ha tenido una reunión positiva con parlamentarios de esos países solicitantes a fin de examinar la cuestión íntegra de los asuntos judiciales y del interior. La afluencia actual de personas que piden asilo, procedentes de algunos de esos países de Europa oriental, pone de relieve la situación en algunos de ellos y hace que sea urgentemente necesario que promulguen una legislación eficaz para proteger a sus minorías étnicas. Espero muy sinceramente que en las negociaciones en curso el Consejo y la Comisión velen por que la cuestión de los derechos humanos y la protección de las minorías reciba la prioridad urgente que merece.