Señor Presidente, permítame que haga algo que es poco corriente en el Parlamento Europeo y que responda a los cuatro oradores anteriores, cosa que poca gente suele hacer. Los cuatro han criticado de una u otra forma el bombardeo de Bagdad efectuado el mes pasados por los Estados Unidos y el Reino Unido. Lo que quisiera decirles es lo siguiente: si eso es lo que ustedes creen, ¿por qué no lo dicen en su resolución conjunta? También nosotros deberíamos condenar ese bombardeo, como en realidad han hecho la mayor parte de los pueblos de la Unión Europea cuando tuvo lugar, el mes pasado. Como uno de los oradores indicó, la causa principal del bombardeo tenía que ver con asuntos interiores de los Estados Unidos.
No hace falta decir que los Verdes deploramos el bombardeo. Como los oradores han dicho con mucha razón, lo que ha hecho es fortalecer a Saddam Hussein y no debilitarle. La verdadera manera de debilitar a Saddam consiste en prestar ayuda a los movimientos democráticos dentro de Iraq, levantar las sanciones, ayudar al pueblo a restablecer la democracia. Ésa sería la forma más rápida de quitar de en medio a Saddam. Entre nosotros hay personas que forman parte de este Parlamento desde hace mucho tiempo y que se han opuesto a Saddam desde el principio, cuando los gobiernos demócrata-cristianos y socialistas de todo el mundo le vendían armas y le ayudaban a fortalecerse. Procuremos tener algo de coherencia en términos de perspectiva histórica; estoy seguro de que el Sr. von Habsburg la tiene. Digamos que deberíamos mantener nuestro apoyo de la democracia.
En particular tengo que deplorar el papel que desempeña el Gobierno británico en toda esta cuestión. Una vez más el Sr. Blair dio muestras, a pesar de sus calurosas palabras acerca de Europa, de su falta de voluntad. Es una persona que va por ahí diciendo que necesitamos una política común europea de defensa, y que en cuanto se perciben las primeras señales de acción por parte de los Estados Unidos anuncia que apoyará el bombardeo, antes incluso de que los Estados Unidos anunciaran que estaban bombardeando. Si el Sr. Blair habla con seriedad cuando cita la política exterior y de seguridad común de la Unión Europea, lo que tiene que hacer es demostrarlo con actos y no solamente con palabras.
En cuanto al Secretario de Estado británico, que anteriormente era un destacado seguidor de CND en Gran Bretaña, es una vergüenza que añada su nombre y su apoyo a esa acción.
Por lo tanto, apoyemos las enmiendas presentadas por los Verdes y mencionemos el papel de la Comisión Especial de las Naciones Unidas para el Iraq, a la que se acusa de ser una antena de la CIA. Es preciso que investiguemos esta cuestión antes de que la Comisión Especial pueda volver al Iraq sin pérdida de autoridad.