Señor Presidente, cientos de miles de angolanos se enfrentan en la actualidad con la amenaza de la miseria, el hambre y la muerte en Angola central como resultado de un nuevo estallido de la guerra civil iniciada por el Dr. Savimbi y UNITA, a pesar de todos los esfuerzos desplegados por las Naciones Unidas y otras partes a fin de llevar paz y alivio a este país que lleva lustros y lustros sufriendo como resultado de crueles destrucciones y hostilidades.
La ayuda humanitaria, tan necesaria para el país, ha quedado interrumpida tras los desgraciados incidentes en los que dos aviones de las Naciones Unidas fueron derribado, sin que se sepa todavía lo que ha sucedido con su personal. El hijo del piloto del primer avión viajaba a bordo del segundo, lo que ilustra la tragedia de los que participan en las misiones de socorro.
Hay que desplegar todos los esfuerzos necesarios para poner fin a esta guerra y hay que reforzar la imposición de sanciones. En particular, hay que adoptar medidas para evitar que UNITA encuentre un mercado para los diamantes de que se sirve para adquirir armamentos y suministros, y De Beers y todos los demás negociantes tienen que comprobar el origen de las piedras que adquieren y tienen que velar por que el producto de las ventas no se utilice para financiar esta guerra. No se puede llegar a la paz a través de un conflicto armado, y hay que recurrir de nuevo al protocolo de Lusaka.
Instamos a las dos partes en conflicto a que cooperen inmediatamente con las Naciones Unidas a fin de determinar la suerte de los ocupantes de los aviones de las Naciones Unidas que han sido derribados.
En interés del pueblo de Angola, que tanto sufre desde hace tanto tiempo, es de importancia capital que las Naciones Unidas, siempre y cuando se garantice la seguridad de su personal, continúen su participación en Angola. Instamos a la Comisión a que colabore en el suministro de ayuda humanitaria y, cuando sea posible, la limpieza de minas. Esta guerra es una gran catástrofe y hay que hacer todo lo que sea posible para restablecer finalmente la paz.