Señor Presidente, cuando el Sr. Andriessen fue nombrado Comisario, hace ahora muchos años, yo ya era miembro del Parlamento. Entonces, le dije que su gran desafío consistía en lograr la competitividad de la agricultura europea. Desde aquel momento no se han vuelto a escuchar voces en defensa de esta competitividad para la agricultura europea, por lo que me gustaría agradecer al Sr. Fischler que haya retomado esta cuestión y que, por lo menos, haya manifestado la aspiración de que la agricultura europea pueda ocupar la posición en el mundo y hacerse con la cuota del mercado mundial que le corresponden.
A pesar de que la población mundial crece cada año en ochenta millones de personas, no se debe ver todo de color negro. Debemos planificar y aplicar algún tipo de estrategia que nos permita desempeñar nuestro papel a la hora de suministrar este mercado. Me ha parecido extraordinario leer esta misma mañana que Argentina está actualmente importando carne de vacuno. Se trata de una región que siempre hemos visto como una gran competidora y como una amenaza. A causa de la situación climática, Australia está en posición de suministrarle esta carne. Todo esto nos permite comprobar que las cosas nunca permanecen inmutables. Cuando se introdujo la reforma MacSharry, propusimos reducir la producción y aumentar la importación de alimentos. Hoy estamos proponiendo ocupar una mayor cuota de los mercados mundiales. Esto me parece satisfactorio.
Me ha decepcionado en cierta medida que el Presidente del Consejo hablara más acerca del bienestar de los animales, de consideraciones sobre el medio ambiente y de la protección de los consumidores que sobre el medio de vida de los propios agricultores. Si bien acepto las opiniones que ha expresado en torno a estas cuestiones, no podemos considerar estas ideas al margen de la necesidad de proporcionar a los agricultores unos ingresos adecuados. Es posible que los agricultores se quejen de la Política Agrícola Común, pero, sin ella, nos enfrentaríamos en Europa a una situación más grave. Por todo ello, creo que cualquier intento por transferir de nuevo a los Estados miembros los costes o la toma de decisiones de la Política Agrícola Común sería motivo de una gran preocupación. No debemos permitir que suceda esto bajo ninguna circunstancia. En la Unión Europea existen muchos países y climas distintos, y la Política Agrícola Común nos ha librado de las tensiones que, de otro modo, habría ocasionado la gran caída de población que se ha registrado en el medio rural. Disponemos de una política que funciona; en estos momentos, está causando sufrimientos a los agricultores, pero lo mejor que podemos esperar es que se lleven a cabo los ajustes necesarios y que siga siendo una Política Agrícola Común para todos los europeos en la que haya cabida para los tres elementos y, en particular, para la solidaridad financiera.