Señora Presidenta, éste no es un tema que se preste a que lo despachemos con carácter de urgencia.
En primer lugar, la mayor parte de las inversiones efectuadas en Irlanda se hacen en proyectos totalmente nuevos y no implican la deslocalización de puestos de trabajo. Los incentivos ofrecidos a Xerox en Irlanda cumplen plenamente los principios de la política de competencia de la Unión Europea. En el proyecto no se ha invertido ni un sólo céntimo de la Unión. Aquí, por lo tanto, estamos cometiendo un grave error.
El 40 por ciento de todas las inversiones extranjeras que proceden de la Unión Europea van al Reino Unido. ¿Va a haber una investigación de la Comisión sobre el particular, so pretexto de que tiene que haber algo equivocado puesto que el Reino Unido obtiene el 40 por ciento de todas las inversiones? Recientemente hemos podido leer en los periódicos neerlandeses e irlandeses que se arrendaban aviones a reacción para llevar trabajadores de la parte occidental de Irlanda para que ocupen puestos de trabajo en los Países Bajos porque los Países Bajos no podían encontrar trabajadores que pudieran ocupar esos puestos de trabajo. A pesar de ello no podemos obtener suficientes trabajadores para nuestras industrias irlandesas que requieren mucha mano de obra. ¿Vamos a pedir a la Comisión que investigue esa cuestión? Hagan el favor de no envidiar a Irlanda porque el año pasado o estos dos últimos años hemos tenido un crecimiento económico. Irlanda representa el uno por ciento de la Unión Europea, o sea el uno por ciento de la economía.
Los 8.000 puestos de trabajo que ganamos el año pasado, que por cierto ha sido nuestro mejor año en términos absolutos, no resolverán el problema de los Países Bajos ni del Reino Unido. Por favor, distinguidos colegas, no digan a sus electores que el auge económico de Irlanda se está llevando los puestos de trabajo de sus circunscripciones. Eso sería una distorsión absoluta de la verdad y una mala forma de utilizar el procedimiento de urgencia en este Parlamento.