Señora Presidenta, siempre es causa e profunda preocupación que la gente pierda sus puestos de trabajo y es perfectamente adecuado y natural que nos ocupemos de las cuestiones relativas a las consultas y al cumplimiento de las normas reglamentarias de la UE. Sin embargo, esforzarse por crear puestos de trabajo para otros, particularmente en una región como Dundalk que necesita estabilidad económica para afianzar el proceso de paz y de reconciliación, es algo inaceptable. Por eso me satisfacen mucho los comentarios del Sr. Ford, y es importante el hecho de que esté de acuerdo con mi enmienda, que enuncia el principio de la creación de puestos de trabajo en esa zona.
La deslocalización se refiere al traslado de instalaciones industriales de un Estado miembro a otro, y afecta a la Unión Europea en la medida en que la ayuda estatal o los fondos estructurales alimentan y fomentan, o parecen alimentar y fomentar, dicha deslocalización. Sin embargo, muchos factores pueden contribuir a la decisión comercial de deslocalizar una fábrica. A este respecto, en Irlanda hay una cuestión que suscita críticas constantes y es el hecho de que miembros del gobierno, en particular primeros ministros y primeros ministros adjuntos, se precipiten y anuncien decisiones antes de que proceda hacerlo. Tengo que criticar a la Sra. Harney por hacerlo, si, como se ha dicho lo hizo en un momento del proceso en que procedía estar sosteniendo consultas.
Ahora bien, en Irlanda no queremos que se nos achaque el papel de «malo de la película» únicamente a causa de un par de operaciones de deslocalización importantes que han tenido lugar en los últimos años. También hemos perdido importantes proyectos y un número considerable de puestos de trabajo. Los fondos estructurales no desempeñan un papel en esos resultados, y la política consistente en reducir la ayuda estatal si una empresa se deslocaliza ha sido la política y la práctica corrientes de la Junta de Desarrollo Industrial de Irlanda. Esto constituye sencillamente un ejemplo de la mejor práctica posible en materia de política industrial y de gestión apropiada de las finanzas públicas.