Señora Presidenta, el problema concreto que estamos tratando en el presente debate consiste en saber de qué estamos hablando cuando hablamos de las familias. Cuando era joven solíamos tener en Escocia un acontecimiento que denominábamos Kerr Jaunt; por si no lo saben los intérpretes, les diré que se trataba de la excursión de la familia Kerr. La excursión se hacía en dos grandes autobuses que una vez al año llevaban a unas 150 personas a la orilla del mar. Era una verdadera «familia extensa». Sospecho que la Sra. Hermange cuando habla de la familia se refiere a la «familia nuclear» formada por dos progenitores: el marido que trabaja, y la madre que está en casa y cuida de un hijo; en realidad, cuida solamente de parte de un hijo, pues la actual tasa de natalidad en Europa no da para más.
La verdad es que esa descripción de la familia es una descripción que pierde constantemente actualidad. Las familias constituyen una entidad que varía sobremanera de un país de la Unión a otro, y esforzarse por adoptar políticas sociales, jurídicas y políticas económicas comunes que valgan para todas las familias es, probablemente, un grave error. Mejor sería que procurásemos encontrar la mejor práctica y la mejor política para tratar de cuestiones que pueden repercutir en la forma en que la gente quiere vivir su vida, criar sus hijos y vivir juntos, cosas que ya de por sí varían considerablemente según los Estados miembros.
Por lo tanto, necesitamos buenas políticas en materia de seguridad social que, por ejemplo, incluyan la noción de desagregación, es decir, que traten a la mujer independientemente del hombre, por su propio mérito, con derecho y acceso a la seguridad social, la cuestión de los derechos de los hijos, las prestaciones para hijos y las primas por hijos, que traten de los hijos y de su costo, de la cuestión de la atención infantil y de la protección de los hijos y de la institución de esos derechos. El modelo sueco a que se ha referido la Sra. Lindquist, con su institución del defensor de la infancia, es una idea muy buena.
Todo esto parece diferir mucho de las políticas familiares pero, al fin y al cabo, acaba por ser prácticamente lo mismo. El que necesitemos en el plano europeo el tipo de políticas que sugiere la Sra. Hermange es algo que cabe discutir, y aunque soy federalista, hay esferas en las que tiene que funcionar la subsidiariedad. Sospecho que otros muchos diputados piensan como yo. Podemos conseguir los mismos objetivos siguiendo caminos diferentes. Quizá sea esa la forma de enfocar la cuestión.
En el informe hay un ligero prejuicio moral, pues se sugiere que las familias monoparentales son en cierto modo deficientes. Todas mis investigaciones sociales a lo largo de los años me han persuadido claramente de que las familias monoparentales pueden tener tanto éxito como las familias nucleares cuando reciben el mismo apoyo en términos de seguridad social, derechos jurídicos y atención infantil. Tenemos que promover y tolerar esta diversidad en toda Europa.