Señora Presidenta, me satisface el tono más moderado de la resolución de transacción, pero sigo sin poder aceptarla porque implica una crítica inaceptable de Irlanda, una crítica que no responde a la verdad. Si no se adopta la resolución, diré que me opongo aún más firmemente a las líneas generales de las resoluciones de los socialistas y de los verdes y que tampoco puedo apoyar la resolución del PPE. Los fondos estructurales no son un factor en este tipo de situaciones. Nuestra ayuda estatal a la industria es razonable y permisible, y ha sido aprobada por la Comisión. Está disminuyendo en respuesta al incremento de nuestro desarrollo, a las reducciones de los gastos públicos y a las nuevas normas de la Unión Europea.
La cuestión de la deslocalización se ha examinado en el Consejo de Ministros de Industria, y el Comisario van Miert estima que las normas vigentes son sobradamente adecuadas para evitar la mala utilización de las ayudas estatales y que no es preciso que la Comisión adopte ninguna otra medida. Estoy orgulloso de lo que hemos conseguido en nuestros esfuerzos por obtener inversiones internas. Son muchos los factores que contribuyen a las decisiones en materia de deslocalización. En Irlanda poseemos en la actualidad una fuerza de trabajo adiestrada y bien preparada y una buena base en materia de aptitudes, y las características de la fuerza de trabajo de Dundalk son apropiadas. Poseemos buenos conocimientos en materia de idiomas y las aptitudes necesarias en materia de flexibilidad, productividad y costos laborales. Lo sensato de nuestras inversiones en telecomunicaciones ha puesto a nuestra disposición una de las redes más adelantadas de Europa.
Quisiera recordar a los colegas británicos que preconizaban la moción de urgencia original que su propio Gobierno laborista fue el que más vociferaba cuando el Gobierno alemán discutió recientemente la introducción de un régimen fiscal armonizado en la Unión Europea. En efecto, ¿cómo puede uno pedir que se realineen los impuestos en los Estados miembros si su propio gobierno se opone a esa idea? El Gobierno irlandés ha llegado a un acuerdo con la Comisión Europea acerca de la reglamentación de nuestro régimen de impuestos sobre las sociedades.
No hace falta decir que me satisface la decisión de Xerox de trasladarse a Irlanda y que les instaré a que hagan todo lo posible para evitar que haya que prescindir de algún puesto de trabajo.