El Reglamento por el que se establecen los principios y requisitos generales de la legislación alimentaria, que entró en vigor en febrero de 2002, contiene nuevas disposiciones sobre el sistema de alerta rápida. Con el fin de incrementar la transparencia según lo dispuesto en el artículo 10, la Comisión publicó por primera vez un informe sobre el sistema de alerta rápida para productos alimenticios para el año 2002. Haremos lo mismo para cada uno de los años subsiguientes. Sin embargo, no podemos aplicar la legislación alimentaria retroactivamente y remontarnos a 1992.
En todo caso, la publicación de este informe anual solo ha sido el primer paso Asimismo, desde finales de mayo de 2003, la Comisión ha publicado semanalmente en Internet informes resumidos que contienen información sobre todas las notificaciones recibidas. Estos informes incluyen información sobre el tipo de producto y el problema identificado, el origen del producto y el Estado miembro que realiza la notificación.
El sistema de alerta rápida definido en el artículo 50 del Reglamento se concibió fundamentalmente como una herramienta para la rápida transmisión de información entre las autoridades competentes en casos en los que el Estado miembro que realiza la notificación ha identificado un riesgo y ha tomado medidas, como la retención, la retirada del mercado, la confiscación o el rechazo de los productos afectados.
La rápida transmisión de información permite a todos los demás Estados miembros comprobar inmediatamente si también están afectados por el problema en cuestión o asegurarse de que un producto rechazado en un punto de entrada no entra por otro lugar. También garantiza la adopción de medidas coherentes y simultáneas por todos los Estados miembros.
En los casos en los que un producto sigue en el mercado y no debería consumirse, las autoridades de los Estados miembros pueden tomar todas las medidas urgentes necesarias, incluida la de informar directamente al público.
Asimismo, la información recopilada por el sistema de alerta rápida es utilizada por la Comisión. Por ejemplo, mis servicios utilizan la información para fijar prioridades para la Oficina Alimentaria y Veterinaria y para proponer medidas como la suspensión de la comercialización, la suspensión de las importaciones u otras medidas de emergencia en virtud del artículo 53 del Reglamento.
La Comisión también utiliza esa información para ayudar a terceros países. Cuando los productos sujetos a una notificación proceden de un tercer país, se informa sistemáticamente a sus autoridades competentes para permitirles corregir el problema en origen y prevenir nuevos casos.
Es cierto que, de conformidad con el artículo 52 del Reglamento por el que se establecen los principios y requisitos generales de la legislación alimentaria, la Comisión no publica marcas comerciales ni la identidad de las empresas concretas en los resúmenes periódicos de alerta rápida. Sin embargo, si los Estados miembros o la Comisión toman medidas de emergencia, en vista del análisis del riesgo que supone la alerta, esa información relevante sobre los productos afectados por la acción se hace pública.
El Sistema de Alerta Rápida para productos alimenticios se utiliza tanto para tomar medidas para evitar que se vuelvan a producir riesgos relacionados con los alimentos, como para reaccionar de forma inmediata ante esos riesgos relacionados con el fin de proporcionar a los consumidores productos alimenticios seguros.