Señora Presidenta, me referiré en nombre del Grupo Socialista a la deslocalización de puestos de trabajo de la sociedad Xerox, y antes que nada quisiera disculparme en nombre del Sr. Metten, autor como yo de este proyecto, que por haberse retrasado el presente debate ha tenido que regresar a los Países Bajos.
Por lo que se refiere a nuestra resolución permítanme que les hable con toda claridad. Nuestra resolución trata del traslado de 250 puestos de trabajo de Venray en los Países Bajos, y de más de 500 puestos de trabajo de Mitcheldean en el Reino Unido, a Irlanda. Sin embargo, esta resolución no constituye un ataque contra Irlanda ni contra los irlandeses; tampoco es un ataque contra el proceso de paz. Vamos a votar a favor de la enmienda 6, presentada por la Sra. Ahern y la Sra. McKenna, que indica que la creación de puestos de trabajo en la región de Dundalk representa un importante apoyo para la paz y la reconciliación en la zona fronteriza y acoge con satisfacción en principio la iniciativa encaminada a crear empleo en la región.
La resolución conjunta en nombre del Grupo Socialista, el Grupo Demócrata Cristiano y el Grupo GUE trata de dos importantes cuestiones diferentes. La primera es el hecho de que la sociedad Xerox, empresa transnacional radicada en América, no haya consultado adecuadamente a la fuerza de trabajo, particularmente en Mitcheldean, ni al gobierno local en los dos casos.
La sociedad alega que ha seguido la ley al pie de la letra, pero el testimonio de la fuerza de trabajo de Mitcheldean, dos de cuyos integrantes están sentados hoy en la galería, sugiere que el espíritu de la ley ha sido víctima de un grave abuso. La sociedad -la sociedad Xerox-, dicen, les ha colocado ante un hecho consumado, actuando poco a poco pero con decisión. A principios de esta semana la sociedad Xerox me dijo que las consultas comenzaron el 7 de abril de 1998 y que hasta septiembre no se adoptó la decisión final. Ahora bien, más tarde he recibido una fotografía y un informe de prensa que muestran a la Sra. Mary Harney, Viceprimer Ministro irlandés, con el Sr. Bill Good, Director Gerente adjunto de Xerox, anunciando el 2 de junio la construcción de la nueva fábrica. El período de consulta auténtica fue tan corto que el proceso fue apenas algo más que una farsa. Espero que la sociedad Xerox, cuando se apruebe esta resolución, haga un nuevo esfuerzo más sincero y más apropiado.
La segunda cuestión de que nos ocupamos se plasma en la inquietud de ámbito más general de que se puedan utilizar fondos de la ayuda de la Unión Europea para trasladar puestos de trabajo de un lado de Europa a otro. Con 20 millones de personas desempleadas en la Unión Europea, número que no deja de aumentar, somos resueltamente partidarios de que se creen puestos de trabajo, pero Xerox nos brinda un ejemplo -que no es en absoluto el único, que no es en absoluto el peor y que, desgraciadamente, no será en absoluto el último- de que, si uno analiza de cerca la situación, comprueba que lo que se presenta como puestos de trabajo nuevos y relucientes no son en realidad más que un espejismo. Se trata de puestos que otras personas ocupaban, que han sido secuestrados y por los que se pide un rescate, y que acabarán por ser vendidos en Europa al mejor postor.
Los «puestos que otras personas ocupaban» han sido causa de desconsuelo para muchas familias y comunidades. En los bosques de Dean, que es una zona en la que el desempleo es muy elevado, Xerox es la principal fuente individual de trabajo. Esto no es una forma adecuada de utilizar los fondos comunitarios. No es una forma adecuada de utilizar la asistencia de la Unión Europea. No es una forma adecuada de utilizar la asistencia nacional. Que queden las cosas bien claras: Irlanda ha sufrido tanto como el que más. La empresa «Fruit of the Loom» se ha trasladado recientemente a una región más rica. Tenemos que percatarnos todos nosotros, y tenemos que decírselo a los que no lo sepan, que este tipo de «subastas» realizadas por los Países Bajos no aportan nada de positivo en términos de creación de puestos de trabajo.
He hablado esta semana con Xerox. Han cambiado ligeramente de actitud. Por fin han convenido en estudiar las solicitudes de cambios de puestos de trabajo de las personas que reúnan las condiciones apropiadas, y por eso hemos tenido que rechazar la enmienda 5 del Sr. Dupuis, en nombre del Grupo ARE, que dice que Xerox está examinando esas solicitudes. Es una afirmación difícil de creer cuando el principio se aprobó hace apenas dos días.
Xerox es un ejemplo concreto de un problema que desgraciadamente es demasiado corriente. Tenemos buenas razones para quejarnos y para protestar acerca de este caso concreto, pero también tenemos la obligación de utilizar el poder del Parlamento para modificar las reglas a fin de proteger también a las víctimas de mañana.