Señora Presidenta, el éxito de la Política Pesquera Común depende de una supervisión eficaz y una imposición estricta del cumplimiento de la ley. Ello es aplicable tanto a los barcos de fuera de la UE como a las flotas de los Estados miembros. Algunos recursos han resultado diezmados por la pesca excesiva que amenaza el sustento cotidiano de los pescadores y de las comunidades pesqueras, que en muchos casos se encuentran en las regiones periféricas más pobres de la UE. Igualmente importante es la amenaza que representa para su futuro a largo plazo.
Acojo con beneplácito este informe. Creo que el ponente está en lo cierto al criticar a ciertos Estados miembros por no facilitar datos adecuados. Resulta totalmente inaceptable que los barcos del Mediterráneo estén exentos de la obligación de llevar registros y hacer declaraciones de las capturas frente a las obligaciones impuestas a los que faenan en otras aguas de la UE. Se trata supuestamente de una Política Pesquera Común, por lo que las normas y obligaciones deben ser aplicables a todos por igual.
Debemos mejorar los métodos de supervisión e imponer castigos mayores para las infracciones. Se necesita una mayor cooperación entre la Comisión y los Estados miembros para lograr una aplicación eficaz del control de la política pesquera de la UE, aun cuando el cometido del control corresponda a los Estados miembros. Si excluimos a los principales afectados por la política pesquera, a saber, los pescadores, las organizaciones de productores y los armadores, esa cooperación no será completa.
Como las medidas de control podrían perjudicar a la industria, debemos apoyar también la petición del ponente de que se formulen nuevas medidas compensatorias de formación y reconversión. También reviste importancia decisiva que los Estados miembros permitan el acceso a los inspectores de la Comunidad a sus aguas y con ello una cooperación más completa y eficaz entre las autoridades nacionales y las europeas.
Además, si no se adoptan medidas en materia de comercialización de productos marinos, el control de la PPC será también incompleto. El control del tamaño debe ser también imprescindible, cuando examinemos la formulación de una política de control eficaz.
Por último, quisiera formular una observación en relación con mi país. La armada irlandesa tiene la obligación de vigilar el 20 %, aproximadamente, de las aguas costeras de la UE. Pese a los escasos recursos de que dispone, lleva a cabo una labor excelente, excepcional. Si bien la UE ha ayudado aportando recursos suplementarios, siempre es necesario más. La razón por la que subrayo este aspecto es la de que el papel desempeñado por dicha armada no es irlandés; está desempeñando una tarea europea. La Comisión debe aportar muchos más recursos, porque la tarea que desempeña mejorará sin lugar a dudas la suerte de los pescadores de toda la UE.