Señora Presidenta, el plan de acción de la Comisión sobre la supervisión, si se cumplen sus objetivos, es una iniciativa positiva con vistas a la mejora de la aplicación de la Política Pesquera Común. Sin embargo, sospecho que la aplicación de la PPC, pese a las medidas adoptadas en repetidas ocasiones, sigue siendo ineficaz. Estoy seguro de que todos podríamos citar ejemplos de ello. De modo que es importante subrayar la necesidad de que el control sea eficaz en toda la Comunidad y no sólo en ciertos Estados miembros.
La aplicación uniforme de los métodos de control y de las normas de aplicación debe persistir en toda la Comunidad Europea y se debe poner fin a las disparidades existentes.
Para ese fin, acojo con beneplácito la reciente aprobación de un reglamento encaminado a establecer un sistema de control aplicable a la PPC en el que se hace hincapié en la utilización de inspectores de la Comunidad, además de los inspectores nacionales. La utilización de nuevas tecnologías para la mejora de la aplicación es un paso adelante, pero es evidente que se deben financiar dichos métodos de forma adecuada e igual en todos los Estados miembros. No es de extrañar, por ejemplo, que los pescadores escoceses se irriten cuando se les impide tener acceso al apoyo que reciben los pescadores de otros Estados miembros. En mi opinión, esas desigualdades socavan los objetivos de la PPC.
Estoy totalmente de acuerdo con el informe, cuando afirma que la norma en toda la Comunidad debe ser la de unas penas uniformes para los mismos delitos. La aplicación equitativa y coherente de los controles es importante, pero el sistema de controles debe ser -y en esto vuelvo a estar de acuerdo con el informe- parte integrante de todas las medidas de aplicación de la PPC. Debe haber un planteamiento más amplio de la pesca, caracterizado, entre otras cosas, por la transparencia, la cooperación y la armonización de los datos y los documentos administrativos. Un requisito fundamental para una aplicación lograda es una mayor participación de la industria pesquera desde la adopción de decisiones hasta la ejecución. Eso es algo que debemos esforzarnos por lograr.
El de puertos designados del Reino Unido puede haber sido un plan bien intencionado, pero no ha sido útil para los puertos no designados pero que, de hecho, tienen una actividad de elaboración de pescado, que es importante para esas comunidades.