Señora Presidenta, el Sr. Novo ha presentado un informe muy interesante. Resulta muy oportuno en una semana en que hemos estado hablando del control de las finanzas y las actividades de la Unión Europea que ahora, al final del período parcial de sesiones, examinemos el control de una de las políticas más importantes y una de las pocas políticas comunes que tenemos, a saber, la Política Pesquera Común.
La Comisión ha presentado un plan quinquenal para la Política Pesquera Común a lo largo de los cinco próximos años. Cuando mi partido ejerció la Presidencia del Consejo el año pasado, encabezada por Jack Cunningham y Elliot Morley, concedió máxima prioridad al control y la supervisión del control. Es muy importante porque, como hemos visto esta semana, nada ha desacreditado más a la Unión que las pendencias y alegaciones sobre sobornos y trampas. La pesca es un sector en el que se producen muchos de esos fenómenos. De hecho, en mi circunscripción tan sólo el año pasado se detuvo y confiscó un arrastrero español en Greenock por pesca ilegal en las costas de Irlanda. Sin duda barcos escoceses e irlandeses han sido confiscados en otros lugares.
Todos los pescadores, independientemente de su nacionalidad, son muy expertos a la hora de aprovecharse de las normas para su propio beneficio y reprochárselo a los extranjeros: a los irlandeses o a los daneses o a los españoles. Así ocurre en toda la Unión y es importante que la Comisión y los Estados miembros se reúnan y establezcan algunas normas y obligaciones comunes. Los Estados miembros deben afrontar sus responsabilidades y nosotros, en el Parlamento, debemos desempeñar nuestro papel velando por que se voten recursos suficientes para la inspección y la vigilancia.
También resulta oportuno que el Sr. Novo sea el ponente, porque Portugal tiene un sistema de vigilancia por satélite inmejorable, como comprobó nuestra Comisión de Pesca en la visita que hizo el año pasado. Me impresionó mucho ver cómo llevaban a cabo la vigilancia por satélite y después enviaban aviones observadores. Pueden tomar fotografías de barcos y, si éstos están en una zona en la que no deben, se les puede llamar a capítulo y los pescadores pueden ser multados en los tribunales. Es un método que da unos resultados excelentes.
Mi Gobierno ha introducido un plan de puertos designados que impedirá el desembarco de pesca ilegal. Ése ha sido un problema muy grave en el Reino Unido. La Asociación de Comerciantes de Pescado de Aberdeen se ha dirigido a mí a ese respecto. Le preocupan las repercusiones de la pesca ilegal en los precios del norte de Escocia. Ésas son algunas de las zonas mencionadas en el informe. Es un informe muy bueno. La Comisión ha presentado un documento de trabajo razonable y es de esperar que la Comisión de Pesca del Parlamento, la Comisión y el Consejo -que deben afrontar sus responsabilidades a éste respecto- lleven a cabo juntos un control adecuado de la Política Pesquera Común.