Señor Presidente, quisiera decir con claridad desde el principio que el Grupo Socialista está a favor de la comunicación de la Comisión sobre la creación de una asociación amplia con China. Subrayamos la palabra «asociación», que se refiere al diálogo entre dos partes y no a que una parte esté constantemente sermoneando a la otra. Como sabe el Sr. Bernard-Reymond, mi preocupación inicial en este primer proyecto de informe fue la de que estábamos dedicando la mayor parte del tiempo a sermonear a China. Quisiera agradecerle y rendirle homenaje por haber estado dispuesto a aceptar enmiendas y adaptar su informe. Creo que ahora es un informe mucho más equilibrado.
China es importante, naturalmente, no sólo para la UE, sino también para el mundo, como vimos cuando todo el mundo temblaba ante la perspectiva de una devaluación de su divisa. Eso no justifica, naturalmente, que pasemos por alto nuestras posiciones tradicionales. Tenemos nuestros propios criterios y nuestras creencias en relación con la democracia y los derechos humanos y tenemos todo el derecho a expresarlas y a esperar que nuestros interlocutores respeten los mismos principios. Sin embargo, hemos de reconocer que cambiar un sistema no es fácil y que en muchos sentidos China es, en realidad, un país en desarrollo, no un país desarrollado.
Así, pues, debemos procurar fomentar el progreso y la reforma. El Sr. Dupuis tiene razón. Las reformas políticas y económicas van a la par. No están aisladas unas de las otras. Los vuelcos repentinos y espectaculares, como los que hubo durante la Revolución Cultural en China, no benefician a nadie. Perturban y aumentan la pobreza. Debemos estar dispuestos a reconocerlo, cuando China avanza en la dirección adecuada: por ejemplo, la transición al gobierno chino en Hong Kong ha ido mucho mejor de lo que la mayoría de la gente esperaba y debemos reconocerlo. Debemos intentar alentar a China para que ocupe su lugar en el sistema mundial, en particular su ingreso en la OMC. Eso nos permitirá abordar cuestiones como la falsificación y la falta de respeto de la propiedad intelectual, que son preocupaciones importantes para nosotros en este momento.
Naturalmente, debemos remachar constantemente el mensaje de los derechos humanos, pero hemos de reconocer que se brindó el acceso a Mary Robinson y que China ha avanzado con vistas a aceptar los convenios de las Naciones Unidas. Debemos velar por que sean ratificados y tenemos toda la razón en condenar las recientes medidas severas que contradicen la tendencia que hemos visto en los 12 últimos meses.
Debemos ser conscientes de que, cuando criticamos a China, deberíamos mirarnos a nosotros mismos. Debemos hablar como Unión Europea con una sola voz en nuestras relaciones con China. No está bien que uno o dos Estados miembros decidan actuar por su cuenta por razones comerciales. La Unión Europea tiene que tener una política común en relación con China.
Mi observación final se refiere a Taiwán. Me alegro de que pudiéramos cambiar las observaciones del informe sobre las relaciones con Taiwán, porque, si bien no debemos inmiscuirnos en las relaciones entre Taiwán y China, nuestra posición debe ser muy simple. Cualquier solución para Taiwán debe respetar el derecho internacional y el derecho a la libre determinación. Aparte de eso, se trata, naturalmente, de una cuestión que deben resolver los chinos.