Señor Presidente, hago uso de la palabra para referirme al informe sobre la competencia presentado por mi colega la Sra. Riis-Jørgensen, a quien presento mi felicitación por la calidad de su trabajo. Quiero elogiar en particular el párrafo 14, en el que se pide a la Comisión que examine los métodos desleales, y también el párrafo 22, en el que se reconoce la necesidad de aumentar la coherencia entre los planes nacionales de ayuda, los planes comunitarios de ayuda y la política de competencia. Quiero apoyar en particular las enmiendas de mis colegas el Sr. Hendrick y la Sra. García Arias relativas a los posibles abusos de posiciones dominantes.
En toda la Unión Europea estamos viendo una fusión de la propiedad de las antiguas empresas de servicios públicos y de propiedad pública: telecomunicaciones con radiotelevisión, electricidad con telecomunicaciones, enlaces ferroviarios utilizados como redes de telecomunicaciones, empresas de gas que invierten en el suministro de agua y, por encima de todo, bancos que se hacen con participaciones importantes en dichas empresas de servicios públicos. Esa evolución no es en sí inconveniente, pero sí que exacerba el riesgo de una concentración excesiva de la propiedad de las empresas de servicios públicos. El sentido del proceso de liberalización estriba enteramente en poner a disposición de todos los consumidores -los domésticos y los empresariales- los beneficios de unos suministros de esos servicios públicos eficientes, competitivos y favorables para los consumidores.
Así, pues, esa situación en España de la que se nos ha informado constituye un importante motivo de preocupación. Sería contraria a todo el espíritu y la letra de las normas sobre la competencia de la Unión Europea, si los costos de la transición a la competencia en el suministro de electricidad tuvieran que sufragarlos al principio fondos públicos y después se repercutieran en los recibos de los consumidores. Se trata de una distorsión de lo más grave del terreno de juego igual para todos, sobre todo si después se va a utilizar el dinero para lograr una participación en otros mercados de servicios públicos. Espero que la Comisión aborde este punto en su respuesta, porque es particularmente importante que se ponga de relieve esa cuestión y que la respuesta de la Comisión conste en acta públicamente. La ponente en este informe ha mencionado nombres para avergonzarlos y a partir de la documentación disponible se trata de una situación de la suficiente gravedad como para merecer una respuesta considerada de la Comisión. Estoy seguro de que así será. Me he excusado ante usted, Comisaria, porque no puedo quedarme. Mis colegas van a tomar nota cuidadosamente de su respuesta. Sé que queremos hacer un seguimiento de esta cuestión.