Señor Presidente, espero que Sus Señorías sean conscientes de la importancia de este informe. Me refiero no sólo a la calidad de la labor de la Sra. Theorin, a la que felicito, sino también a que este informe ha sido elaborado por la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa. Es una señal de que el Parlamento ha reconocido que el fin de la guerra fría ha traído consigo una concepción totalmente nueva de la seguridad y que la seguridad medioambiental es decisiva para la paz y la prosperidad futuras. No cabe duda de que la escasez y la degradación de los recursos medioambientales propiciarán en el futuro conflictos y debemos utilizar todos los recursos disponibles para impedir que así sea.
Si he de criticar el informe en su forma final, diré que con las enmiendas aportadas por la Comisión de Asuntos Exteriores y la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor hemos tenido tendencia a tirar incluso al niño con el agua del baño. Es un error. Debemos centrarnos en los puntos básicos. Lo importante para la mayoría de las personas es el aire que respiran, los alimentos que comen y el agua que beben: el agua, de hecho, que ayuda a cultivar los alimentos que comen.
Quisiera centrarme en esa cuestión del agua. Tal vez sea el peligro mayor que afrontamos en materia de seguridad en el próximo siglo. Por ejemplo, si examinamos la región del Mar Caspio, vemos que tiene enormes posibilidades en materia de producción de petróleo que pueden propiciar una gran prosperidad. Pero es también un desastre anunciado, en particular en las repúblicas del Asia central. Todos conocemos la espantosa historia del mar de Aral. Asimismo, hay otros conflictos a consecuencia del despilfarro de agua por parte del sistema soviético y del hundimiento del sistema que ha propiciado el caos en materia de la distribución del suministro de agua.
En Kirguistán hay una central hidroeléctrica que está agotando los recursos hídricos de los países situados por debajo. El robo de los suministros de agua y las cuestiones del acceso al agua, combinadas con las rivalidades nacionales, podrían explotar fácilmente en cualquier momento.
Asimismo, si observamos el subcontinente indio, el aumento de la población, acompañado de la desforestación, está causando inundaciones que están agotando los suministros de agua y las presas. Las cabeceras de diversos sistemas de ríos se encuentran en Cachemira y todos sabemos las consecuencias que eso tiene para la seguridad. En el Oriente Medio el acceso al río Jordán es uno de los aspectos esenciales del proceso de paz del Oriente Medio, en particular en relación con las Alturas del Golán. De hecho, la historia de las relaciones Israel-Jordania es una historia de relaciones en materia de agua tanto como cualquier otra cosa.
De modo que acojo con beneplácito que por fin estemos abordando estas cuestiones. Comparto con la Sra. Theorin la esperanza de que podamos utilizar todos nuestros recursos -concretamente, los recursos militares de los servicios de inteligencia por satélite, etc.- para empezar a abordar la seguridad medioambiental. Si no lo hacemos, «todavía no hemos visto nada» en materia de conflictos.