Señor Presidente, al principio quiero felicitar a los dos ponentes por la presentación y, naturalmente, la preparación de sus informes. Naturalmente, convengo en que el Mercado Interior para la libre circulación de bienes, personas, servicios y capitales debe funcionar de forma imparcial. Para que un mercado interior dé resultado, todas las regiones de Europa deben poder competir económicamente de forma eficaz en esa zona.
Actualmente hay algunas regiones de mi país y de Europa que van rezagadas respecto de la media de la Unión Europea en materia de resultados económicos. Resulta más que adecuado que las partes pobres, desfavorecidas y periféricas de Europa, a saber, las regiones de objetivo 1, sigan teniendo derecho a conceder ayuda a las industrias que se establezcan en su región hasta un máximo del 40 % o, incluso superior, en caso necesario. La Comisión ya ha publicado nuevas directrices revisadas relativas a la ayuda estatal y que han aprobado los 15 Estados miembros de la Unión. Dichas directrices establecen que las regiones de objetivo 1 tendrán derecho a conceder ayuda a las empresas que hagan inversiones endógenas e internas para establecerse en sus localidades hasta un límite máximo del 40 %. Las regiones distintas de las de objetivo 1 de la Unión tendrán derecho a conceder ayuda a la industria hasta un límite del 20 %, mientras que las zonas de la Unión que van mejor que la media comunitaria sólo tendrán derecho a conceder a la industria hasta un 10 %.
Puede parecer competencia desleal, pero es necesario para lograr que las regiones que van peor alcancen una media de la Unión. Convengo con las directrices relativas a la ayuda estatal y, naturalmente, unas políticas de ayuda estatal favorables para las regiones del objetivo 1, incluida mi circunscripción de Connaught-Ulster, contribuirán en gran medida a velar por la creación de puestos de trabajo sostenibles a largo plazo en la región. También es importante que esas políticas sean complementadas con una proporción mayor de gasto con cargo al FEDER para garantizar la rectificación en un futuro próximo de cualquier déficit infraestructural existente en nuestra red de transporte.