Señora Presidenta, el informe del Sr. Bernard-Reymond indica que no hay una opción substitutiva razonable de un planteamiento equilibrado y completo. Así lo ve una gran mayoría de este Parlamento. También acojo con beneplácito que no tengamos una serie de urgencias inacabables sobre asuntos secundarios, sino un planteamiento completo. Este Parlamento debe adoptar un planteamiento maduro y eso es lo que el Sr. Bernard-Reymond ha hecho. Como ha indicado el Sr. Gahrton, la Delegación para China presentó la enmienda nº 11, según la cual es muy importante que se aborden algunos acontecimientos negativos del presente. Me gustaría oír al Sr. Brittan explicar cómo ve ese vuelco en materia de democracia y derechos humanos. Es una novedad importante y negativa.
Como han dicho otros oradores, también hay novedades positivas. En el momento presente debemos ver que, desde el punto de vista económico, China está en medio de un huracán. Si ese huracán hace presa en ella, también nosotros notaremos los efectos. Ha habido valentía económica y política por parte de los chinos, de la que vale la pena tomar nota. Respecto de Hong Kong, como han dicho otros, las cosas están mejor de lo que esperábamos. Ésa es la razón por la que quisiera insistir en que, entre el extremismo del Sr. Ephremidis y -mis excusas, señor Dupuis- la falta de posición propia de ARE, que ha presentado 26 enmiendas, pero carece de políticas substitutivas, la orientación del Sr. Bernard-Reymond es la idónea.
Queremos presionar a China sobre los derechos humanos, no sólo por autosatisfacción moral, sino también porque redundará al máximo en beneficio de la propia China. Sólo si tiene en cuenta la pluriformidad, los derechos humanos y la oposición política, podrá esa sociedad desarrollarse. Ésa es la vía por la que debe avanzar, como ha indicado el ejemplo de Rusia. El tamaño de China es tal, que no hay demasiados modelos que se puedan aplicar a ese país. Por esa razón, esperamos que el planteamiento del Sr. Bernard-Reymond sea compartido por una gran mayoría de este Parlamento.