Señor Presidente, convengo con el Sr. Azzolini cuando dice que las regiones que están saliendo del Objetivo 1 no deben recibir un trato tan estricto como el que propone la Comisión. Las regiones que acaban de superar un estado de bajo desarrollo económico suelen padecer graves deficiencias en su infraestructura.
En el caso de Irlanda, país del que procedo, se calcula que harían falta 10.000 millones de euros para que nuestra red de carreteras estuviera a la altura de la media de la UE, aunque hayamos disfrutado de seis años de Fondos estructurales muy generosos. Debemos comprender que en todas las regiones de la UE que están superando ahora mismo su atraso económico, sigue existiendo una pesada carga heredada del pasado. Mientras no se alcance una auténtica igualdad económica, la Comisión debe ser extraordinariamente cuidadosa para no imponer una armonización rigurosa que podría provocar una inversión de los beneficios ya conseguidos.
La Comisión debe ser consciente también de que los países que tienen regímenes fiscales opresivos, que están retrasando el crecimiento económico y creando desempleo, son a veces los causantes de su propia desgracia y sus políticas nacionales son las que obligan a algunas industrias a establecerse en otros países. La Comisión no debe imponer semejantes regímenes fiscales como norma para la UE en conjunto. Antes bien, debemos promover como normales para todos los Estados miembros los regímenes fiscales que han demostrado dar resultados positivos. La base para el modelo de convergencia europea debe ser los regímenes fiscales que han dado resultados positivos y no los que están creando dificultades.
Es importante explicar a los ciudadanos de la UE que, sólo si están dispuestos a que exista un órgano que imponga la disciplina y la equidad, podrán disfrutar del libre comercio y de los beneficios que reporta. Siempre habrá quienes ataquen las medidas adoptadas por la Comisión Europea como injerencia burocrática, pero debemos estar dispuestos a explicar a nuestros ciudadanos que, sólo si se imponen la equidad y la igualdad, podrán gozar de beneficios para los consumidores en un mercado único. También es justo decir que los niveles de trato preferente, ya sea en forma de exenciones fiscales o de concesión de ayuda, que no son aceptables dentro de un Estado miembro son también inaceptables dentro de la Unión Europea, ya revistan la forma de subvenciones procedentes de la UE o de los gobiernos nacionales.