Respondiendo de nuevo a la pregunta de la Sra. McKenna, en primer lugar yo no calificaría en absoluto de vago a nuestro sistema de alerta. Está perfectamente centrado y el objetivo del ejercicio es, como estoy seguro de que ella apreciará, transmitir tan rápidamente como sea posible la información relevante a las autoridades competentes de todos los Estados miembros, con el fin de que puedan dar una respuesta rápida y tomar medidas urgentes en relación con el riesgo que se haya identificado respecto de un producto alimenticio concreto. Lo que importa es la salud pública, no publicar los nombres de las empresas para su escarnio.
Me gustaría recalcar que, una vez que se ha disparado la alerta rápida y se han tomado medidas, y si se demuestra que se trata de un problema real del que hay que proteger a los consumidores, los Estados miembros en los que hay un riesgo -y depende de ellos determinarlo- informarán inmediatamente a sus propios consumidores en sus Estados miembros. Esa es su responsabilidad en el marco del sistema de alerta rápida. En estas circunstancias, podrían entonces identificar, por ejemplo, marcas comerciales o empresas, con el fin de ayudar a los consumidores a dar una respuesta apropiada.
Sin embargo, es preciso tener en cuenta que el sistema de alerta rápida se ha concebido para permitir a los Estados miembros reaccionar rápidamente y retirar, por ejemplo, productos alimenticios del mercado.
Además, si se considera, después de reflexionar y analizar la información derivada de la alerta rápida -que se activa de acuerdo con el artículo 50- que es necesario un procedimiento de emergencia según lo dispuesto en el artículo 53, eso podría hacerse también en el propio Estado miembro o podría, por supuesto, llevarlo a cabo la Comisión. En esos casos, la información relevante que se pondría a disposición del público incluiría la información a la que usted hace referencia relativa a marcas comerciales y empresas, etc.
Quiero recalcar que la alerta rápida se concibió para un fin específico, que es transmitir información tan rápidamente como sea posible, incluso en casos en los que es posible que no se disponga de toda la información. Lo importante es identificar el riesgo para el público al que deben responder los Estados miembros. Creo que, en estas circunstancias, hemos conseguido el equilibrio correcto.
En relación con la segunda parte de su pregunta sobre las cifras de 2002, no tengo a mano las cifras concretas relativas al desglose entre pescado de piscifactorías y pescado salvaje, pero estoy seguro de que ese tipo de información está a disposición de mis servicios. Haré lo posible para garantizar que se lo transmitan oportunamente.