Señor Presidente, el informe Azzolini sobre la comunicación de la Comisión a los Estados miembros relativa a la política regional y la política de competencia llega en un momento muy pertinente, sólo meses antes de que los Estados miembros entreguen su lista de sectores de ayuda estatal a la DG IV y en un momento en que los Estados miembros deben adoptar decisiones importantes sobre los mapas futuros correspondiente a los Fondos estructurales para los objetivos 1 y 2. Esperemos que sea en la cumbre de Berlín, que se celebrará en marzo.
En este debate voy a limitar mis observaciones a la cuestión de la coherencia y la vinculación entre la política regional y la política de competencia. Sabemos que de lo que se trata ahora es de la concentración tanto en la política comunitaria en materia de competencia como, de hecho, en la asistencia con cargo a los Fondos estructurales. Naturalmente, en la comunicación de la Comisión la coherencia es un objetivo declarado. Apoyamos esos principios, apoyamos la coherencia. Tal vez difiramos sobre cómo aplicar dicha coherencia y cómo velar por que haya cierta flexibilidad sobre las cuestiones planteadas. He de decir que resulta algo decepcionante que algunas de las enmiendas a este informe vayan encaminadas a brindar exenciones para zonas acogidas a la letra a) del apartado 3 del artículo 92, encaminadas, en mi opinión, a lograr subrepticiamente el derecho a acogerse al objetivo 1. Mi Grupo no va a votar esas enmiendas. Se pide al Parlamento que tenga en cuenta la necesidad de esa coherencia y somos partidarios de velar por una mayor coherencia. Resulta evidente con arreglo a la letra a) del apartado 3 del artículo 92, zonas de objetivo 1, y ese principio se cumple firmemente al respecto. No obstante, es necesario que la Comisión reconozca en sus propuestas, como así hace en la comunicación -y cito-, que «los Estados miembros deben tener un margen de maniobra para perseguir las metas de la política regional específicas de su situación, además de las zonas designadas conjuntamente para los fines de la política comunitaria y regional. La Comisión sabe que los Estados miembros despliegan objetivos y metas diferentes para la política de ayuda nacional y regional. Debemos respetar esa diversidad y encontrar un equilibrio entre la diversidad y el logro de la coherencia».
Así, pues, el marco de concentración y coherencia, en relación con las zonas acogidas a la letra c) del apartado 3 del artículo 92, es algo restrictivo y permítaseme decir por qué es así. El calendario según el cual los Estados miembros presentarán sus mapas a la DG IV determina de antemano posibles zonas de objetivo 2 en el futuro mapa de los Fondos estructurales. Voy a ofrecer un ejemplo muy bueno de ello a Sus Señorías: en las reformas de 1994 a 1999, el entonces Gobierno conservador presentó un mapa a la DG IV con la esperanza de que esas zonas pasaran a ser automáticamente de objetivo 2. Me complace decir que el Comisario laborista, Bruce Millan, lo descubrió y dijo con toda claridad que esas zonas no podían en absoluto acogerse al objetivo 2 europeo como zonas necesitadas en materia de cohesión económica y social. Ésa es la razón por la que necesitamos esa flexibilidad y no creemos que deban figurar, de hecho, en el mismo mapa, incluso con la medida de flexibilidad que la Comisión ha propuesto. En ciertos sentidos esta comunicación de la Comisión ha sido superada por los acontecimientos y me ha encantado que en el Consejo de Asuntos Generales de este semana haya habido una victoria para el sentido común.
Creo que es importante que hayamos celebrado este debate. Creo que los Estados miembros deben abordar la necesidad de una mayor coherencia, pero necesitamos la flexibilidad a fin de velar por que consigamos las zonas idóneas para la ayuda estatal y el objetivo 2. En ese sentido, ha llegado el momento del cambio, el momento de la concentración, pero la Comisión no debe complicar ni imponer limitaciones suplementarias que obliguen a la integración de dichas zonas mediante mecanismos prescriptivos. Ha sido acertado por parte de la Comisión haber elegido la vía de permitir algún margen de maniobra mediante el cual intentar alentar a los Estados miembros en sus esfuerzos por hacer esos mapas más coherentes.