Señor Presidente, acojo con el mayor beneplácito el informe Azzolini y convengo con los argumentos esenciales expuestos. Aunque la política de la competencia de la Unión Europea y su política regional tienen raíces muy diferentes, ahora existe una necesidad evidente de una mayor coherencia en la coordinación entre, por un lado, las ayudas estatales nacionales, la política de la competencia y la política regional de la Unión Europea.
He de decir que tengo una reserva y es la de si los dos tipos de mapas de que estamos hablando deben ser virtual y totalmente colindantes. Temo que estemos fijando el objetivo de la uniformidad por la uniformidad. Creo, la verdad, que es necesaria de verdad cierta flexibilidad, mediante la cual se reconozca que hay situaciones particulares en las diferentes partes de la Unión.
La flexibilidad es necesaria esencialmente porque estamos hablando de dos tipos diferentes de ayuda. Por una parte, hay ayuda para el desarrollo de la infraestructura y los recursos humanos de las regiones menos prósperas. Eso se hace mediante los Fondos estructurales de la Unión Europea. Por otra parte, existe la ayuda para las industrias y empresas particulares mediante las ayudas estatales nacionales, como la asistencia regional selectiva en el Reino Unido. Ésa es una ayuda estatal nacional. En muchos casos, las dos irán, naturalmente, unidas. Pero en algunos casos hemos de reconocer que a veces, para ayudar a ciertas zonas, tenemos que apoyar industrias de zonas adyacentes a las de Objetivo 1 y 2.
¿Por qué tenemos que hacerlo? Una razón sencilla es la de que las personas cada vez recorren distancias mayores para acudir al trabajo. Para ayudar a las personas de una zona a veces hay que permitir la ayuda estatal a industrias de otra. Naturalmente, las empresas que se constituyen en una zona determinada con frecuencia ayudan a la región inmediatamente contigua. Hay un efecto dominó en el desarrollo económico. Así, pues, existen razones muy válidas para la flexibilidad y con esta única reserva apoyo el informe del Sr. Azzolini en su totalidad.