Señor Presidente, debemos abandonar la concentración exclusiva en las medidas fiscales. Parece que estamos tirándonos demasiado de los pelos por la renuencia del Consejo a acordar una tasa sobre la energía y otras medidas fiscales. Convengo con la Comisaria en que ya es hora de que la Comisión ponga su propia casa en orden en relación con el cambio climático. Quiero oír algunos compromisos detallados con vistas a que así sea.
Al comienzo de los debates hemos oído simpáticas aspiraciones sobre la agricultura sostenible y las hemos acogido con beneplácito. Sin embargo, quiero preguntar a la Comisión qué medidas está adoptando para volver más «verde» su planteamiento del Mercado Único, de la forma como se aplica y de la forma como funciona la política de competencia, de la forma como gasta la ayuda exterior, de su política en materia de comercio, de sus negociaciones sobre la adhesión, que muchos colegas han mencionado, y los Fondos estructurales y la PAC. Es necesaria una ejecución activa de la evaluación medioambiental estratégica para luchar contra el cambio climático y utilizarla como instrumento para la evaluación de la política en el nivel europeo, en particular la ayuda exterior y la política aquí, en la Unión Europea.
También es necesaria una labor suplementaria sobre en qué consistirá exactamente la transferencia de tecnología inocua y la relación con nuestra asistencia exterior para el desarrollo. La aplicación activa de los CDM va a ser fundamental para conseguir el apoyo que necesitamos al protocolo de Kyoto por parte de los países en desarrollo. Sin algún apoyo de ellos en pro de la idea de equidad, seguiremos teniendo problemas para intentar conseguir que los Estados Unidos lo ratifiquen.
Si podemos lograr avances sobre algunas de esas cuestiones, la Unión Europea podría avanzar con confianza para preparar el tono de la Quinta y la Sexta Conferencia de las Partes. Desde luego, sabemos que el cambio climático no está desapareciendo y, desde luego, no desaparecerá por el texto que el Parlamento votará mañana. Los Estados Unidos no van a ratificar simplemente porque nosotros se lo pidamos. Esta semana los Ministros de Medio Ambiente están allí abajo, en el Antártico, viendo cómo se derrite, viendo cuáles van a ser los problemas. Necesitamos algún tipo de compromiso de la Comisión y espero que oigamos a la Comisión y al Consejo garantizar que la Unión Europea adoptará las medidas necesarias para abordar las cuestiones que he planteado y nuestras perennes medidas favoritas: los impuestos sobre la energía.