Señor Presidente, quisiera acoger con beneplácito y muy efusivamente el informe de mi colega Thomas Mann, porque va orientado hacia el futuro y de eso es de lo que estamos hablando. No probar sistemas fracasados del pasado, no probar mecanismos fracasados del pasado, sino abordar la realidad que se nos presenta. Pese a los riesgos y los peligros que los nuevos avances y las nuevas tecnologías representan, también nos ofrecen una nueva y maravillosa oportunidad de corregir algunos de los errores del pasado, para tener una mayor cohesión social en Europa.
Muchas cosas se han dicho en el informe y por parte de los diputados que han hablado aquí esta noche y estoy seguro de que el Comisario también se referirá a ello, a la importancia del aprendizaje y la educación a lo largo de toda al vida. Según un dicho muy antiguo, «si das un pescado a un hombre, lo alimentas por un día. Si le enseñas a pescar, lo alimentarás para toda la vida». Al invertir una parte mayor de nuestros recursos en impartir educación y formación real a nuestra población, podemos garantizar que se beneficiarán de la enorme explosión de oportunidades en materia de creación de puestos de trabajo que se presentarán.
Pero hay peligros relacionados no sólo con las medidas particulares adoptadas por los Estados miembros, sino también con la cuestión de la armonización fiscal, con el aumento de la fiscalidad. Ése es el mayor factor disuasor de la inversión que afectará a las oportunidades en materia de puestos de trabajo. Ya no podemos tener un enorme sector estatal que se haga cargo automáticamente del exceso de desempleados y les ofrezca puestos de trabajo sin sentido. La gente ahora quiere tener un papel valioso en la vida, con dignidad. Si eso le obliga a trabajar con jornada parcial, sea. Si obliga a devolver a más mujeres al lugar de trabajo, sea. A nadie se le debe negar la oportunidad de procurar desempeñar su papel plenamente en la vida. Pero tampoco debe verse ninguna persona obligada por la necesidad, por la pobreza, a aprovechar una oportunidad de empleo que no sea idónea para ella. Centrémonos en la educación, trabajemos juntos por el bien común.