Señor Presidente, antes de referirme a la resolución, quisiera aclarar un error de traducción. En la interpretación inglesa de lo que ha dicho la Comisaria, se ha hecho referencia a la retirada por la Comisión de la tasa correspondiente al CO2 . En realidad, su actitud ha sido mucha más sensata. No ha retirado la propuesta, la ha modificado y esa propuesta modificada sigue sobre la mesa y espero que el Consejo la acepte. Confío en que todas las versiones lingüísticas serán coherentes con lo que usted ha dicho en realidad. Agradezco que se me haya entregado una copia del texto en inglés.
Tuve el honor de encabezar la delegación del Parlamento a la Conferencia de Buenos Aires y el informe que otros colegas y yo elaboramos está a disposición del Parlamento. En mi opinión, la Cuarta Conferencia de las Partes fue un éxito moderado arrancado entre alaridos de las fauces de lo que podría haber sido un punto muerto en la negociación. El Plan de Acción de Buenos Aires promete algunos avances para cuando se celebre la Sexta Conferencia de las Partes en el año 2000. Por primera vez, refleja interés en los principios de contracción y convergencia y de igualdad mundial, a favor de los cuales ha votado este Parlamento periódicamente.
En mi informe se señala el útil y positivo papel desempeñado por la Comisión en Buenos Aires, cosa que agradezco y también la cortesía que mostró para con el Parlamento. En mi informe se señala también la incapacidad del Consejo para reconocer, utilizar o consultar inteligentemente a los diputados al PE durante el trascurso de la Conferencia. Las más recientes directrices del Consejo sobre la participación de los diputados al PE, decididas una semana antes de la Conferencia de Buenos Aires, son claramente insultantes para el Parlamento. He planteado esa cuestión al Presidente y espero que la Comisión de Asuntos Institucionales la examine en el marco de la próxima CIG.
La Unión tuvo en cuenta las enseñanzas de nuestro relativo fracaso de Kyoto y se puso en contacto con los países del Grupo de los 77 a fin de buscar aliados para la causa de la cordura con vistas a proteger el clima del planeta.
Quisiera utilizar los últimos segundos de que dispongo para hacer un llamamiento a la Comisión. Pese a lo que ha dicho la Comisaria sobre la posibilidad de avances políticos entre las Conferencias de las Partes, quisiera fomentar la idea de un examen estructural de todo el proceso de la Conferencia de las Partes. En mi opinión, en este momento tiene demasiada tendencia a meterse en atolladeros técnicos que paralizan las iniciativas políticas. El ritmo de la Conferencia de las Partes hace difícil adoptar iniciativas políticas entre conferencias.
Ayer estuve en Bonn hablando con Michael Zammit-Cutajar, de la Secretaría del Cambio Climático, y le indiqué que tal vez haya llegado el momento de una revisión estructural de la organización de todo este proceso, tal vez utilizando nuestro viejo y fiable amigo, el Grupo de Sabios -o Personas Eminentes o como lo llamemos hoy día- para distanciarnos de las negociaciones detalladas y examinar el destino de ese proceso. Por haber asistido a todas esas Conferencias de las Partes, me parece que ahora estamos atrapados entre que se trate de una negociación continua y a veces difícil y al mismo tiempo sea una institución con cometidos administrativos. Espero que la Comisión acepte esta propuesta. Agradezco a la Comisaria su declaración y recomiendo la resolución a la Asamblea.