La propuesta de la Comisión aborda la reconocida necesidad de reforzar urgentemente las actuales normas para la identificación y el registro del ganado ovino y caprino, sobre todo en vista de la experiencia adquirida desde la crisis de la fiebre aftosa de 2001.
En su resolución sobre la fiebre aftosa de diciembre de 2002, el Parlamento Europeo afirmó que la Comisión debería presentar a la mayor brevedad posible una propuesta para enmendar la Directiva 92/102/CEE con el fin de mejorar la identificación del ganado porcino, ovino y caprino.
De conformidad con la legislación en vigor actualmente, el ganado ovino y caprino debe identificarse con una marca auricular o un tatuaje vinculado a la explotación. Los cuidadores deberán mantener un registro actualizado de la explotación y la autoridad competente deberá mantener un registro central actualizado de explotaciones.
Los principales elementos nuevos del sistema propuesto son la identificación individual, la doble marca auricular para garantizar que se mantenga la identidad cuando se pierde una de las marcas, y la introducción de un documento de desplazamiento.
Una identificación individual es indispensable para el seguimiento eficaz de los animales con fines veterinarios, que a su vez reviste una importancia crucial para controlar las enfermedades contagiosas.
La introducción de un sistema reforzado tendrá un efecto positivo en caso de brotes de importantes enfermedades animales, como la fiebre aftosa, permitiendo la rápida identificación de la fuente de la infección y limitando la propagación de la enfermedad. Además, permitirá un seguimiento preciso de los animales en el marco de los programas de erradicación de las enfermedades animales que financia la Comunidad. Por último, un sistema así contribuiría a la reducción del fraude.
La tecnología para la identificación electrónica del ganado ovino y caprino ha avanzado tanto que ya puede aplicarse. La Comisión lanzó un proyecto piloto a gran escala -el Proyecto IDEA- en 1998. El informe final de este proyecto, que incluía el ganado ovino y caprino, así como el ganado bovino, se ultimó en 2002.
Sin embargo, aún quedan por desarrollar plenamente las medidas de aplicación para introducir adecuadamente el sistema de identificación electrónica a escala comunitaria. Por lo tanto, la propuesta establece nuevas directrices y procedimientos que deberán aprobarse a través del Comité de la Cadena Alimentaria y de Sanidad Animal, previéndose la entrada en vigor del sistema de identificación electrónica obligatorio para el 1 de julio de 2006.
Soy plenamente consciente de la diversidad de la población ovina y de los sistemas de producción de carne de ovino en los Estados miembros. Es por ello que la propuesta incluye opciones, que permitirían que los Estados miembros retrasaran la identificación de los corderos hasta la edad de 6 meses, allí donde el ganado ovino está en explotaciones extensivas, por ejemplo en Escocia, país al que ha hecho referencia el orador; que los Estados miembros apliquen sistemas simplificados de identificación de los corderos jóvenes, hasta los seis meses de edad, que se vayan a sacrificar directamente. Las opciones por las que se opte afectarán a los probables costes que supondrá para los ganaderos la introducción del nuevo sistema.
La estimación de los costes de la introducción del sistema reforzado a escala comunitaria ha de tener en cuenta la diversidad de la población ovina y de los sistemas de producción de ganado ovino en los Estados miembros. A falta de información precisa sobre desplazamientos y otros parámetros, la estimación debe basarse en la estructura general de los diversos sistemas de producción.
Basándose en dicha estructura, se calcula que los costes globales del sistema reforzado oscilarán entre 1 euro para las marcas auriculares tradicionales y 3,7 euros para la identificación electrónica por oveja y año.
Reconozco que esta propuesta exigirá esfuerzos significativos tanto a los operadores como a las autoridades. Sin embargo, tanto en mi opinión como en la de la Comisión, esos esfuerzos merecen la pena y son necesarios.