Señor Presidente, también yo quisiera unirme a mis colegas a la hora de acoger con beneplácito el informe de la Sra. Read. En particular, nos brinda ahora una oportunidad para examinar la cuestión de la liberalización y sus efectos en la cuestión del servicio universal.
Lo que tienen en común todas las empresas de servicios públicos de toda Europa es que originalmente se crearon para velar por que hubiera igualdad social respecto de la distribución de los servicios. Tanto en los servicios de telecomunicaciones como en los de correos, suministro de agua y demás imperaba esa idea de la universalidad. Fuera cual fuese la parte del país en que se viviera, se recibía el mismo nivel de servicio con el mismo costo que todos los demás. Con la llegada de la liberalización y una mayor competencia, que -permítaseme apresurarme a añadir- acojo con beneplácito, hemos visto también algunos de los errores que se pueden cometer por lanzarse de cabeza a la liberalización. Debe haber algunas limitaciones y algunos mecanismos y métodos de control respecto de dicha liberalización.
Algunos de mis colegas ya se han referido a esos aspectos. Quisiera abordar cuatro aspectos determinados: en primer lugar, el de velar por que las empresas no orienten sus actividades hacia las zonas más rentables y fáciles de servir de las telecomunicaciones. En segundo lugar, la necesidad de brindar servicios especiales a la población anciana, en particular en este Año Internacional de las Personas de Edad Avanzada. Cuando vemos el aumento del número de personas que superan los 55 años en la Unión Europea, comprendemos que existe una necesidad social de garantizarles un fácil acceso a la red de telecomunicaciones a un costo muy módico, a veces sin costo. Voy a poner un ejemplo a Sus Señorías: en Irlanda el alquiler de la línea telefónica para los pensionistas ancianos es gratuito. A continuación, los discapacitados. Como las nuevas tecnologías que han aparecido ofrecen, en efecto, nuevas oportunidades para las comunicaciones y para una mayor interacción de las personas con discapacidades y la comunidad en sentido más amplio, se deben fomentar y ofrecer a una tarifa inferior. Por último, ahora que disponemos de la red Internet, debemos velar por que se aproveche ese recurso en pro de la mayoría y no en sentido exclusivista.