Señor Presidente, yo participé, junto con el Sr. Spencer y el Sr. Linkohr, en la conferencia de Buenos Aires. El juicio que se pueda emitir sobre la conferencia es cuestión de opinión. El Sr. Spencer ha dicho que fue un éxito moderado. Creo que es una calificación correcta. Recuerdo que, en la conferencia de prensa celebrada al final, la Comisaria Bjerregaard dijo que nos habría gustado lograr más, que siempre es así, pero que eso fue lo máximo que pudimos lograr que aceptaran las otras partes en la conferencia. La Unión Europea demostró tener autoridad auténtica, apoyada hasta cierto punto por los países candidatos, el G77 y China.
También recuerdo que el Presidente en ejercicio del Consejo dijo que en Kyoto acordamos metas concretas de reducción de los gases que provocan el efecto de invernadero por parte de los países industrializados. En Buenos Aires mantuvimos el impulso de Kyoto estableciendo el plan de acción, que fue uno de los objetivos de Buenos Aires, y decidiendo sobre otras medidas como la elaboración de un sistema de cumplimiento.
La prensa internacional trató la conferencia con cierto cinismo; algunos la consideraron un fracaso. Fue una conferencia difícil, porque hubo negociaciones largas, tortuosas y ampulosas, pero no puedo por menos de apoyar al Sr. Spencer y felicitar a la Comisión. También aplaudo la decisión adoptada por los Estados Unidos de firmar el protocolo. Si bien reconozco que puede ser una formalidad diplomática, como decimos en la resolución, al mismo tiempo es muy eficaz e indica un cambio de opinión en los Estados Unidos.
También debemos aplaudir a los países anfitriones de la Cuarta Conferencia de las Partes -Argentina y Kazajstán- por manifestar su disposición a subscribir compromisos vinculantes en la Quinta Conferencia de las Partes para reducir aún más sus emisiones de las gases que provocan el efecto de invernadero. Eso es algún avance, por pequeño que sea. De modo que se trata de una buena resolución. La apoyo, como mi Grupo, y, junto con el Sr. Spencer, la recomiendo a la Asamblea.