Señor Presidente, también yo quisiera agradecer al ponente su informe y la constructiva y completa forma como ha abordado esta cuestión tan delicada y polémica. Como él, acojo con beneplácito la propuesta de la Comisión de reformar el sistema de jaulas en batería. Parece haber reconocimiento general de que el sistema vigente de jaulas en batería tiene que desaparecer. Si bien la propuesta, desde mi punto de vista, se queda corta, señala el fin del sistema de producción vigente de jaulas en batería. ¡Y, además, ya es hora!
Según el propio Comité Científico Veterinario de la Comisión, el sistema de jaulas en batería presenta -y mi colega Clive Needle acaba de hacer referencia a ello- «graves desventajas inherentes para el bienestar de las gallinas». Ayer, sin ir más lejos, un nuevo informe ponía de relieve la lastimosa situación de las gallinas en las jaulas en batería, metidas en jaulas a partir de tan sólo 18 semanas de vida, sin espacio para agitar las alas, sin espacio suficiente para erguirse del todo, sin poder escarbar, dormitar ni bañarse. Al cabo de un año, al final de su vida laboral, las escuálidas y casi desplumadas aves son sacrificadas y convertidas en empanadas, sopa o alimento para animales domésticos. Una de cada tres de esas aves enviadas al sacrificio tienen roturas recientes de huesos y casi todas padecen osteoporosis. La jaula es la peor representación de la cría industrial.
Sin embargo, si creemos que el sistema de jaulas es cruel, debemos prohibirlo completamente. Mis enmiendas y las de otros colegas van encaminadas a eso precisamente. En el año 2009, a más tardar, habrá dejado de existir el sistema de producción de huevos en jaulas en batería. Un periodo de diez años para su desaparición progresiva es la mejor forma de fomentar el bienestar de las gallinas ponedoras. Un periodo de diez años para su desaparición progresiva es justo para la industria, que dispone así de un futuro claro y seguro para hacer planes. Ese futuro está en la producción en granjas. En Gran Bretaña funciona. Protege el bienestar de las gallinas; es rentable y popular. El 89 % del público británico considera que mantener a gallinas en jaulas pequeñas es cruel. Casi la mitad de todas las familias británicas compran ahora huevos procedentes de granjas. Algunos supermercados, como Marks & Spencer, han eliminado completamente los huevos procedentes de jaulas en batería y ahora sólo venden huevos procedentes de granjas. Ése es el futuro sin crueldad para el que todos debemos hacer planes y espero que todos votemos a favor de él mañana.