Señor Presidente, quisiera felicitar a la Sra. Jackson por su trabajo. Quiero tranquilizarla en el sentido de que las personas están interesadas en el medio ambiente, aunque no lo están tanto a la hora de pagar las mejoras que todos deseamos. Fui miembro de un ayuntamiento durante muchos años y nunca pensé que los distintos Estados miembros tardaran tanto tiempo en coordinar la acción en este ámbito. Es sorprendente lo poco que hemos avanzado. Represento a uno de los países que han sido mencionados entre las partes culpables respecto a los vertidos de residuos. Por este motivo he estudiado el informe muy detenidamente.
Lo que me parece más decepcionante es la actitud del Consejo con respecto a esta legislación. Los Estados miembros han antepuesto los intereses de la industria y los costes que ellos mismos deben soportar a los intereses de nuestros ciudadanos. Observo, en particular, que el Consejo no ha incluido la distancia mínima que debe existir entre zonas residenciales y los vertederos que contengan residuos peligrosos o no peligrosos. Éste es sin duda un asunto muy polémico en mi zona de Dublín.
El Consejo, en cambio, ha mantenido su vago compromiso de considerar el asunto cuando se elija el emplazamiento de futuros vertederos. También estoy en contra de la posición del Consejo de que los Estados miembros dispongan de ocho años, en vez de los cinco propuestos por el Parlamento, para garantizar que los vertederos existentes cumplen las condiciones establecidas en esta directiva. Acojo con satisfacción el apoyo de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor al principio de que quien contamina paga y a la propuesta de gravar los residuos que van a parar a vertederos.
Encuentro muy irónico que Irlanda haya apoyado esta posición común. En un reciente documento político, el Gobierno irlandés se comprometía a reducir el vertido de residuos y a incrementar la utilización de métodos más sostenibles de eliminación de residuos. Como se ha dicho, Irlanda depende en buena medida del vertido -creo que sólo Grecia depende aún en mayor medida. Por ello debemos preguntarnos hasta qué punto se siente comprometido el Gobierno irlandés a atajar el problema si sigue apoyando las enmiendas tan debilitadas del Consejo. Me gustaría pensar que la Comisaria que hoy se encuentra entre nosotros está dispuesta a defender la causa de los consumidores y los ciudadanos que desean que todo este asunto de la eliminación y el vertido de residuos sea abordado de la manera que menos perjudique al medio ambiente.