Señor Presidente, acojo con satisfacción el impulso de este informe, que se propone aplicar normas estrictas con respecto a la explotación de los vertederos que existen en el territorio de la Unión.
La esencia del presente informe incluye el cumplimiento de las siguientes disposiciones fundamentales: los procedimientos que deberán cumplirse para obtener una licencia de explotación de los vertederos; el procedimiento de seguimiento durante la fase operativa y la clausura de vertederos; las condiciones técnicas que deberán cumplir los emplazamientos e instalaciones que sean destinados a vertederos; la clasificación de las diferentes categorías de residuos que podrán aceptar los vertederos de toda Europa y el establecimiento de objetivos para la reducción de las cantidades de residuos biodegradables que se depositan en vertederos.
Las políticas europea e irlandesa en materia de gestión de residuos deben apoyarse en una jerarquía de opciones, con la prevención de las deseables y la eliminación de las menos deseables. No obstante, la cruda realidad es que más del 90 % de los residuos municipales son depositados en vertederos en mi país, y el continente europeo produce cada año cuatro millones de toneladas de residuos.
La futura eliminación de residuos en Irlanda no depende ni puede depender de la búsqueda constante de vertederos en todo el país por parte de las autoridades municipales. Acojo con plena satisfacción la iniciativa adoptada por mi Gobierno de encargar un estudio sobre la posible utilización de otras formas alternativas de gestión y eliminación de residuos. Es acertado que el Gobierno busque nuevas formas de eliminar residuos urbanos, industriales, comerciales y agrícolas.
En Irlanda sólo se recicla el 8 % de todos los residuos municipales, y esta cifra es sencillamente demasiado baja. Debemos tomar en consideración todas las opciones innovadoras para reducir al mínimo los residuos y poner en marcha el proceso a medio y largo plazo de suprimir la utilización de vertederos en el futuro. Es un objetivo muy ambicioso. El Gobierno está formulando actualmente su plan nacional de desarrollo en el que se recogen nuestras prioridades en materia de inversión social y económica para los años 2000-2006. Estoy convencido de que si dicho plan incluye propuestas para atajar nuestro problema de residuos de una manera innovadora, la Comisión Europea prestará ayuda económica para los métodos alternativos de eliminación de residuos durante la próxima ronda de los Fondos Estructurales de la UE. La Comisión Europea y el Parlamento Europeo desean sin duda que todos los Estados miembros se beneficien de las nuevas tecnologías más limpias que van apareciendo para solucionar el problema de la gestión de residuos.
La aplicación de la Ley de gestión de residuos de 1995 también es un paso positivo en la dirección acertada. En virtud de la actual legislación, las autoridades locales están obligadas a elaborar planes de gestión de residuos bien a nivel individual o conjuntamente, pero creo que debe procederse a una amplia consulta pública a la hora de elaborar dichos planes. Por último, es importante que, a medida que surgen nuevas tecnologías, este proceso incluya el consentimiento y la amplia participación del público en general y de las comunidades locales.