Señor Presidente, quisiera pedir a la Comisión que aclare el artículo 14. Las autoridades de algunos países, incluido el mío, ya están planeando clausurar una serie de vertederos durante los próximos dos años. Uno de los aspectos importantes de esta legislación es el mantenimiento posterior al cierre. Lo que deseo saber es lo siguiente: si, por ejemplo, se clausuran dichos vertederos antes de la transposición en ley de la presente directiva, ¿estarán exentos de la directiva, en particular, en lo que respecta a su mantenimiento posterior? Es uno de los principales problemas. Algunos de los vertederos que se están cerrando presentan problemas graves, por lo que es fundamental que dichos vertederos entren también en el ámbito de esta directiva. Parece existir una ligera confusión al respecto.
Uno de los aspectos más importantes de este informe que deseo plantear es el tema de la distancia que debe existir entre los vertederos y las zonas residenciales. Nos ha decepcionado mucho la respuesta de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor y de sus miembros, que están para proteger la salud pública, porque, básicamente, están diciendo que en el texto se proponga una orientación. Es inaceptable. Es como decir que haremos legislación a título orientativo, para que luego cada uno haga lo que quiera.
Una serie de informes aparecidos recientemente -por ejemplo, un estudio muy importante publicado el pasado año en The Lancet - demuestran que los niños nacidos a menos de tres kilómetros de vertederos tóxicos, y posiblemente de cualquier tipo de vertedero, tienen más probabilidades de presentar defectos de nacimiento que aquéllos nacidos en otras partes. La investigación afirma que las personas que viven a menos de tres kilómetros de un vertedero corren un riesgo significativamente más alto de padecer anomalías congénitas y que es necesaria una vigilancia sanitaria sistemática del medio ambiente en el caso de vertederos y otras fuentes de contaminación.
Es de la máxima importancia que, en este sentido, se adopte un enfoque cautelar. Es evidente que la proximidad de zonas residenciales a vertederos representa un gran riesgo. Es fundamental que esta legislación obligue a las autoridades locales y a las autoridades de los Estados miembros a cumplir el requisito de mantener una distancia mínima. Sabemos que existen casos de vertidos de residuos tóxicos en los Estados miembros, incluido el mío, en vertederos que no están acondicionados para recibir vertidos tóxicos: las autoridades locales de mi país han sido declaradas responsables de realizar vertidos ilegales de residuos tóxicos, como mercurio, en vertederos que no están preparados para eliminar este tipo de residuos. Se trata, por consiguiente, de una enorme bomba de relojería que puede explotar en cualquier momento si, en primer lugar, estos vertederos no son incluidos en la directiva y son clausurados antes de que ésta entre en vigor y, en segundo lugar, si no se adoptan medidas para garantizar que todo vertedero se emplaza fuera de un radio determinado de las zonas residenciales. Es inadmisible que se ponga en peligro la salud pública de esta manera. Mañana intentaremos que la votación sobre este aspecto del informe sea nominal. Es fundamental que los electores de los Estados miembros sepan hasta qué punto se toman en serio los diputados de esta Asamblea la protección de la salud de los ciudadanos de la Unión Europea. Hay estudios que demuestran que los niños -los miembros mas vulnerables de la sociedad- corren peligro. Existen otros aspectos de la legislación que son también sumamente inquietantes. Habrá una laguna jurídica que permitirá a los vertederos que son explotados para residuos no tóxicos añadir residuos tóxicos, dependiendo del tipo de justificación que presenten.
A pesar de que la directiva supone una mejora respecto a la propuesta de la Comisión que rechazamos en 1996, sigue siendo insuficiente para proteger el medio ambiente y la salud pública. Por ello desearía que la Comisión aclare el artículo 14. La directiva debe imponer la condición de obligado cumplimiento de que los vertederos estén situados a una distancia mínima de las zonas residenciales.