Señora Presidenta, para empezar quisiera dar gracias al ponente, Sr. Pérez Royo, por su informe sobre la propuesta de directiva del Consejo relativa a la imposición de los rendimientos del ahorro.
La dificultad que presenta el tratar de encontrar un sistema encaminado a fijar un mínimo de imposición de los rendimientos del ahorro en la Unión Europea ha ido suscitando un interés cada vez mayor a medida que se progresaba en la liberalización de la circulación de capitales. Esa liberalización tiene ya casi 12 años.
Es importante recordar que la directiva de la Comisión encaminada a introducir un plan único para toda la Comunidad en cuanto a la retención de intereses en la fuente no obtuvo el consentimiento unánime del Consejo. La propuesta fue retirada y sustituida por la que estamos discutiendo hoy.
En 1997 el Consejo convino en que la Comisión retuviera la idea de un modelo fiscal de coexistencia, lo que quería decir que cada Estado miembro tendría opciones diferentes: o bien promulgar una retención fiscal en la fuente o proporcionar a los demás Estados miembros datos acerca de los ingresos en concepto de ahorro abonados a los residentes o, si no, una combinación de las dos. La Comisión propuso que la retención fiscal en la fuente fuera como mínimo del 20 por ciento para la persona que percibía los intereses. Nuestra comisión parlamentaria, quizá de forma demasiado conservadora, ha optado por una tasa más baja del 15 por ciento.
Es importante saber que los Estados miembros estaban de acuerdo en que la Unión promoviera el establecimiento de medidas equivalentes en terceros países, al mismo tiempo que continuaban las discusiones sobre la directiva propuesta. La Comisión va a informar a ECOFIN el mes que viene sobre las consultas con terceros países. Los contactos con terceros países y territorios asociados tienen que tratar de las mismas cuestiones: dicho con otras palabras, una imposición mínima sobre el modelo equivalente de coexistencia y la adopción del método del agente que paga. Estoy totalmente de acuerdo en que es necesario establecer contactos con terceros países. En esta fase es necesario evidentemente limitar los contactos iniciales a terceros países próximos, como por ejemplo Suiza y Mónaco.
Nuestro grupo puede apoyar el principio del proyecto de directiva.