Señor Presidente, antes que nada diré, cosa que me supongo no sorprenderá al Comisario, que no veo la necesidad de esta directiva concreta, porque me parece que el concepto de competencia fiscal nociva es un completo absurdo. En el Parlamento Europeo estimamos que la competencia es buena para el consumidor de bienes y de servicios. ¿Qué tiene, pues, de malo la competencia fiscal? Mi conclusión es que algunos Estados miembros se están perjudicando porque tienen tasas fiscales demasiado elevadas, cuando lo que deberían hacer es reducir la carga fiscal para sus ciudadanos. Sin embargo, como el tiempo de que dispongo aquí es limitado, no me explayaré sobre la forma de hacer lo que he dicho, pero responderé con placer a los que quieran hacerme preguntas más tarde.
Hay una cuestión respecto de la cual apoyo sinceramente la excelente labor realizada por el ponente. Desgraciadamente, ni yo ni el resto de mi grupo coincidimos con él cuando propone que la directiva se amplíe a las sociedades; esto entrañaría un daño enorme para los ciudadanos de Europa, pues tendría efectos negativos, por ejemplo, para las empresas encargadas de negociar con valores inmobiliarios, además de perjudicar el potencial transfronterizo de las cajas de pensiones. La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial rechazó acertadamente la enmienda del ponente y, desde ese punto de vista, prefiero lo que está proponiendo la Comisión.
Tengo entendido que algunos Estados miembros tienen reservas acerca de los detalles de la propuesta. ¿Podría decirnos algo el Comisario acerca de esos Estados miembros y acerca de sus reservas técnicas? En segundo lugar, tengo entendido que la Presidencia, la Comisión y la anterior presidencia han iniciado contactos exploratorios con terceros países acerca de la posibilidad de ampliar el ámbito de aplicación de la propuesta. En tercer lugar, quisiera hacer una pregunta al Grupo Socialista: ¿es política del Grupo Socialista el apoyar la enmienda 25 del Sr. Hendrick que pide la armonización de los impuestos sobre ganancias de capital en Europa?