Yo también quisiera sumarme a las felicitaciones dirigidas al ponente por lo excelentemente que ha sabido ocuparse de este informe tan difícil. Aunque no suscribo todas las propuestas formuladas por el ponente, personalmente estimo que nos ofrece un enfoque muy equilibrado de la manera de resolver el problema.
Ahora bien, no estoy de acuerdo con algunos diputados que dicen que Internet y las nuevas tecnologías que nos ofrecen las comunicaciones digitales no representan un peligro ni entrañan un cambio radical en el futuro, pues ya podemos ver que, desde sus primeros momentos, la tecnología digital, Internet y la nueva sociedad de la información han modificado la forma en que hacemos negocios y en que nos comunicamos. En el futuro también modificarán la forma en que disfrutamos de nuestras aficiones, tanto si esas aficiones son la música como si son las obras de teatro, los programas de televisión, las películas o los libros. Por consiguiente, es esencial que establezcamos ahora un enfoque equilibrado de la mejor forma de proteger los derechos de propiedad intelectual de los creadores.
A menudo las personas que se dedican a la música, el arte o la literatura suscitan la irrisión general porque carecen de sentido comercial: tienden a cuidarse más de su arte y de la presentación pública de su arte que de las meras necesidades o realidades comerciales. Por eso nos incumbe a nosotros, que nos beneficiamos espiritualmente de los que esas personas producen, el instaurar una protección que garantice que sus derechos no serán usurpados por piratas u otras personas sin escrúpulos.
Hace tiempo discutimos acerca del reconocimiento de los derechos de los artistas que venden sus obras de arte. Hubo extensos debates en este Parlamento acerca de si las obras de arte vendidas en subastas irían a América en vez de quedarse en Europa si adoptábamos esa legislación. Desde que la legislación entró en vigor no se ha percibido ninguna diferencia tangible. Hay una forma equilibrada y apropiada de conseguir los derechos que todo el mundo prefiere aquí.
Aunque los consumidores merecen también la protección de sus derechos -hay que conseguir que tengan el acceso más amplio posible a la información al costo más razonable (a veces gratuitamente)- también recae en el consumidor la obligación de pagar algunos de esos derechos. Esa responsabilidad tiene que guardar equilibrio con los derechos de los autores y los creadores de esas obras para lograr que sus derechos estén protegidos.
He presentado diversas enmiendas de este informe para conseguir que no haya reducción en la difusión de información por la vía de bibliotecas públicas, servicios educativos, etc.; que la cultura autóctona se conserve y desarrolle; que las necesidades de las personas con discapacidades no sufran como consecuencia de esta legislación, y que se proteja la importancia cultural y social de los principales acontecimientos deportivos. En conjunto, mi grupo apoyará el informe Barzanti pero instamos a que se adopten nuestras enmiendas.
Por último, quisiera preguntar al Comisario si en el futuro próximo va a haber alguna otra propuesta de la Comisión acerca de los derechos de autor y otros derechos conexos de la sociedad de la información.