Señora Presidenta, yo también deseo unirme a mis colegas en la acogida favorable que han dado al informe de la Sra. Jackson. A medida que nos acercamos al nuevo milenio, nos enfrentamos a nuevos problemas derivados de la riqueza que se está creando y del crecimiento económico. Uno de estos problemas es cómo eliminar los residuos. Durante muchos años se ha considerado el vertido como la opción más fácil y menos costosa. No obstante, los estudios que se han llevado a cabo -y a los que se ha hecho referencia aquí- sobre la salud pública y, en particular, la salud de los niños y bebés, demuestran que existe la necesidad urgente de tomar medidas para solucionar este problema.
Acojo con satisfacción el informe de la Sra. Jackson. En general, es un enfoque equilibrado sobre el modo de atajar este problema. En particular, pone de relieve la necesidad de recurrir en mayor medida al reglamento para garantizar que todos los Estados miembros toman medidas al mismo tiempo. No obstante, también apunta al hecho de que algunos Estados miembros están más avanzados que otros, creo que ahora deberíamos centrarnos en las nuevas oportunidades y las nuevas tecnologías que tenemos a nuestro alcance. Utilizar los residuos para producir energías renovables, reciclar algunos de los otros tipos de residuos y la incineración son algunas de las soluciones mencionadas. Los peligros asociados a la incineración en el pasado han sido superados en general gracias al progreso tecnológico. Asimismo, los nuevos diseños de los vertederos han permitido eliminar algunos de los peligros.
Quisiera llamar la atención de los diputados sobre la enmienda 7, en la que establecemos directrices por las que se permite la exclusión de residuos no peligrosos y materiales inertes del alcance de la directiva. No obstante, no deberíamos permitir que dicha enmienda, en caso de ser aprobada, se convierta en carte blanche para aquellos que deseen abusar de la directiva. Está ahí sencillamente para ayudar a los Estados miembros más retrasados o que no consiguen ponerse al día con la necesaria rapidez en lo relativo a las nuevas tecnologías.
Acojo favorablemente la acción del Gobierno irlandés de iniciar un proceso que permita estudiar otras opciones. Con la reforma de los Fondos Estructurales y de cohesión, en el marco de las propuestas de la Agenda 2000, quizá podría encontrarse la posibilidad de destinar nuevos fondos no sólo a la investigación y desarrollo sobre la mejor forma de adaptar las nuevas tecnologías, sino también a programas cooperativos entre las autoridades locales y los Estados miembros a nivel local, así como a nivel de la Unión Europea, para intentar resolver algunas de estas dificultades y problemas.
Mi última observación es que no existe una solución sencilla a los problemas relativos al exceso de residuos que producimos actualmente. No existe ninguna respuesta sencilla. Existe una serie de opciones multifacéticas que pueden ayudar a paliar el problema. También es posible dar una buena utilización a los residuos a través de diferentes procesos. A menos que estemos dispuestos a cooperar unos con otros y a aprender de las mejores prácticas disponibles, no podemos esperar resolver estas dificultades. Recomiendo la mayor parte de este informe a la Asamblea. Mi Grupo apoyará su tenor general.