En respuesta a la pregunta complementaria del Sr. Purvis, permítanme decir que tanto yo mismo, como la Comisión y mis asesores hemos sopesado la posibilidad de la identificación por rebaños. Les planteé esa cuestión específicamente. La respuesta que me dieron -y me pareció creíble- es que el sistema de identificación por rebaños que usted sugiere no tiene el mismo grado de seguridad en circunstancias en las que se produce un brote de la fiebre aftosa o una enfermedad similar.
Asimismo, por la razón que usted ha dado en su pregunta complementaria, en esos mercados que vemos en Escocia y también en mi país natal, Irlanda, los rebaños llegan, se subdividen en otros rebaños y se separan, así que las posibilidades de seguir un número concreto de un rebaño y conseguir la información que se necesita en el caso de un brote de una enfermedad se reducen de forma considerable. De hecho, de esa manera desaparece la oportunidad de realizar un seguimiento de un animal concreto que puede portar esa enfermedad.
En estas circunstancias, la única alternativa que nos quedaba era proponer un sistema de identificación individual. Reconozco que se tardará un tiempo, que habrá un período de transición, hasta que se ponga en práctica la identificación electrónica: está prevista para el 1 de julio de 2006.
Tengo que decir que hay mucha gente que solicita este sistema de identificación por la razón que le he explicado. Los Estados miembros desean que se establezca, incluidos los Estados miembros que tienen grandes poblaciones ovinas y comercian mucho con ovejas, tanto dentro de los Estados miembros como fuera de sus fronteras. Por esas razones, en la Comunidad existe un fuerte apoyo para esta propuesta. Por lo tanto, en vista de la necesidad de proteger la salud animal y por otras razones, parece necesario hacer esa propuesta concreta.
Por último, me gustaría volver a llamar su atención sobre lo que he dicho hace un momento: la Comisión ha tenido en cuenta la diversidad de la cabaña ovina y los sistemas de producción de ganado ovino que existen en los Estados miembros y la propuesta contempla opciones que los Estados miembros podrán aplicar en determinadas circunstancias. Por ejemplo, en el caso de los animales en explotaciones extensivas y en granjas, la edad de identificación puede prorrogarse desde un mes hasta los seis meses de edad, pero, en cualquier caso, deberán identificarse antes de salir de la explotación en la que hayan nacido. Asimismo, en el caso de los animales que vayan a sacrificarse antes de los seis meses de edad, el código de identificación puede ser el código de la explotación de nacimiento y el mes de nacimiento. De acuerdo con este sistema, en lugar de cada animal individual, se registran grupos de animales con el mismo código de identificación en el registro de explotaciones y el documento de desplazamiento. Esa medida se introdujo en la legislación para favorecer al tipo de ganadería que sé que existe en áreas remotas de Escocia y, en gran medida, se corresponde con el caso que usted ha presentado intentando responder a las preocupaciones que ha planteado.
Cuando los animales tienen obviamente más de seis meses de edad, la identificación individual debe tener lugar por la razón que ya le he explicado.