El Comité director científico ha clasificado a España como un país GBR III, tras haber confirmado casos de nivel bajo. El límite superior de este nivel es una incidencia de 100 casos por cada millón de animales adultos durante los últimos 12 meses.
La incidencia de la encefalopatía espongiforme bovina en España ha estado aumentando desde principios de 2002. Sin embargo, sigue estando muy por debajo de ese límite superior de unos 45 casos por millón de animales adultos durante los últimos 12 meses, y no crece con rapidez. Por lo tanto, la clasificación de España fijada por el Comité director científico sigue siendo válida.
En el primer trimestre de este año, España comunicó aproximadamente un 50% más de casos de encefalopatía espongiforme bovina que durante el mismo período del año pasado. Al mismo tiempo, el número de casos disminuyó o permaneció estable en el resto de Estados miembros, con la excepción de Portugal.
Si la comparamos con otros Estados miembros, España tiene un porcentaje bastante más alto de animales jóvenes nacidos en 1997 y 1998.
La alimentación con proteínas de rumiantes dada a los rumiantes se considera la principal fuente de la transmisión de la encefalopatía espongiforme bovina al ganado. Por lo tanto, la Comisión prohibió a escala comunitaria utilizar proteínas de mamíferos en los piensos para rumiantes en 1994. Sin embargo, es evidente que esa prohibición no se aplicó por completo en ese momento, dado que la mayor parte de los casos de encefalopatía espongiforme bovina comunicados en la actualidad nacieron después de 1994. Las harinas de carne y hueso siguieron estando autorizadas en los piensos para no rumiantes y, por lo tanto, el pienso para rumiantes se contaminó en las fábricas de pienso y durante el almacenamiento y transporte.
Otra fuente de transmisión fue la alimentación cruzada con pienso destinado a no rumiantes a ganado en granjas mixtas. Se detectaron deficiencias en la aplicación de la prohibición de harinas de carne y hueso para piensos en toda la Comunidad. Con el fin de acabar con la transmisión de la encefalopatía espongiforme bovina, a principios de 2001 la prohibición de las harinas de carne y hueso para piensos se extendió a la utilización de todas las proteínas animales en los piensos para todos los animales de granja.
Otras medidas para reducir la transmisión de la encefalopatía espongiforme bovina son la mejora de las normas de aprovechamiento -que entraron en vigor a principios de 1997 - y la prohibición de la utilización de los llamados materiales de riesgo en productos alimenticios y piensos, que entró en vigor en octubre de 2000.
La actual legislación comunitaria debería ser suficiente, si se aplica de una forma rigurosa, para evitar que nuevos animales se contagien. No obstante, durante varios años podrían seguir dándose casos de encefalopatía espongiforme bovina en España, como en otros Estados miembros, como consecuencia del período de incubación de la enfermedad, que oscila entre los cuatro y los seis años, pudiendo ser incluso más prolongado. Es por eso que es importante mantener las actuales medidas de protección, sobre todo la retirada de los materiales de riesgo específicos.