Señor Presidente, quisiera dar gracias al Sr. Barzanti. Ha sabido equilibrar muy bien intereses muy diferentes. Permítanme que diga muy sencillamente que la creación intelectual reviste importancia vital para el futuro de nuestra economía, pero que es también la savia de nuestra sociedad, tanto si se trata de música, de películas, de fotografías o de libros, como si se trata de programas informáticos. Se nos dice que tenemos que encontrar un equilibrio de los intereses pero, con toda franqueza, diré que todos los intereses no son iguales. Las grandes compañías de telecomunicaciones sobrevivirán, pero un creador individual al que estrangulemos y condenemos al silencio nunca volverá a poner pie en el escenario. Nuestra sociedad no se enriquecerá con pantallas sin imágenes.
Tenemos que conseguir que los creadores reciban suficientes incentivos y recompensas por su trabajo. La Comisión nos propone un sistema firme de derechos de autor y el Sr. Barzanti se esfuerza por conseguir dignidad, independencia y supervivencia para los creadores. Muchos son los que siguen viviendo como pueden en un desván como el de La Bohème . Solamente el 7 % de los autores de Francia ganan más que el salario mínimo. No lo olvidemos. Tengo amigos que son autores y que sobreviven como pueden gracias a las regalías, y que tienen que vender sus propias pertenencias para escribir el próximo libro o para crear la próxima película. Nunca podré apoyar una enmienda que disponga el traslado forzado de los derechos de los autores a otras personas.
Es absolutamente esencial que haya exenciones en favor de las personas con discapacidad, de las instituciones docentes o de investigación, de los archivos, del periodismo de investigación y de las bibliotecas. Algunos dirán que puede haber uso decente sin la debida compensación. ¿Qué pedimos a los autores y a los artistas que no pidamos a otros trabajadores de nuestra economía? En 11 de nuestros 15 países hay sistemas de compensación leal que funcionan gracias a un impuesto sobre la cinta magnética virgen. Todos los creadores del Reino Unido y sus sindicatos son partidarios de que haya un impuesto sobre la cinta magnética virgen. Todo lo que puedo decir a los diputados británicos de este Parlamento es lo siguiente: no voten en contra de las enmiendas 34, 36, 37 y 41. Permitan que los creadores y otras personas del Reino Unido puedan discutir razonablemente sobre si debemos o no debemos tener un impuesto aplicable a la cinta magnética virgen.
Permítanme que deje bien sentado que no se trata de exenciones obligatorias. El hecho de votar en favor de esas enmiendas no obligará al Gobierno británico a introducir un impuesto sobre la cinta magnética virgen. Como ha dicho nuestra gran autora Maureen Duffy, hagamos que todos estos debates culminen en una frondosa selva cultural.