Señor Presidente, limitaré mi intervención a dos puntos. El primero es que en Europa necesitamos promover la utilización de Internet en vez de desaconsejarla. Tenemos que reconocer que la nueva tecnología requiere una nueva forma de ver las cosas y que una copia digital sencillamente no es lo mismo que una copia analógica. Es una reproducción fiel, y esto plantea un riesgo para la industria de la música si la posibilidad de efectuar reproducciones fieles está totalmente incontrolada.
No debemos subestimar a los jóvenes de Europa ni a sus posibilidades técnicas de producir reproducciones de ese tipo. En el Financial Times de hoy he visto una referencia a un producto de una compañía francesa que ha lanzado un duplicador de discos compactos para fines múltiples. Basta con apoyar el dedo en un botón y uno puede lograr una reproducción exacta del disco compacto original. No tengo la menor duda de que la solución a largo plazo de toda esta cuestión estriba en las nuevas tecnologías, pero es preciso que haya también restricciones jurídicas cuando sea necesario.
El segundo punto que quería plantear es la propuesta hecha en una serie de enmiendas, incluida la mía, acerca de la posibilidad de instituir un sistema de mediación para los casos en que haya controversias entre los productores y los distribuidores. Vamos a ser testigos de muchos litigios como resultado de esta legislación y eso, sin duda alguna, acabará en las manos de los abogados. Queremos que haya un sistema en el que, en los países que estén dispuestos a permitirlo, exista un derecho de recurso a un mediador independiente que pueda escuchar a las dos partes en el litigio y dictar una solución objetiva, sistema que no va a costar grandes cantidades de dinero de las que los pequeños usuarios, los pequeños productores y los músicos y otros artistas de ese tipo no pueden disponer.
El punto que he planteado es de poca importancia pero espero que el ponente y la Comisión lo acojan favorablemente como forma de ayudar a algunos de los que van a quedar perjudicados por esta legislación.