Señor Presidente, antes que nada quisiera felicitar a los dos ponentes, el Sr. Lehne y la Sra. Lindeperg, por el enorme volumen de trabajo que han representado para ellos los tres informes que estamos examinando conjuntamente esta tarde. Puedo apoyar el informe de la Sra. Lindeperg sin dudarlo. Las cuestiones de protección subsidiaria representan una esfera de creciente importancia para la Unión Europea, y es importante que los Estados miembros puedan seguir procedimientos análogos y establecer un nivel similar de disposiciones sociales para todos los refugiados.
Por lo que se refiere al informe del Sr. Lehne sobre la admisión de nacionales de terceros países, uno no tiene más remedio que compartir la opinión del informe: el proyecto de convención no está bien equilibrado, pues adolece de una rigidez innecesaria en muchas esferas y contiene elementos inviables en otras. Sin embargo, a pesar de que he reconocido el enorme volumen de trabajo que ha desarrollado el Sr. Lehne, he de decir que su informe me plantea problemas en lo que se refiere a los visados para nacionales de terceros países. Las principales esferas de dificultad son las siguientes: en primer lugar, el hecho de que a la lista de visados requeridos añada una lista de excepciones de visado; en segundo lugar, la supresión del derecho de los Estados miembros a imponer regímenes nacionales de visado en determinadas circunstancias como las que hemos experimentado recientemente en el Reino Unido; en tercer lugar, aunque reconozco los progresos efectuados por las autoridades búlgaras y rumanas en la lucha contra la inmigración ilegal, lo cierto es que un número considerable de nacionales rumanos y búlgaros siguen formulando solicitudes de asilo escasamente fundadas en Estados miembros de la Unión Europea.
A pesar de todo lo que he dicho, tengo la intención de apoyar el informe, principalmente porque estoy totalmente de acuerdo con la opinión del ponente de que no debe exigirse visado a las personas que poseen permisos de residencia en cualquier Estado de la Unión. Mientras siga insistiendo en que los residentes en la Unión Europea deben tener los mismos derechos y las mismas obligaciones que los ciudadanos, seguiré estando a favor de este informe.