Señora Presidenta, antes que nada quisiera felicitar a los ponentes de los dos informes por lo bien que han sabido tratar cuestiones sumamente complejas. Por lo que se refiere al Informe Lindeperg, se trata de una tentativa muy positiva de proporcionar asistencia suplementaria a los solicitantes de asilo, y de estimular la prestación de ese tipo de asistencia. Hay mucho que decir en favor de armonizar disposiciones sociales que son tan diversas en los Estados miembros, y de esforzarse por contar con un enfoque común y armonizado. Hay algunas enmiendas, a las que ya se ha referido la Sra. Lindeperg, con las que no me identifico con alegría, pero si aceptamos este informe esencialmente como ha sido redactado creo que aportaremos una contribución muy positiva al estudio de esta cuestión.
Por lo que se refiere al Informe Lehne, he de decir que también en este caso tengo algunas reservas: expone lo inadecuadas que son las propuestas de convención, que son sumamente restrictivas desde algunos puntos de vista pero no en otros casos; como explica el informe Lehne, no es un buen conjunto de propuestas.
Básicamente quisiera referirme al informe sobre los requisitos de visado para nacionales de terceros países. La cuestión me plantea una serie de problemas y de dificultades. Estoy totalmente de acuerdo con los oradores de mi Grupo que han puesto de relieve la inconveniencia de introducir normas complejas y de difícil aplicación en materia de condiciones de empleo, así como la reducción de la edad a que los familiares pueden entrar en el país. La referencia en las propuestas de la Comisión a la mayoría de edad es correcta y no deberíamos introducir otro factor, pero he de decir -y en este caso hablo en nombre de la mayoría de los diputados laboristas británicos- que nos resulta realmente difícil aceptar que el derecho de los Estados miembros a reaccionar si las circunstancias cambian y a introducir el requisito de visado deba suprimirse. La difícil situación con que nos hemos encontrado en Gran Bretaña con las personas procedentes de Eslovaquia que han llegado a nuestras fronteras estos últimos meses ha obligado al Gobierno británico a introducir el requisito del visado, cosa prácticamente inevitable. Es prematuro hablar de suprimir el requisito del visado para personas de Rumania y de Bulgaria cuando algunos países de Europa occidental están recibiendo ya un número considerable de solicitantes de asilo de esos países, algunos de ellos en una situación que justifica realmente la solicitud. Aún queda mucho por hacer en esos países: tienen que instituir la debida protección de los derechos de sus minorías antes de que podamos pensar en suprimir esas restricciones.
En todos los casos que he mencionado no podré aceptar el informe en su forma actual y votaré en contra de las partes del informe que he mencionado.