Señor Presidente, lamento que la idea de insistir en que el embotellamiento tenga lugar en el punto de origen se haya deslizado en el informe del Sr. Martin, que por lo demás es excelente. La insistencia en el embotellamiento en el punto de origen es una tentativa bienintencionada y cándida de proteger los puestos de trabajo y la reputación de los vinos de determinadas regiones vitivinícolas. Con todo respeto diré que, desgraciadamente, es prueba de una enorme ignorancia de lo que realmente sucede al vino en los países a los que se envía. Tampoco reconoce las muy diversas formas en que el vino se distribuye, se comercializa o se consume, especialmente en Europa septentrional.
A su llegada los vinos se acondicionan según lo requieran las necesidades de los diversos mercados. Se vierten en recipientes o en botellas que se colocan en cajas que llevan las etiquetas de los supermercados o se colocan en contenedores especialmente refrigerados para que los restaurantes y los bares puedan venderlos fácilmente por copas o vasos. Estoy convencido de que las importaciones a granel en el Reino Unido están protegidas cuidadosamente para cerciorarse de que las etiquetas se colocan en las botellas de vino a que corresponden. Nunca pondrán la palabra «Bordeaux» en una botella de vino o en un recipiente que provenga de un tercer país. Velan cuidadosamente por que sus sistemas informáticos respeten la calidad. Los embotelladores tienen interés en que se vea que venden vinos de calidad.
Es posible que necesitemos asegurarnos de que esos sistemas de control son transparentes y evidentes para todos. Quizá sea ésta una cuestión que podamos discutir detalladamente cuando estudiemos en algún momento futuro el informe de la Sra. Lulling. Ahora bien, no corramos el riesgo de perder puestos de trabajo en nuestras propias zonas vitivinícolas o de crear problemas para nuestros propios embotelladores al levantar entre productores, distribuidores y consumidores barreras que son artificiales y que perjudicarán el comercio dentro de la Unión.