Señor Presidente, quisiera felicitar al Sr. Gutiérrez Díaz por su informe que cubre un gran espectro de cuestiones. Originalmente no hacía del todo justicia al quid de la cuestión que supone el fortalecimiento de las instituciones involucradas en la creación de un área de libertad, seguridad y justicia. Después de que el Tratado de Amsterdam entre en vigor esto constituirá uno de los mayores logros de la Conferencia Intergubernamental. Estas áreas de asilo, inmigración y controles fronterizos se convertirán en políticas comunes.
En cualquier caso esto ha tenido su precio. Los Estados miembros han atenuado el papel y las competencias de las instituciones democráticas y judiciales del Unión Europea, especialmente el Parlamento Europeo y el Tribunal de Justicia, y también los procedimientos de toma de decisiones por un periodo no inferior a cinco años. Este socavamiento de la Comunidad no debe sentar un precedente. Más bien debe producirse una inversión. Con este trasfondo he presentado unas enmiendas y quisiera agradecer al Sr. Gutiérrez Díaz que las haya aceptado. Los puntos clave son que el requisito de unanimidad se encuentra en medio del camino hacia la eficiencia y la rápida acción en este campo. La acción en el campo de la libertad, seguridad y justicia debe ser acompañada de las necesarias garantías democráticas y judiciales. El Consejo debe empezar a aplicar completamente los métodos de la Comunidad.
Finalmente el tratado también debe poner remedio a la peculiar posición del Reino Unido, Dinamarca e Irlanda que se han desligado de las nuevas políticas, aunque, de hecho, un país como Dinamarca aplicará las políticas tal y como están aunque sobre una base intergubernamental. Por el momento -y esta es una cuestión que siempre he enfatizado en este Hemiciclo-sigue fracasando la incorporación de Schengen al primer pilar. Seguimos sin tener la división final entre el primer y segundo pilar.
Sobre este trasfondo el informe ha desarrollado ahora estos conceptos y mi grupo votará a favor del mismo. En cualquier caso espero que lo veamos sólo como un comienzo. No hemos hecho más que dar comienzo al área común. El desarrollo final tendrá lugar durante los próximos años.