No es necesario recordarle al Presidente en ejercicio lo esencial que es respetar el calendario, no solo para asegurar la necesaria legitimidad democrática para el paquete de la Agenda 2000 sino también para permitir poner en marcha programas y políticas de forma puntual y efectiva. Saludamos sus esfuerzos al respecto.
Nosotros, no obstante, necesitamos hacer progresos en nuestras prioridades. Las prioridades del Parlamento en el reglamento marco están, de hecho, claras. En lo que respecta a la propuesta modificada sobre la reserva de rendimiento eficiente, el Parlamento debe estar involucrado en la revisión a mitad del periodo y en la reasignación de la reserva nacional. ¿Qué papel puede prever para el Parlamento la Presidencia y el Consejo para garantizar el escrutinio parlamentario del mecanismo de reserva?
Treinta y cuatro páginas de directrices han sido elaboradas por la Comisión para el funcionamiento de los programas regionales. ¿Cómo se va a relacionar esto con los reglamentos? ¿Cómo se van a discutir en el Consejo? Las directrices subrayan el papel esencial de las áreas urbanas en la economía europea. ¿Va a demostrar la Presidencia su compromiso con las áreas urbanas hablando a favor de la prioridad del Parlamento pidiendo la continuación de la iniciativa comunitaria URBAN?
La propuesta de reforma de la Comisión no contiene planes de contingencia para inesperadas reestructuraciones económicas y sociales en las regiones. ¿Coincide la Presidencia en que sería procedente reservar algunos recursos bajo una iniciativa comunitaria especial para crisis inesperadas para permitir que la Unión actúe en tales situaciones? Igualmente, ¿está la Comisión preparada para promover esta prioridad en el Consejo?
Finalmente, la asociación es una prioridad clave para el Parlamento para asegurar que la Europa que construimos y sus políticas es realmente inclusiva, apoyando la Europa de los pueblos. Por esta razón queremos un pacto de asociación fuerte tanto en el diseño y la proyección como en la implementación de los programas de nueva generación. ¿Va la Presidencia a apoyar en el Consejo las demandas del Parlamento en favor de un pacto de asociación más fuerte, y qué acciones concretas y prácticas va a emprender la Presidencia para asegurar que esta asociación no sea sólo un extra opcional pero sí un componente integrante de todos los programas, fortaleciendo la cohesión de una Europa de los pueblos?