Señor Presidente, mis excusas por haber llegado un poco tarde -tenía otro compromiso. Al Sr. Bonde le quiero decir que se encuentra en el debate equivocado. No estamos hablando sobre la posición general de Europa; estamos hablando del Consejo de Ministros. Saludo el excelente informe elaborado por nuestro colega, Sr. Bourlanges. Es consecuente y muy coherente. La institución en la que encontramos mayores dificultades en la toma de decisiones no es la Comisión o el Parlamento -aunque hay algunas dificultades de las que somos conscientes- sino que es el Consejo. El Sr. Bourlanges ha mencionado la rampante desinstitucionalización del Consejo de Ministros y eso es completamente cierto. El Consejo no sigue ni sus propias reglas. Ha hablado del Consejo Europeo como «el coche escoba del Tour de Francia». Ciertamente, el Consejo Europeo se está volviendo gradualmente más inconsecuente, y es sobre este trasfondo sobre el que saludo encarecidamente el enfoque general del Sr. Bourlanges.
Quisiera mencionar dos cuestiones: la mayoría cualificada es un problema y el Comisario Oreja conoce cómo la Comisión ha luchado para conseguir los cambios necesarios en este particular. La cuestión de la coherencia interna se relaciona con el hecho de que hay demasiados consejos especializados, como ha dicho el Sr. Bourlanges, y el Consejo de Asuntos Exteriores no consigue desempeñar su verdadero papel. La propuesta de que establezcamos un verdadero Consejo de Asuntos Generales incrementa la coherencia. Espero que la Comisión también destaque este punto.
Además, tenemos la proliferación de comités. Desgraciadamente, tenemos un primer, segundo y tercer pilar pero a medida que avanzamos hacia la comunitarización, por ejemplo en el área de Justicia e Interior, no tiene sentido conservar una suerte de Comité K.4 en el primer pilar. Erosiona el poder de iniciativa de la Comisión así como el papel del COREPER, el órgano principal que prepara el trabajo del Consejo de Ministros. También apoyo esta perspectiva.
Volviendo al comité político, deberíamos movernos en esa dirección. Pero aquí todo depende de que la PESC se convierta finalmente en una verdadera política exterior y de seguridad común.