Señor Presidente, el informe del Sr. Barros Moura contiene muchas cosas que deben ser bien recibidas. Independientemente de lo que diga el Sr. Voggenhuber la UEM va a tener, con seguridad, importantes consecuencias políticas. Es prematuro esperar ver una unión económica y social inmediata y completamente desarrollada después de cinco semanas. De la UEM se derivarán importantes consecuencias económicas que a menudo han sido subestimadas o incluso negadas por sus proponentes. El Sr. Barros Moura debe ser felicitado por destacar esas consecuencias políticas.
También debe ser felicitado por perseguir que se asegure que la UEM no va a ampliar el déficit democrático más de lo absolutamente necesario. Sin duda se ampliará: un banco central independiente y apenas responsable que publica sus actas en el momento que cree oportuno me parece absolutamente indeseable. En cualquier caso el Sr. Barros Moura hace varias propuestas sensatas para asegurar que el déficit democrático no crezca excesivamente.
No obstante, tengo varias dudas acerca del informe y hablo en nombre de los diputados laboristas británicos. En particular no saludamos la propuesta de consagrar el Consejo euro-X en Tratado. Ya hay cuatro miembros de la Unión Europea que efectivamente no son miembros de la Unión Monetaria y, a medida que se proceda con la ampliación, otros miembros ingresarán en la Unión Europea sin adoptar el euro. Debemos ser cautos con la institucionalización de una Europa de dos rangos en la forma que lo haría la inclusión del Consejo euro-X en el Tratado.
Tampoco aceptamos la necesidad de armonizar los impuestos por mayoría cualificada. Ya a lo largo de toda Europa, y no solo en Gran Bretaña, existe un considerable escepticismo y preocupación sobre los efectos que tendrá la unión monetaria y solo podrá ser un éxito si avanza por consenso. Ciertamente, intentar forzar a la gente en la armonización fiscal de esta manera no va a ayudar a alcanzar ese consenso en el Reino Unido. También por este motivo la referencia a un sistema presupuestario de estilo federal ha sido decididamente poco útil: cualquiera que sepa algo sobre la política británica sabe que nunca se debe emplear la palabra «f» en el contexto europeo si se intenta persuadir a la gente de que se involucre más en la Unión Europea. Por estas y otras razones los diputados laboristas británicos se abstendrán respecto del informe del Sr. Barros Moura.