Señor Presidente, debo decir a modo de prólogo lo refrescante que es escuchar a un ministro admitir que no sabe más que nosotros acerca de la situación. Habiendo dicho esto, saludo la declaración del Presidente en ejercicio. Debemos reconocer que, a pesar de que con frecuencia en estos debates sobre Kosovo no hay más que fatalidad y tinieblas para el Parlamento, se han hecho grandes progresos, y dos cuestiones en particular deben ser apoyadas. El hecho de que ahora se esté negociando es en gran medida gracias al liderazgo de la Unión Europea. Finalmente estamos llevando a cabo una acción efectiva y felicito a la Presidencia alemana por el progreso realizado, y también al Ministro de Asuntos Exteriores británico así como al Ministro de Asuntos Exteriores francés.
En segundo lugar, tal y como siempre ha demandado el Grupo socialista, hemos conseguido mantener unido al Grupo de Contacto y, ciertamente, hemos involucrado activamente a Rusia en el proceso de consecución de la Paz. Esto es muy importante y no debemos hacer nada que socave la cohesión del Grupo de Contacto. Por supuesto que el trasfondo de la amenaza militar de la OTAN ha sido absolutamente esencial, tal y como nosotros en el Grupo socialista siempre hemos insistido.
Nuestro próximo desafío es claramente que estas negociaciones se prolonguen. Hemos establecido un calendario pero está claro que no debemos dejarnos arrastrar por las maniobras que hemos visto en el pasado en las que una parte o la otra prolongan demasiado las negociaciones de forma deliberada. Debemos ser claros que estamos en disposición de llevar a efecto las amenazas de la OTAN de bombardear Yugoslavia, literalmente en 24 horas tras la decisión, si no está preparada para alcanzar unas conclusiones adecuadas en las negociaciones. Debemos dejar claro que no vamos a comprometer tropas terrestres hasta que se alcance un acuerdo político. No deberíamos mandar ni un soldado de la Unión Europea o de la OTAN para que arriesgue su vida hasta que nosotros, los políticos, hayamos alcanzado un acuerdo político.
Al perseguir esto debemos presionar en especial al ELK. Ha sido muy fácil para el ELK provocar de las fuerzas serbias respuestas inadecuadas para ganarse la simpatía internacional. Debemos dejar claro al ELK que solo pueden ganar si hay un acuerdo político que les dé un alto grado de autonomía. Solo entonces sancionaremos, como Parlamento Europeo, la suerte de esfuerzo de reconstrucción que ha señalado el Comisario Van den Broek. Debemos asegurarnos que, al condenar a la parte serbia, somos exactamente igual de duros con la parte albanesa y no provocamos, por simpatía hacia una u otra parte, una situación peor que la existente.
Finalmente, pienso que, tal y como ha dicho el Sr. Wiersma, debemos evitar la trampa de recitar constantemente la historia en este conflicto. Debemos aspirar a encontrar un sistema de gobierno que permita a los Balcanes estar finalmente en paz, posibilitando la reconstrucción económica para avanzar y alcanzar la prosperidad en el futuro.