Señor Presidente, quisiera comenzar por felicitar al Vicepresidente Gutiérrez Díaz por su interesante informe, que incita a la reflexión.
Si la Unión y sus instituciones han de seguir desarrollándose y haciéndose más fuertes en los próximos años es vital que los ciudadanos de cada uno de nuestros países sigan aceptando la legitimidad democrática de estas instituciones. Todos somos ciudadanos de países democráticos y, por lo que sé, la vasta mayoría de los ciudadanos de nuestros países acepta la naturaleza democrática de nuestros gobiernos nacionales.
En cualquier caso, en el plano europeo muchos de nuestros ciudadanos siguen planteando serias preguntas acerca de la democracia y las instituciones europeas. Es importante que las instituciones europeas que son directamente responsables ante el electorado -en otras palabras el Parlamento y el Consejo de Ministros- sigan teniendo -y que se vea que tienen- la autoridad final en la toma de decisiones en los asuntos que tienen importancia para nuestros ciudadanos. Igualmente importante es que la Comisión, en tanto institución encargada de poner en práctica las políticas europeas, tenga la reputación de una administración eficiente, ecuánime e imparcial en la aplicación de las políticas europeas acordadas en el Parlamento y el Consejo. La forma óptima de alcanzar esto es asegurando, en primer lugar, que los intereses y las preocupaciones de los ciudadanos de nuestros países sean dadas a conocer al más alto nivel de la Comisión. El sistema actual en el que por lo menos hay un comisario por cada Estado miembro a sido positivo en el pasado y debe ser conservado. Aquellos que abogan por el final de esta garantía de un comisario por Estado miembro, supuestamente en interés de la eficiencia, corren el riesgo de crear una Comisión alejada de los ciudadanos de cada uno de nuestros países. Esto, por el contrario, debilitaría a la Comisión como institución europea.
En cualquier caso, las estructuras básicas de la Unión, que existían en el momento en que los estados individuales se adhirieron a la Unión y que gozaban del apoyo de la mayoría de nuestro electorado en aquel momento, deberían ser conservadas en la medida de lo posible. Ante todo, entre esas estructuras básicas se encontraba, y sigue estando, el principio de que cada estado debe estar representado en el nivel de la toma de decisiones en todas las instituciones principales.
Finalmente, el Consejo, la Comisión, el Parlamento y el Tribunal de Justicia, todos ellos, tienen en la actualidad representantes de cada Estado miembro, un hecho que contribuye significativamente a la legitimidad de la que disfrutan estas instituciones en cada uno de nuestros países.