Señor Presidente, acojo con agrado este debate conjunto, que engloba tres importantes instrumentos legislativos sobre los que estamos muy cerca de llegar a un acuerdo tras un constructivo diálogo interinstitucional. Abordaré cada instrumento por turno.
Quiero dar las gracias a los tres ponentes, la Sra. Klaß, la Sra. Ayuso González y el Sr. Olsson, así como a los miembros de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, por el arduo trabajo que han invertido en estos tres instrumentos legislativos.
Empezaré con la recomendación para la segunda lectura de la Sra. Klaß. La adopción de esta propuesta sobre la legislación de etiquetado de los productos alimenticios, que está ya muy próxima, supondrá grandes beneficios para los consumidores.
La posición común constituye un compromiso equilibrado, e incluye la mayoría de las medidas propuestas por la Comisión, mientras que restringe el alcance de las excepciones. También refleja el deseo del Parlamento Europeo de incrementar la precisión de la información del etiquetado de los productos alimenticios.
La posición común incluye -al pie de la letra o en sustancia- las cuatro enmiendas del Parlamento incorporadas por la Comisión en su propuesta modificada. También tiene en cuenta la mayor parte del resto de demandas del Parlamento sobre tres importantes aspectos.
En primer lugar, la flexibilidad de la indicación de los ingredientes y las excepciones de la obligación de indicar la composición de determinados ingredientes compuestos serán de aplicación a partir del 2%, en lugar del 5% propuesto inicialmente.
En segundo lugar, se prevé la revisión y actualización de la lista de ingredientes alergénicos para reflejar los avances científicos. Además, cuando se actualice la lista podrán retirarse ingredientes si se ha demostrado científicamente que ya no son alergénicos.
En tercer lugar, se establece la inclusión del apio y la mostaza y sus productos derivados en la lista de sustancias alergénicas.
Sin embargo, hay una cuestión que todavía no se ha solucionado completamente. Científicamente no está demostrado que los derivados de determinados productos alergénicos siguen siendo alergénicos o que, por el contrario, ya no es probable que causen reacciones adversas. Por lo tanto, se plantea la siguiente pregunta: ¿deberíamos exigir el etiquetado obligatorio de esos derivados?
La Posición Común incluye el etiquetado obligatorio, pero también afirma que estas sustancias podrían quedar exentas en el futuro en el caso de que hubiera pruebas científicas que justificaran esa medida. Comparto el punto de vista de la ponente y la comisión que quizá esta no sea la mejor solución, pero no estoy de acuerdo con lo que proponen las enmiendas 1 y 2. En efecto, la enmienda 1 estipula que para las bebidas alcohólicas los derivados solamente deberían etiquetarse si están presentes en una cantidad que de acuerdo con la investigación científica puede causar reacciones alérgicas. Eso no es aceptable porque la ciencia solo demuestra de que los alérgenos y sus derivados causan reacciones alérgicas. No hay datos sobre la cantidad residual de un alérgeno dado que puede provocar una reacción alérgica. Además, la enmienda será imposible de aplicar y se invierte la carga de la prueba. Son los fabricantes los que deben probar que el derivado de un alérgeno concreto que utilizan no va a provocar una reacción adversa si quieren estar exentos de indicar su presencia en la etiqueta.
La enmienda 2, en su primera parte, es iéentica a la enmienda 1, pero se refiere a alimentos distintos de las bebidas alcohólicas. También establece expresamente una exención de la obligación de indicar en el etiquetado los auxiliares de proceso utilizados en la elaboración de bebidas alcohólicas, mientras que estas sustancias no están englobadas en este apartado de la posición común. Por lo tanto, no es aceptable.
La enmienda 3 exige a la Comisión que adopte, antes del 1 de enero de 2004, previo dictamen de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria, una lista de derivados que deberían considerarse no alergénicos.
Esta petición va en la dirección correcta pero, además de fijar un plazo poco realista, no es aceptable como tal, porque solo se podrían tener en cuenta y presentar para el dictamen de la AESA estudios realizados bajo la responsabilidad de la industria sobre derivados de alérgenos concretos utilizados en circunstancias específicas, como por ejemplo la cola de pescado utilizada como agente clarificador en la cerveza.
Por eso solamente se puede aceptar la enmienda 4, que constituye un compromiso viable y razonable.
A continuación, voy a hablar del informe para la primera lectura de la Sra. Ayuso González. En diciembre de 2002, la Comisión adoptó una propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modificaba la Directiva 95/2/CE sobre aditivos distintos de colorantes y edulcorantes. El principal objetivo de esta propuesta es adaptar la Directiva 95/2/CE a la reciente evolución técnica y científica y garantizar el funcionamiento del mercado interior, un elevado nivel de protección de la salud humana y la protección de los intereses de los consumidores.
Con este fin, la Comisión propone autorizar un nuevo aditivo alimenticio, retirar las autorizaciones de uso de algunos aditivos alimenticios, revisar las actuales autorizaciones y armonizar la utilización de aditivos alimenticios en aromatizantes a escala comunitaria.
En concreto, en lo que se refiere al «uso de aditivos alimenticios en aromatizantes», la propuesta redunda en interés de los consumidores y de la industria, puesto que lograría la armonización del sector a escala comunitaria.
Se ha presentado un paquete de enmiendas de compromiso, tras los estrechos contactos llevados a cabo entre las diversas instituciones. El COREPER ha recalcado su apoyo a este paquete de compromiso, apoyo al que añado con sumo gusto el apoyo de la Comisión.
Me voy a referir ahora al último de los instrumentos legislativos, la recomendación para la segunda lectura sobre hormonas del Sr. Olsson. Celebro los progresos realizados. El debate sobre las hormonas ha resultado ser tan delicado como el equilibrio hormonal que controla las funciones fisiológicas de los seres vivos.
Como saben, la Comisión propuso inicialmente prohibir la utilización del estradiol, dado que se nos había informado de que esta sustancia de producción endógena es un carcinógeno. El Parlamento apoyó esta propuesta.
Sin embargo, los intrincados debates celebrados en el Consejo -que han durado más de dos años y cuatro Presidencias y han incluido dos informes de fondo adicionales- han demostrado que prohibir el estradiol no es tan sencillo como se había creído.
Los Estados miembros han llamado la atención sobre las importantes dificultades que probablemente surgirían si se aprobara esa prohibición, en concreto los problemas que podría causar con respecto al bienestar de los animales y la reorganización de la ganadería.
Por lo tanto, tuvimos que reconsiderar nuestras ideas, haciéndonos la siguiente pregunta: ¿cuáles son nuestros objetivos? Nuestros objetivos son, en primer lugar, proteger la salud del consumidor y, en segundo lugar, conseguir el cumplimiento de los requisitos de la OMC.
De acuerdo con el análisis de la Comisión, ambos objetivos pueden cumplirse con el compromiso propuesto hoy por el ponente, el Sr. Olssen, y sus colegas, a los que doy sinceramente las gracias.
La aprobación de este texto con las enmiendas 17, 18 y 19 comportaría una reducción significativa del uso de estradiol. Asimismo, distingue claramente los otros tres usos de la utilización del estradiol para la estimulación del crecimiento. Por lo tanto, permitirá a la Comunidad cumplir sus obligaciones internacionales en el contexto de la Organización Mundial del Comercio.
Por ello espero con interés el debate sobre estas importantes e interesantes cuestiones.