Señor Presidente, no hay asunto de mayor importancia para el futuro de la Unión, mientras avanzamos hacia un número de 20, 24, 25, 26, 27 Estados miembros como sucederá en los próximos años, que la reforma del proceso de toma de decisiones en el seno del Consejo. Esta es la razón por la que es legítimo por parte del Parlamento examinar esta cuestión. El funcionamiento real de una Unión Europea ampliada depende de las respuestas dadas a las preguntas surgidas en este informe. Sabemos que, como pronto vamos a tener veintitantos estados alrededor de la mesa del Consejo, cualquier área que precise la unanimidad será un área en la que la Unión Europea esté virtualmente paralizada. Si le es posible tomar decisiones éstas serán lentas, pesadas y sobre la base del mínimo común denominador.
Esto es por lo que la reforma es esencial. Cualquier área política sujeta a la unanimidad estará bloqueada. Pero, además, el propio funcionamiento de la Unión Europea podrá ser fácilmente detenido por un solo gobierno si así lo decide. Tomen los nombramientos: nombrar al Presidente de la Comisión, nombrar al Gobernador del Banco Central, incluso nombrar un miembro del Tribunal de Cuentas requiere la unanimidad del Consejo. Un gobierno bien puede sentir la tentación de tener a la Unión como rehén. Después de todo, ya hemos visto esto en el pasado. El anterior gobierno conservador británico, hace algunos años, en la disputa sobre la enfermedad de las vacas locas bloqueó todo la toma de decisiones del Consejo que requerían unanimidad en apoyo de una disputa personal. ¿Quién puede decir que cuando haya veintitantos estados alrededor de la mesa en algún momento uno u otro gobierno no tendrá la tentación de recurrir a una táctica similar?
También asistimos recientemente a las disputas por el nombramiento del gobernador del Banco Central y, hace cuatro años, por el Presidente de la Comisión. En ambos casos un solo gobierno pudo retrasar el procedimiento para hacer pagar a los demás un precio político por la realización eventual de una concesión o la búsqueda de un nuevo compromiso. Fue muy difícil. Imaginense lo mismo con más de 20 Estados miembros. Esta es la razón por la que la primera y más esencial reforma es la extensión masiva del voto por mayoría cualificada. Sin esta, la ampliación será un ejercicio peligroso y amenaza con llevarnos a la parálisis.
Sí, también tenemos que contemplar la cuestión del peso de los votos en el Consejo. Hay una propuesta de tener un sistema de doble mayoría: una mayoría de los votos y una mayoría de población o una mayoría de los estados y población. El informe del Sr. Bourlanges subraya que esto no es absolutamente necesario para evitar la posibilidad de una mayoría cualificada compuesta por estados que representan una minoría de la población. Aritméticamente eso no se puede producir. Eso es por lo que yo -y hasta ahora- mi grupo hemos sido muy reticentes respecto de la idea de avanzar hacia un sistema de doble mayoría en el Consejo. El Consejo debería tener votos que representasen a los estados justo al igual que el Parlamento tiene un sistema más proporcional que representa a la población de la Unión Europea.
En este informe el Parlamento está cumpliendo su tradicional papel de mirar hacia delante, siendo un poco aventurero, pero mirando hacia el futuro: como hicimos con el Informe Spinelli que precedió al Acta Única, el Informe Martin que precedió a Maastricht y el Informe Bourlanges que precedió a Amsterdam. Sabemos que habrá nuevas negociaciones intergubernamentales para reformar los tratados en estos aspectos. Es acertado que pongamos cierta perspectiva de futuro sobre la mesa.
Desde luego que habrá problemas en cuestiones específicas. Mi propio grupo tiene problemas y establecerá enmiendas y pedirá votos particulares para asuntos específicos. Pero si se entiende que el Parlamento está cumpliendo aquí su papel visionario, mirando hacia el futuro, poniendo los problemas sobre la mesa, forzando a los gobiernos a ir más allá en lugar de ser reticentes, entonces habrá un entendimiento del papel del presente informe y felicito al ponente por el enorme esfuerzo que le ha dedicado.