Señor Presidente, el Grupo de los Verdes ha votado en contra de este informe, porque consideramos que no va lo suficientemente lejos. Hemos tenido éxito en algunos ámbitos, como la resistencia a los antibióticos -que han sido prohibidos- y también sobre el cruce de organismos genéticamente modificados. También esto ha sido prohibido. Quizá se sumen otras categorías más tarde.
Existe una enorme confusión sobre el plazo de 12 años. Inicialmente, queríamos lo que proponía la Comisión, es decir, siete años. Luego tuvimos que proponer 12 años, porque la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, cuyo deber es proteger la salud pública y el medio ambiente, debilitó la propuesta y suprimió el plazo. Por ello era fundamental que introdujéramos algunas enmiendas. Introdujimos 12 años, porque creímos que habría consenso al respecto, como así fue. Pero sigue siendo inaceptable que la Comisión de Medio Ambiente debilite una propuesta de la Comisión. Se supone que estamos ahí para proteger la salud pública. Es una contradicción total.
Todo el tema relativo a la comercialización por vía rápida inquieta enormemente a los Verdes. Básicamente significará que los Estados miembros que estén sensibilizados en lo relativo a la protección del medio ambiente y la salud pública serán dejados de lado, porque la Comisión decidirá y negociará con los Estados Unidos. Los Estados miembros que consideran importante proteger el medio ambiente y la salud pública quedarán excluidos. Ya existen Estados miembros de la Unión Europea que han tomado conciencia de este problema, que tienen serias reservas. La Unión Europea dejará de lado las inquietudes de dichos Estados y negociará como un conjunto. Por ello, las multinacionales que controlan la UE y los Estados Unidos controlarán todo este asunto.
Éstas son dos de las razones por las que hemos votado en contra de este informe. Dicho esto, el informe contiene algunos elementos positivos. Pero incluso en lo relativo a los plazos es muy confuso. En algunos ámbitos hemos votado a favor del plazo de 12 años, pero más tarde se han celebrado otras votaciones que parecen confundir todo el asunto. O sea que no está muy claro.
Una de las cosas más decepcionantes es el hecho de que la Comisión de Medio Ambiente y el Grupo Socialista, junto con el PPE de esta Asamblea, hayan colaborado con los intereses del sector, en vez de hacerlo con los intereses de la salud pública y la protección del consumidor y del medio ambiente. La historia demostrará que fueron irresponsables por no defender los derechos del medio ambiente y de la salud pública.