Señor Presidente, mi Grupo va a apoyar varias de las enmiendas de transacción que se han presentado. Este trabajo debe haber sido muy complicado para la ponente, en vista de los diputados que quieren frenar los progresos en beneficio de la industria de los envases.
Sin embargo, si analizamos la actual Directiva de envases y su cumplimiento, y limitándonos a analizar la situación en mi país, Irlanda, y en algunos otros, como por ejemplo Portugal y Grecia, vemos que todos están buscando excepciones para que se les concedan plazos adicionales. A mi juicio, se les está recompensando por ser lentos e irresponsables desde el punto de vista medioambiental. De esa forma, enviamos un mensaje muy peligroso a los países candidatos.
Si los actuales Estados miembros no pueden cumplir la actual legislación ni sus objetivos, va a ser muy complicado discutir con los nuevos países y presionarles para que hagan lo propio, dado que proceden de un contexto de menor prosperidad económica.
Algunas de las propuestas incluidas en la legislación eran alarmantes. La idea de un objetivo máximo para el reciclado es una locura. Si los Estados miembros pueden reciclar el 100%, es obvio que se les debería permitir hacerlo y fijar un límite a este respecto es irresponsable.
La cuestión de la recuperación es un problema de primer orden. La recuperación ha acabado por englobar cualquier cosa. Recuperación es, básicamente, un eufemismo para incineración: consiste en quemar y luego producir calor.
La idea de un objetivo mínimo de recuperación obligará, hasta cierto punto, a determinados Estados miembros que no utilizan la incineración a adoptarla o utilizarla como excusa. Es posible que la redacción actual no sea tan mala como la original. Estamos ante un problema importante en el caso de países como Irlanda, que no han hecho nada respecto de su problema de residuos. Ahora dirán que van a recuperar, lo que suena muy bien.
En estos momentos, tenemos que hacer lo que han propuesto algunos otros oradores. Tenemos que suprimir, reducir y reciclar y luego la eliminación debería ser la última opción. Quemar residuos y llamar a eso recuperación es tener mucha imaginación.