Señora Presidenta, como siempre, la Sra. Aelvoet ha elaborado un excelente informe sobre un tema muy delicado. No obstante, es una triste crítica al mundo en que vivimos que el artículo 366 bis deba ser incluido en el Cuarto Convenio ACP-UE.
Ayer regresé de África y tras conocer los últimos acontecimientos que se han producido en Zimbabue, creo que es fundamental que la Comisión tenga la capacidad de suspensión y pueda actuar sin pérdida de tiempo. Naturalmente sería buena práctica si el Parlamento -y con él supongo que la Comisión de Desarrollo y Cooperación- pudieran ser consultados antes de proceder a la suspensión. Pero debo ser sincero y reconocer que vivimos en el mundo real. Habrá ocasiones en las que la Comisión deberá actuar con rapidez para transmitir el mensaje a cualquier país que incumpla los derechos humanos antes de tener la oportunidad de consultar al Parlamento.
El punto clave del informe es la frase que dice que la Comisión, en la medida de lo posible, informará previamente al Parlamento de la suspensión o reanudación de la cooperación. Creo que es un compromiso justo entre la Comisión y el Parlamento y, por consiguiente, apoyo la propuesta de que el Parlamento emita su dictamen conforme a la propuesta de decisión del Consejo.
No obstante, a partir del año 2000 se dará una interesante situación con el nuevo Acuerdo de Lomé, sea éste como fuere. Como sabrá la Comisión, las propuestas sobre un nuevo acuerdo ACP-CE podrían basarse en la cooperación e integración regional, según el cual, los fondos serían distribuidos a través de organizaciones regionales, y no a través de los distintos países y de programas indicativos de países. Me pregunto cómo puede funcionar el artículo 366 bis en semejantes condiciones, habida cuenta de que la Comisión habrá perdido la capacidad de imponer sanciones a un país concreto dentro de una región. Sería injusto sancionar a toda la región. Quizá el Comisario Brittan podría transmitir esta pregunta en particular a los servicios de la Comisión pertinentes para que nos ofrezcan una respuesta más adelante.
Debido a que están surgiendo varias situaciones difíciles en algunos Estados africanos, espero que la Comisión haga uso del artículo 366 bis en todo su alcance. Los derechos humanos, en mi opinión, deben incluir el pluralismo, el buen gobierno, un sistema judicial independiente, la libertad de prensa, así como unas elecciones libres y justas.
Mi Grupo apoyará el presente informe. Una vez más, felicito a la Sra. Aelvoet por la labor que ha realizado en nombre de este Parlamento.