Señor Presidente, creo que el enfoque de esta Directiva está obsoleto, tal y como confirma el documento «Estrategia temática sobre reciclado» recientemente publicado por la Comisión. Este documento dice: «Las directivas vigentes prevén que todos los Estados miembros deben cumplir el mismo objetivo de reciclado. Sin embargo, es legítimo dudar de si esta uniformidad de los objetivos es lo más eficaz desde el punto de vista medioambiental y económico. Esto podría reflejarse en un objetivo general de reciclado a escala comunitaria, dejando que las fuerzas del mercado determinen qué instalaciones pueden cumplir dicho objetivo de manera más eficaz en función del coste.» ¡Cuánta razón tiene! Sabemos que hay algunos Estados miembros que quieren ir más allá de los objetivos propuestos. A otros les resultará imposible cumplirlos. Por lo tanto, ¿por qué estamos insistiendo en lo mismo con una estrategia que ya ha quedado minada por la realidad práctica?
El Reino Unido tiene un problema en este terreno. Durante muchos años, hemos dependido de los vertederos. Nuestra geología favorecía esa opción. Por consiguiente, no teníamos ningún incentivo especial para avanzar en el reciclado, como han hecho algunos países.
Estamos avanzando tan rápidamente como podemos, pero es imposible que podamos hacerlo a la velocidad que establecen las enmiendas de la ponente. Hacer eso significaría gastar 1 800 millones de euros en el reciclado de residuos de envases exclusivamente, a pesar de que los residuos de envases representan solo el 6% de los residuos que van a parar a los vertederos en el Reino Unido. Eso significaría que tendríamos que pedir a los ayuntamientos británicos que lanzaran políticas para retirar los envases del flujo de residuos de los hogares. Eso cuesta tiempo y dinero, señora Corbey.
Es posible que esas políticas no sean las máximas prioridades de las autoridades locales de mi país. Es posible que su prioridad sea financiar a asistentes domiciliarios, el reparto de comida a domicilio para los mayores o servicios de otro tipo. Si la subsidiariedad significa algo realmente, las autoridades locales deberían ser las encargadas de fijar esas prioridades. ¿Cómo puedo defender una situación en la que un conjunto de diputados europeos de la Europa continental presionan para que se realicen cambios que supondrán una obligación para las autoridades locales británicas y en relación con los cuales la mayoría de los diputados europeos británicos no ha votado a favor?