Señora Presidenta, no tenía intención de intervenir, pero algunas de las cuestiones que se han planteado aquí y en el debate pueden ser debidas a un malentendido. La Sra. Aelvoet ya ha tratado sobre el tema de la fecha. La Conferencia de Presidentes consideró preferible adelantar la fecha de la sesión plenaria por varias buenas razones. Queríamos que el Presidente de la Comisión, Sr. Santer, asistiera a nuestro debate. Si la Asamblea insiste en que mantengamos la fecha prevista inicialmente, el Presidente Santer no asistirá al debate, porque estará en la reunión del Consejo Europeo. No tendría sentido celebrar un debate sin el Presidente de la Comisión.
Un segundo punto sobre el calendario: el Comité de Sabios hará público su informe -si no recuerdo mal- el 15 de marzo. La Conferencia de Presidentes considera, acertadamente, en mi opinión, que esta Asamblea debe expresar una opinión política sobre este asunto cuanto antes. No sería conveniente que en Europa todo el mundo opine sobre un informe y que las personas que lo han encargado no participen. Eso significa asimismo que debemos reunirnos antes y no después.
El Comité de Sabios fue creado, como podrán ver si leen el mandato y la votación original en esta Asamblea, bajo los auspicios del Parlamento y no bajo los de una de sus comisiones parlamentarias. En primer lugar, la comisión deberá haber devuelto su trabajo al Parlamento para que éste exprese sus conclusiones políticas en un debate en el Pleno.
En la Conferencia de Presidentes también se dijo, se reconoció y se llegó a la conclusión de que en circunstancias normales, aparte de dicho debate político, la esencia y las conclusiones del trabajo de los expertos revertirá a la Comisión de Control Presupuestario. La Conferencia de Presidentes asume que la comisión deseará entonces incluir las posibles observaciones y conclusiones importantes en su trabajo ordinario propiamente dicho que tanto beneficia a esta Asamblea.
Por lo tanto, no debemos celebrar un debate basado en malentendidos. Nadie ha secuestrado la función de la comisión. La Asamblea creó un grupo que informa a la Asamblea y tenemos un debate político general. Pero en la Asamblea hay una comisión responsable de incorporar el trabajo de fondo. En la Conferencia de Presidentes no se hizo nada para debilitar, reducir o dejar de lado el trabajo de fondo o de procedimiento que realiza la Comisión de Control Presupuestario. De haber sido así, me habría opuesto. No fue ése el caso y por eso no me opuse.