Señor Presidente, es muy oportuno que el Comisario Bangemann haga esta intervención al final de la semana. Puede que recuerde una ocasión anterior en la que él y yo tuvimos un intercambio de opiniones sobre la posición de la Comisión, después de que yo hubiera hablado con agricultores escoceses.
Acojo con entusiasmo las opiniones de la Comisión. Es un asunto muy serio para el sector agrícola escocés. Se trata de una enfermedad que comenzó en Noruega y ha afectado a varias piscifactorías de Escocia. El primer lugar en que se declaró fue Glen Nevis, una piscifactoría de las Highlands. Es realmente muy grave y se suma a la amenaza del Gobierno noruego de proceder a prácticas de «dumping» del salmón en la Unión Europea a precios que suponen una amenaza para el medio de vida de muchas industrias del salmón. En Escocia e Irlanda hay unas 6.000 personas que trabajan en la acuicultura. Es importante que garanticemos que los productos químicos que utiliza el sector del salmón no sean perjudiciales para el medio ambiente marino. Al igual que en toda política de pesca, debemos compaginar la explotación de los recursos con una gestión adecuada del medio ambiente y con la conservación de las reservas, a pesar de que el mundo de la cría del salmón, evidentemente, puede no estar muy interesado en la conservación de las reservas.
Acojo con satisfacción la declaración del Comisario. Esta semana, mi Gobierno se ha comprometido muy generosamente a destinar 9 millones de libras esterlinas -3 millones de libras al año durante un período de tres años- a ayudas a los productores de salmón. Éstos han solicitado unos fondos de contrapartida, que serán administrados por la Highlands and Islands Enterprise y por el propio sector. Es el resultado de las negociaciones que ha mantenido la Oficina escocesa con el sector. Acojo con satisfacción el hecho de que la Comisión no se interponga a los Estados miembros, porque la segunda condición más importante es que la política de competencia de la UE permita a dichos productores de salmón beneficiarse de esta ayuda. Esto es especialmente importante, habida cuenta de que muchos de los criaderos de salmón que hay en Escocia son propiedad de empresas noruegas. En realidad, en las Islas Shetland, el 50 % de la industria del salmón es de propiedad noruega, por lo que es la máxima importancia que la Comisión no ponga impedimentos y responda, como tan generosamente ha prometido el Comisario, con celeridad a las propuestas y a los planteamientos de la Oficina escocesa. Cuando finalice esta sesión me pondré inmediatamente en contacto con Callum McDonald y John Sewell para instarles a presentar rápidamente una solicitud a la Comisión.