Señor Presidente, hasta hoy, siempre que hemos planteado la cuestión kurda, la respuesta de Turquía ha sido la de que, en primer lugar, es un asunto interno y, en segundo lugar, que es un asunto de terrorismo. Los acontecimientos de los últimos días y meses y, en particular, las recientes manifestaciones habidas en Europa han demostrado que es una cuestión internacional con importantes consecuencias para la paz, la estabilidad y la seguridad europeas.
Mi Grupo cree y lo ha declarado en muchas ocasiones que el terrorismo es un síntoma de problemas y que sólo se puede abordar, si se eliminan las causas que lo alimentan. Igual que en Irlanda del Norte el «domingo sangriento» brindó un pretexto perfecto para que el IRA reclutara adeptos, la destrucción de aldeas en la Turquía sudoriental y las repercusiones del estado de excepción en los civiles sólo ha servido para fortalecer el terrorismo.
En mi circunscripción del Norte de Londres viven muchos miles de refugiados kurdos, principalmente de Turquía. Cualquiera que, como yo, haya pasado tiempo escuchando a esas personas y hablando con ellas no puede poner en duda su desesperación o su apasionado deseo de paz y su deseo auténtico de ejercer su cultura, su lengua y su tradición como kurdos. Aquellos de Sus Señorías que miraran sus pantallas de televisión la semana pasada verían a una muchacha kurda de 15 años prenderse fuego en Londres. Esa muchacha vive en mi circunscripción de Wood Green. Su familia y ella viven como refugiados.
Quiero rechazar cualquier insinuación de que esas personas, a las que todos vimos manifestándose la semana pasada, no fueran sino una panda de terroristas.
Aplausos
Sencillamente, no es cierto. Naturalmente, entre aquellos manifestantes estaban quienes apoyan la actividad terrorista y todos nosotros los condenamos activamente. Pero la mayoría eran personas preocupadas por la paz, como Sus Señorías y yo. Ésa es la razón por la que mi Grupo quisiera hacer ahora un llamamiento a Turquía para reconocer que este momento representa una oportunidad para las autoridades y los partidos políticos turcos. La detención y el próximo juicio del Sr. Ocalan brindan una oportunidad para demostrar que incluso en los juicios más delicados la judicatura de Turquía puede actuar de forma justa y transparente y cumplir con sus obligaciones internacionales.
Hay quienes preguntan si tenemos derecho incluso a formular esa pregunta. Naturalmente que lo tenemos. He hablado con ministros turcos que me han dicho que hay asesinatos extrajudiciales en Turquía y tortura en las cárceles. De modo que tenemos derecho a formular esas peticiones.
Sin embargo, existe una oportunidad mayor. Ahora Turquía podría tomar la iniciativa para abordar las legítimas reivindicaciones de sus ciudadanos kurdos. Acojo con beneplácito la declaración del Consejo a ese respecto. Turquía podría reformar el sistema político para permitir a la minoría kurda expresarse dentro del mismo. Podría actuar para abordar las profundas desigualdades económicas existentes entre el sudeste y el resto del país. Podría velar por que los kurdos tengan derecho a que sus hijos reciban la educación en su lengua. Al acercarse las elecciones en Turquía, podría poner fin al hostigamiento del HADEP y brindarle la posibilidad de participar en condiciones de igualdad con los demás partidos de Turquía.
Aplausos
Ésas son las medidas que podrían convencernos de que Turquía se toma en serio su solicitud de adhesión a la UE. Ésas son las medidas que promoverían inmediatamente la estabilidad y la seguridad tanto para Turquía como para la Unión Europea y recibirían el apoyo más aplastante de esta Asamblea.
Aplausos