Señor Presidente, deseo expresar mi agradecimiento al Comisario por su útil declaración y por haber reconocido la fragilidad del mercado del salmón, así como por el interés que ha manifestado sobre las consecuencias que esta enfermedad tiene para la industria de cría del salmón, que atraviesa por serias dificultades, especialmente en Escocia, donde este sector tiene una importancia económica vital para zonas como las Highlands and Islands, en las que existen muy pocas alternativas de empleo.
A lo largo de la costa existen unas 340 piscifactorías de salmón que proporcionan unos 6.000 puestos de trabajo en una de las zonas más rurales de Europa. Es una industria que está bien organizada y bien gestionada, pero que está en crisis debido a la anemia infecciosa del salmón (ISA). Esta enfermedad, que es una especie de gripe del salmón, era exótica en la Unión Europea hasta que hizo su primera aparición en Escocia en mayo de 1998, desde entonces han debido sacrificarse millones de peces sanos en sólo diez piscifactorías afectadas.
Ha podido saberse que la ISA provoca una mortandad muy alta en las jaulas de los criaderos de salmón, pero es una enfermedad que no puede afectar a las personas y que no convierte a los peces afectados en no comestibles. Las directivas de la Unión Europea, al igual que las disposiciones del Reino Unido, están encaminadas a la erradicación. No obstante, la política de erradicación no contempla las consecuencias sociales y económicas de la destrucción de millones de peces. Lo cierto es que la destrucción masiva trae consigo la perspectiva de una ruina económica para muchas de las pequeñas explotaciones familiares afectadas. Puede destruir la viabilidad financiera de las empresas más pequeñas.
Desde que se incluyó este asunto en el orden del día del Parlamento, el Secretario de Estado para Escocia ha reconocido las consecuencias sobre el empleo. Como decía el Sr. McMahon, el Gobierno ha prometido 9 millones de libras esterlinas repartidos en tres años, pero habida cuenta de que está basado en un financiamiento de contraparte con el sector, se encuentra actualmente en fase de negociación. Es posible que las pequeñas piscifactorías no puedan hacer frente a un financiamiento de contraparte, y por consiguiente, lo que parece generoso, puede en realidad carecer de sentido para las empresas más pequeñas.
Los bancos han hecho saber que no concederán préstamos avalados por las reservas de peces, por ello, a menos que las empresas mayores estén dispuestas a intervenir como paraguas financiero, resulta difícil descubrir cómo podrá la oferta evitar la ruina económica de dichas pequeñas granjas. Las grandes empresas podrían comprar las pequeñas, pero en muchos casos son las pequeñas empresas las que presentan la mejor trayectoria de inversión en nuestras zonas rurales.
Noruega ha atajado este problema con una política de contención, en vez del sacrificio, y hay que preguntarse si deberíamos o no considerar en la Unión Europea métodos alternativos para combatir la enfermedad.
Es fundamental que tomemos medidas. Las granjas de salmón escocesas se encuentran en una coyuntura crítica ante la inminente decisión que deberán tomar sobre la compra de esguines para el año próximo. Es fundamental analizar con carácter de urgencia qué otras medidas, incluida la compensación, pueden ayudar a las empresas que trabajan a pequeña escala a las que me he referido. No puedo hacer suficiente hincapié en la gravedad de la situación. Una acción rápida y decidida es fundamental si queremos evitar que las graves consecuencias afecten a una de las comunidades más vulnerables económicamente de Europa.
Por último, señor Comisario, ¿puedo pedirle que confirme si estaría dispuesto a considerar la posibilidad de introducir un programa de erradicación financiado por la Comunidad, en caso de que fracase la actual propuesta nacional?