Señor Presidente, la clave de la Directiva de 1994 eran los objetivos de recuperación y reciclado de envases para los Estados miembros, que se iban a fijar inicialmente para una fase de cinco años de duración y posteriormente iban a ser revisados para períodos posteriores también de cinco años de duración; por eso estamos aquí ahora. Apoyo el objetivo de esta Directiva de reducir al mínimo el impacto de los envases y los residuos de envases, siempre que los costes sean proporcionales a los beneficios medioambientales. A menudo se olvida que los residuos de envases solo constituyen una pequeña proporción de los vertidos totales.
La principal preocupación en relación con las enmiendas a esta Directiva es la fecha límite para conseguir el cumplimiento de los objetivos de recuperación y reciclado propuestos, más elevados que los actuales. La fecha límite, o el plazo, debería ser realista, proporcionado y viable si se aplican las mejores prácticas Esto permitirá mejorar la infraestructura y la capacidad de reciclado a un ritmo que garantice avances en los objetivos de la Directiva, pero que no imponga unos costes excesivos o desproporcionados.
Quiero llamar la atención sobre la excepción que fija los mismos objetivos de recuperación y reciclado que se fijan para los otros 12 Estados miembros, pero que permite a Irlanda, Grecia y Portugal disponer de más tiempo para conseguirlos. Ruego que se apoye la Posición Común, que fija la fecha límite aceptada de 2012. Se supone que todos los Estados miembros conseguirán alcanzar finalmente los mismos porcentajes de recuperación y reciclado, con independencia de su tamaño, sus características geográficas o sus infraestructuras. No se trata de no haber hecho nada solos. Es cierto que se podría hacer mucho más, pero en el caso de Irlanda tenemos una población de menos de cuatro millones de habitantes y un mercado demasiado pequeño para sustentar la infraestructura de fabricación de envases. Importamos el 75% de nuestros productos envasados.
Hay una empresa que recicla papel, escaso reciclado de plásticos, ninguna empresa dedicada al reciclado del metal y la única empresa dedicada al reciclado del vidrio del país acaba de cerrar. Por lo tanto, tenemos una desventaja geográfica y estructural permanente. Para cumplir lo dispuesto en esta Directiva debemos enviar residuos de envases al extranjero o construir más instalaciones de reprocesado y exportar los envases vacíos, lo que no es rentable. El coste no será proporcional al beneficio medioambiental.
Quiero recalcar lo que nos ha dicho la Sra. Jackson sobre la reciente Comunicación de la Comisión sobre la Estrategia temática sobre la prevención y el reciclado de residuos, publicada en mayo de 2003. Desde el punto de vista medioambiental, es más importante mejorar la recogida y el reciclado en la Comunidad en su conjunto, que tener en cuenta si se produce en un Estado miembro concreto. Eso debería reflejarse en el objetivo global de reciclado a escala comunitaria En sus propias palabras, ¿podría la Sra. Comisaria explicar cómo encaja esto con lo que tenemos hoy aquí?