Señor Presidente, quisiera agradecer al Sr. Gallagher y a otros oradores sus generosos homenajes a mi predecesor, el difunto Dr. Allan Macartney. En principio redactó este informe para contribuir a la actual evaluación a escala europea de los logros y los fracasos de la PPC. En septiembre del año pasado el Sr. Gallagher tuvo la amabilidad de hacerse cargo de este informe y quisiera hacer constar mi agradecimiento por la forma como ha dirigido su paso por la comisión.
El borrador original estaba basado en la premisa de que la Política Pesquera Común está y ha estado desde su inicio parcialmente regionalizada. El borrador examinaba la forma mejor de lograr más participación local en la gestión de los recursos y en las medidas de conservación y pedía que se consolidara la regionalización vigente y se ampliase mediante la creación de unidades regionales de gestión. Como Allan Macartney, yo creo firmemente que el acercamiento del proceso de adopción de decisiones a los más afectados por la PPC y encargados de su aplicación propiciaría un mayor respeto de las disposiciones de la PPC y de una política más lograda per se . Así, pues, quisiera pedir una mayor participación de los pescadores y de la industria pesquera en conjunto como requisito previo esencial para el éxito de la PPC.
Complementaria de la participación de la industria pesquera en el proceso de adopción de decisiones es la necesidad de tener en cuenta las preocupaciones de la industria pesquera en conjunto al laborar en pro de la regionalización. Esa vinculación causal entre las capturas de peces en una región determinada y la industria que mantiene dentro de dicha región puede resultar socavada fácilmente. Así lo comprendí la semana pasada, cuando me reuní con representantes de la industria de elaboración de pescado de mi circunscripción. Expresaron su preocupación por que las capturas hechas en esa región no siempre se desembarcaban en ella. Así, pues, se ponen en peligro puestos de trabajo esenciales en las industrias elaboradoras en zonas claramente dependientes de la pesca.
En consecuencia, quisiera subrayar la importancia del artículo 12 de la resolución. Ha llegado el momento de consolidar lo que de facto existe y hacer extensivo el principio de regionalización de la PPC a todas las aguas comunitarias. Esa medida es necesaria para hacer que participen de verdad los pescadores en las decisiones que les afectan y ofrece el único medio práctico y claro de reconocer las variables particulares que se dan en el sector pesquero.
No me cabe duda de que la regionalización contribuiría a la consecución del fin primordial de conservar las poblaciones de peces mediante una pesca sostenible tan vital para las comunidades de Europa dependientes de la pesca. En la fase de comisión, la Sra. Ewing y yo presentamos con éxito varias enmiendas para velar por que los principios fundamentales de la PPC, tales como la estabilidad relativa, no resulten socavados. Mi Grupo ha presentado ahora enmiendas que complementan la regionalización coherente de la PPC y en última instancia contribuirán a garantizar un futuro logrado para la política.
La regionalización existe ya, si bien de forma particular e incoherente. Estas enmiendas abordan esa anomalía y subrayan la importancia de la participación de la industria pesquera en el Comité Consultivo de la Pesca. Quisiera instar a la Asamblea a que apoye dichas enmiendas y el informe en conjunto.