Señor Presidente, elogio encarecidamente estas recomendaciones y las enmiendas que la ponente ha presentado. Últimamente no he participado tan directamente en los debates sobre estos programas en el Parlamento, pero hace unos cinco años fui coautor con la Sra. Pack del informe del Parlamento sobre el primer programa SOCRATES. Todo lo que ha sucedido después ha justificado el fuerte apoyo que el Parlamento dio a ese programa.
Otros oradores se han referido en términos elogiosos -y con razón- al valor de los intercambios ERASMUS y la red de escuelas que esos programas aportan. Esos programas no sólo benefician a los estudiantes que participan en ellos y a las escuelas y facultades a las que pertenecen, sino que, además, hacen -hemos de recordar- una contribución real a una comprensión coherente de la labor de la propia Unión Europea para gran número de estudiantes y sus familias. La hace real para ellos.
Me complace también la inclusión de los países candidatos, junto con Malta y Chipre. La semana pasada estuve en Malta para asistir a la reunión de Comisión Parlamentaria Mixta y he de decir a Sus Señorías que están muy deseosos de que Malta participe plenamente en esos programas. El aspecto fundamental es la financiación. Si no disponemos de la financiación idónea, no podemos velar por que todos los jóvenes que podrían hacerlo se beneficien de estos programas ni podemos evitar el elitismo, que significa que sólo pueden participar los que pueden permitírselo económicamente.
Espero encarecidamente que apoyemos esa cifra de 2.500 millones de euros. Parece mucho dinero y los ministros tiemblan ante ella, pero, ¿qué son 2.500 millones de euros? Es un euro por ciudadano europeo y por año de funcionamiento del programa. Para muchas personas, es menos que el costo de una taza de café o de un periódico. Es menos del 5 % de la fortuna personal de Bill Gates, lo que resulta digno de reflexión. Tal vez podríamos pedirle que hiciera una donación, si no podemos lograr el dinero de otro modo.