Señor Presidente, hago uso de la palabra con sentimientos encontrados hoy. Allan Macartney era mi querido colega y me alegro de que tengamos aquí ante nosotros su trabajo. Doy las gracias al Sr. Gallagher, por haberlo continuado tan competentemente, y a la Comisión de Pesca. Me alegro de que a Allan haya sucedido su amigo íntimo y representante electoral, Ian Hudghton, que hablará más arde.
Este tema me apasiona, pues mi circunscripción tiene muchas comunidades dependientes de la pesca, incluidas 90 islas habitadas, algunas de las cuales llegan casi hasta el Círculo Polar Ártico. Algunas de dichas comunidades son muy frágiles y totalmente dependientes de la industria de la pesca. He compartido con ellas sus desesperaciones y sus esperanzas, sus tragedias y su desencanto con esta política. He estado muchas veces en el mar con tiempo sereno y con temporales. Una cosa que he notado es que los pescadores tienen estrechas relaciones con pescadores de otras partes de la Comunidad y, de hecho, del mundo. Tal vez si los pescadores se unieran y formularan la política, no tendríamos tantos problemas. Desde luego, habría más equidad y menos burocracia que hasta ahora.
Tenemos que poder ofrecer un futuro a todos nuestros pescadores. Deben estar convencidos de que tienen un futuro. Muchos de ellos no lo creen en este momento. El Sr. Gallagher ha ofrecido un rayo de esperanza. La enmienda nº 4 del Sr. Provan es muy peligrosa, como también lo ha sido una respuesta que ha dado hoy en una conferencia de prensa. Aunque expira el reglamento, no así la política. Hemos acordado que continúa el espíritu de la estabilidad relativa. Cualquier referencia a una expiración de la Política Pesquera Común sin la adición es muy peligrosa.
La Sra. McKenna ha dicho que los peces son diferentes, porque no se quedan quietos como animales en una granja. Así se reconoce. La PPC fue, a su vez, una derogación del Tratado de Roma. Los objetivos eran excelentes. Iba a haber equidad, mantenimiento de las zonas dependientes, una forma de vida tradicional, mercados estabilizados, precios razonables, relaciones organizadas con la Comunidad y con terceros países. Era maravilloso. Por desgracia, la realidad no ha estado a esa altura. No hemos podido proteger ni a los pescadores ni las poblaciones de peces.
Por eso creo que la regionalización es necesaria y he dado ejemplos en la enmienda nº 24. Ya estamos en la vía de la regionalización. Hay muchos ejemplos. No voy a exponerlos, pero todos Sus Señorías deben consultar la enmienda nº 24, en la que verán ejemplos positivos. Los problemas de las capturas desechadas, por ejemplo, varían de un país a otro. Si pensamos en la malla cuadrada que podría resolver el problema de la conservación en muchas zonas, veremos que ya estamos en la vía de una política de regionalización.
Quisiera impugnar las enmiendas del Sr. Novo. Habla de descentralización, como si fuese lo mismo. Quisiera indicar que la regionalización podría afectar a toda una región que abarque varios Estados. Lo ha dicho la Sra. McKenna. Podría ser todo el mar del Norte o todo el Mediterráneo. La descentralización sugiere una relación con un solo Estado miembro. De modo que, aunque admiro la labor y el compromiso del Sr. Novo, he de decir que no voy a apoyar sus enmiendas.
Apoyo las enmiendas del Sr. Teverson y, evidentemente, apoyo la mía. Agradezco a la Comisaria Bonino que haya demostrado su gran talla como Comisaria de Pesca muy trabajadora e inteligente y a la Comisión, que va a organizar foros en muchos lugares para que todo el mundo participe. Pero digo más. Me uno a Pat the Cope en el deseo de que haya una participación directa de los pescadores y apoyo los comités regionales de gestión.