Señor Presidente, también yo quisiera unirme a mis colegas para felicitar a la ponente por la importante propuesta que nos ha presentado. Cuando examinamos cualquier cuestión sobre la educación, debemos considerarla una inversión en el futuro para nuestros jóvenes con vistas a brindarles las aptitudes para que se adapten a las tecnologías en transformación en el cambiante mundo en que vivimos. También es una inversión en el futuro con vistas a una mayor comprensión de la diversidad -cultural, social y lingüística- existente en la Unión Europea.
Esa es la razón por la que es importante, como ha dicho el orador anterior, que se fomente el estudio de las lenguas minoritarias en el programa SOCRATES. Hablo en particular de la lengua irlandesa. Es una lengua oficial de la Unión Europea y se le debe conceder mayor prominencia.
Sin embargo, como han dicho muchos oradores, pese a lo que diga el Consejo sobre la importancia de la educación y pese a la buena fe de la Comisión respecto del aprendizaje a lo largo de toda la vida, hay una falta de compromiso en cuanto a los recursos financieros. Así, pues, insto a todos Sus Señorías a que apoyen las enmiendas presentadas por la ponente para velar por que se aporte la financiación idónea de 2.500 millones de euros a este nuevo programa SOCRATES de siete años.
También es importante que aprendamos de los errores cometidos en los programas en el pasado. Me refiero en particular al programa ERASMUS, que versaba principalmente sobre los intercambios de estudiantes del tercer ciclo. Comprendía un elemento de exclusividad, por lo que, si una familia carecía de medios para mantener a un estudiante en un país extranjero, ese estudiante no podía beneficiarse de él. Nos corresponde a nosotros velar por que haya cierto apoyo financiero disponible con cargo a estos programas en los niveles europeo y nacional. Si los Gobiernos de los Estados miembros no la aportan, debemos reducir la cantidad de fondos que reciben con cargo al programa SOCRATES y otros programas educativos.
En conclusión, insto a todos Sus Señorías a que apoyen este programa e infundan más esperanza para el futuro de la Unión Europea.