Señor Presidente, quiero agradecer al Sr. Gallagher que se haya hecho cargo del informe del Sr. Macartney y que haya hecho un trabajo excelente al mantener la preocupación y el conocimiento que el Sr. Macartney aportó a este tema y su sensibilidad para con ese sector y las personas que se dedican a esas actividades. El Sr. Gallagher tiene las mismas aptitudes, pues procede de la misma región y tiene el mismo tipo de experiencia respecto del sector pesquero.
Tenemos que reconocer que hay que perfeccionar la Política Pesquera Común. Cuando los agricultores de Europa se manifiestan en las calles en relación con la Política Agraria Común, no es porque estén en contra de esa política, sino porque temen que puedan verse privados de ella. Pero los pescadores, en general, no aprecian lo que nosotros y la Comisaria hemos estado intentando hacer en su favor. Tenemos que reconocer que hay como un malentendido mutuo en los puertos pesqueros de toda la Unión Europea. Todo el mundo cree que todos los demás disfrutan de un trato mejor.
Así, pues, es importante abrir nuevos caminos, ofrecer a los pescadores la esperanza de una mayor participación que en el pasado. Si no podemos lograrlo, no podremos hacerles entender que la lucha es en pro de su medio de vida. La lucha es en pro de la preservación de los recursos que tienen y la protección de las regiones en las que viven. Eso no siempre lo ven claro. Pasé la noche del domingo en Donegal. Me reuní con muchos pescadores y, en general, eran personas descontentas. Si no era por el tiempo, era por las cuotas o los bajos precios. Hay tantos problemas, que se sienten impotentes.
Esta propuesta del Sr. Gallagher va encaminada a lograr su participación de nuevo. En modo alguno queremos decir a los pescadores que vamos a ofrecerles algo como la renacionalización o que vamos a suprimir la Política Pesquera Común. Lo que queremos hacer es que las regiones y las comunidades participen en la formulación de la política y en su actualización periódica. Acojo con beneplácito este informe y espero con interés el debate que seguirá y la posible política que podamos reformular en torno a estas propuestas.