Señor Presidente, es agradable ver a la Comisaria aquí con nosotros esta noche, pues éste es un debate del que el Parlamento Europeo puede estar orgulloso. El informe que estamos examinando es una continuación lógica del informe Fraga, que examinamos en noviembre. La Política Pesquera Común fue ideada en 1973 y entró en vigor en 1983 y en aquel momento se consideró que estábamos estableciendo una política que debía resultar válida a largo plazo. A posteriori , podemos reconocer que se cometieron varios errores y que la Política Pesquera Común está excesivamente burocratizada.
No ha servido para proteger las poblaciones de peces. No ha servido para sostener comunidades pesqueras viables en las costas. Muchas de sus normas son arbitrarias e injustas, por lo que las violaciones son muy frecuentes. Así, pues, el informe Gallagher es una gran oportunidad para este Parlamento. Como ha dicho el ponente, parte de la base establecida por el Sr. Macartney. Coincido con su sentimiento de que la pérdida del Sr. Macartney ha sido una tragedia. Las opciones substitutivas están expuestas con toda claridad en el informe Gallagher.
En mi opinión, tenemos que fortalecer la localización de la Política Pesquera Común. Tenemos que hacer que las comunidades locales de todas las costas de Europa se sientan parte de la Política Pesquera Común, que actualmente rechazan. Así, pues, tenemos una gran oportunidad de lograr la participación de los pescadores. Debemos reconocer que se debe ayudar a las comunidades locales. Se les debe brindar la oportunidad de cuidar, cosechar y también administrar los recursos pesqueros locales. Así, pues, es esencial ampliar el límite de 12 millas a 24 millas para que sea una zona económica dentro de la cual puedan ganarse la vida.
A los que debemos cuidar es a los pescadores locales. La zona de 24 millas es aquella en la que ellos faenan. Si les negamos la oportunidad de cosechar su recurso local, no van a sentirse partícipes plenos de la Política Pesquera Común. Si participan, la vigilarán y velarán por que haya una gestión a largo plazo para las generaciones futuras. Cualquiera que crea de verdad en la conservación de las poblaciones de peces tiene que participar en el fomento de la regionalización y en velar por que los pescadores locales formen parte de la Política Pesquera Común y la apliquen con arreglo a las normas comunitarias.