Señor Presidente, quisiera comenzar con una confesión. Soy un completo tecnófobo y está claro que ése es el motivo por el que mi Grupo me ha elegido para intervenir sobre este tema tan complejo. He leído el espléndido informe del Sr. Donnelly y le alabo por su trabajo. Me ha asaltado una duda. ¿Ha comprobado el Sr. Donnelly si los ordenadores del Partido Laborista en Millbank Tower han sido programados para tener en cuenta el cambio, de manera que todos los miembros sigan recibiendo los mensajes en el año 2000 como vienen haciendo en 1999?
Está claro que es un tema importante. Una pregunta básica que se me surgió cuando leí el informe es ¿cómo es posible que a los diseñadores de ordenadores y programas informáticos se les permitiera fabricar y programar máquinas de esa manera? Todo el mundo sabía que se acercaba el año 2000, pero al parecer no se les ocurrió resolver este error tan fundamental durante el proceso de diseño. Luego surge la pregunta: ¿qué ocurre con la responsabilidad por los daños que puedan producirse si dichas máquinas fallan? ¿Podríamos demandar al Sr. Gates por sus muchos miles de millones de dólares por su responsabilidad en el proceso? O quizá podríamos nacionalizarle, como sugería recientemente un economista estadounidense.
He leído que el Gobierno británico ha realizado serios preparativos para esto, pero me sentí ligeramente alarmado cuando el otro día leí en los periódicos que el Gobierno italiano -y no quiero criticar a mis amigos italianos- acaban de crear un grupo de estudio, sin despachos, ni presupuesto ni recursos, para que estudie este problema cuando sólo faltan nueve meses para el acontecimiento. Me parece que es un poco tarde. De hecho, también el Parlamento está un poco atrasado con este informe. Pero estoy seguro de que el Comisario Bangemann nos dirá que la Comisión está muy adelantada en su planificación.
Por último, permítanme sugerir que para restablecer la confianza en Europa, el Comisario Kinnock podría tomar un avión la víspera del año 2000 y el Comisario Bangemann debería reemprender sus notorias proezas en motocicleta con el Sr. Barton y viajar a través de los sistemas de tráfico de Bruselas en el asiento de atrás de la motocicleta del Sr. Barton. Eso tranquilizaría a los ciudadanos de Europa de que la Comisión tiene controlada la situación.