Señor Presidente, quisiera comenzar felicitando a mi buen amigo y colega Sr. Donnelly por el excelente informe que abarca casi todos los aspectos conflictivos relativos al problema del milenio. El presente informe no es prematuro; los rumores de que estaba en el orden del día del período parcial de sesiones de diciembre son infundados.
En mi país se calcula que los problemas del milenio podrían suponer unos costes de hasta el 2 % del PIB. Habida cuenta de que el crecimiento en muchos países se estima en tan sólo el 2 %, se trata de una situación muy preocupante y no deben escatimarse esfuerzos para intentar minimizar las repercusiones del problema, en particular, en lo que respecta a los servicios públicos, las empresas, el transporte, los problemas internos y, como ha mencionado el Sr. Donnelly, la amenaza para la seguridad. Lo más preocupante de todo es la seguridad nuclear y sabemos que existen problemas en la Europa central y oriental y, posiblemente, en otros países.
Quisiera referirme a tres ámbitos que son motivo de preocupación. Éstos son la conciencia pública, la responsabilidad en caso de fallos y, en tercer lugar, el tema que ya hemos tocado, a saber, la seguridad. En términos de elevar la conciencia pública, sé que existen programas en cada uno de los Estados miembros que facilitan información a los consumidores en particular, pero también a las empresas. Quisiera hacer un llamamiento a la Comisión para que se sirva de los Centros Europeos de Información Empresarial para difundir información que garantice que el público y las empresas son conscientes de sus responsabilidades y de los riesgos que supone no prepararse para el año 2000. La sensibilización de las empresas es un problema por los motivos que ya he expuesto y por sus efectos sobre el rendimiento económico. La actitud de esperar a ver qué pasa, que adoptan algunas empresas, es poco satisfactoria. La situación podría ser mucho peor de lo que pueden imaginarse.
Debe protegerse a los consumidores en términos de responsabilidad en caso de que surjan fallos. La actual posición de si se trata o no de un fallo inevitable o imprevisto es inadecuada. Muchas aseguradoras están intentando eludir sus responsabilidades. Los consumidores deben recibir garantías sobre la base de que es razonable que el consumidor espere compensación en función de la antigüedad de un producto determinado.
Por último, el tema de la seguridad. Evidentemente, la industria nuclear es un ámbito de preocupación -y el Sr. Donnelly se ha referido a ello. El transporte es otro. Hay que intentar por todos los medios introducir medidas a prueba de fallos allí donde existan dudas sobre el buen funcionamiento del equipo después del año 2000.
Recomiendo el presente informe a la Asamblea y felicito una vez más al Sr. Donnelly.