Señor Presidente, quiero apoyar al ponente contra el ataque de su propio bando. No es culpa del Sr. Schnellhardt que esto haya permanecido bloqueado en comisión durante cierto tiempo. No es culpa del Sr. Schnellhardt que haya habido un lamentable rechazo de la adopción de procedimientos comunes para las políticas comunes en materia de etiquetado. No es culpa del Sr. Schnellhardt que haya habido varias obstrucciones, por no decir algo peor.
La mayoría de los miembros de la comisión consideran que es imperativo y legítimo que las disposiciones comunitarias que tengan el mismo objetivo estén sujetas al mismo procedimiento legislativo, a saber, el establecido en el artículo 189 del Tratado CE. Queremos que sea aplicable a las disposiciones comunitarias específicas a que se hace referencia aquí y a todas las demás bebidas alcohólicas. No estamos debatiendo, ni queremos debatir, lo que debe figurar en la etiqueta. De momento eso incumbe a otro departamento.
No queremos participar en un debate del Norte contra el Sur o de quienes están encargados de un sector particular del mercado agrario contra los que están encargados de otros sectores. No queremos participar en la estigmatización de las bebidas alcohólicas, exceptuados exclusivamente sectores en los que nuevos productos puedan presentar un peligro para la salud de los incautos. Queremos una opinión uniforme. Queremos que figuren en ella todos los productos alcohólicos tradicionales y legítimos reconocidos. Por eso, varias enmiendas, muy en particular las núms. 9 y 15 van encaminadas a incluir la sidra de manzana y la sidra de pera en la lista uniforme de vinos, licores y cervezas.
Quisiera hacer un llamamiento a los entusiastas del vino aquí presentes para que contribuyan al espíritu de transacción a fin de lograr que haya un procedimiento común. Tenemos que hacerlo todos. Yo lo he hecho. Estoy dispuesto a aceptar la enmienda del Sr. Bébéar, apoyada por la penúltima oradora, sobre los posibles peligros de las nuevas bebidas alcohólicas, los llamados refrescos alcohólicos. Lo hago con conocimiento pleno de que se elaboran en mi circunscripción. Las personas que me votan elaboran esos productos. Estoy dispuesto a hacer que conste en acta aquí y ahora que pueden representar amenazas para la salud y deben recibir un tratamiento especial.
Nunca veo ese espíritu de avenencia en quienes vienen aquí y nos dicen que beber vino es una experiencia cultural que en cierto modo debería quedar fuera de las disposiciones y los exámenes minuciosos de este Parlamento. Quienes dicen eso y hacen esas afirmaciones bastante deprimentes no sólo insultan a la inteligencia de los consumidores de Europa, la mayoría de los cuales estarían de acuerdo con el Sr. Schenllhardt y su larga dedicación a este respecto. Peor aún: insultan a este Parlamento mismo. Dicen deliberadamente que hay un sector de examen y supervisión en el que este Parlamento, en relación con el etiquetado, no debe desempeñar papel alguno. No puedo aceptar eso y espero que el Parlamento tampoco.