Señor Presidente, quisiera felicitar al Sr. de Lassus por su informe. Se trata de un asunto importante para mi circunscripción de Devon y para mi región del Sudoeste y, en particular, para Cornualles, que, como ha de saber la Comisaria, tiene argumentos poderosos para aspirar al estatuto de región de Objetivo 1. En nuestra región hay ya mucha actividad en la esfera de la investigación, lo que demuestra lo que se puede hacer creando empleo local y no sólo en las universidades de Exeter y Plymouth.
Hay un proyecto muy apasionante en una ciudad pequeña, Holsworthy, en la que se está construyendo una fábrica de energía a partir de los desechos agrícolas con ayuda no sólo de un proyecto de investigación, el programa ALTENER, sino también de los fondos con cargo al objetivo 5b. Ése es un buen ejemplo de la sinergia que entraña la combinación de los fondos regionales y los fondos para investigación. Lo más importante para las regiones remotas de la Comunidad son las redes de información tecnológica y el potencial que ofrecen para reunir a investigadores de los puntos más alejados de Europa en beneficio mutuo.
Actualmente estoy trabajando en un informe en la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía encaminado a integrar la política medioambiental y la política energética. Ésa es una esfera en la que hay un gran potencial para la creación de empleo en las regiones menos favorecidas. Hace un tiempo hubo un interesante proyecto para un prototipo de autobús híbrido que funcionaría con baterías en el centro de la ciudad y con diesel normal en los distritos del extrarradio. Ése fue otro ejemplo de los lugares en que la financiación procedente de Europa puede ayudar materialmente a proyectos en pro del empleo y de las preocupaciones medioambientales.
Acojo con beneplácito la insistencia de este informe en las pequeñas empresas. En mi circunscripción de Devon las pequeñas empresas y los trabajadores autónomos constituyen una sección particularmente grande de la economía. Son un generador decisivo para los puestos de trabajo y para los proyectos nuevos e innovadores. De modo que celebro que se haga hincapié en ellos en este informe.
En conclusión, quisiera decir que debemos procurar no adjudicar contratos para labores de investigación a partir de razones exclusivamente geográficas. La primera prioridad debe ser la de tener en cuenta los méritos del proyecto. De lo contrario, menoscabaremos la labor de investigación de la Comunidad Europea.