Señor Presidente, desde una perspectiva de salud pública, sería difícil concebir un sector más importante de la administración que los reglamentos que rigen la calidad de los alimentos. Desde una perspectiva agropecuaria, nuestros agricultores y ganaderos y la industria de elaboración de alimentos merecen reconocimiento por estar en la vanguardia a la hora de suministrar productos alimenticios de forma compatible con las necesidades de los consumidores. Desde el punto de vista de la reforma del sector agrario, no hace falta decir que el proceso de extensificación es una base productiva creíble de materias primas de calidad para el sector alimentario. Si bien representa un factor de costo para los productores, no ha tenido, por desgracia, una mejor respuesta financiera en el mercado.
Como las economías agrarias de la Unión Europea y de terceros países están avanzando sin cesar hacia la mundialización, resulta decisivo, en el marco de las próximas conversaciones sobre el comercio mundial, que los países comprometidos con la calidad de los alimentos y la necesidad de los consumidores no se encuentren en desventaja, como está ocurriendo en la actualidad, respecto de países como los Estados Unidos. Apoyo totalmente la idea de un etiquetado claro, uniforme y no técnico de los productos alimentarios. Sin embargo, debemos procurar que nuestro deseo de individualización y transparencia no propicie una excesiva reglamentación que podría provocar una falta de innovación e investigación de nuevos productos.Sobre los organismos genéticamente modificados, repetiré mis declaraciones anteriores. No se debe liberar en la cadena alimentaria ningún producto alimenticio genéticamente modificado o que contenga ingredientes genéticamente modificados hasta que se haya sometido a toda clase de pruebas y, aun así, sólo con un etiquetado claro. Para disipar las preocupaciones de los consumidores a ese respecto, propongo que se aplique una codificación en colores de todas las etiquetas relativas a ingredientes genéticamente modificados. También pido un programa educativo sobre el proceso de ingeniería genética aplicado a la agricultura. Las preocupaciones a ese respecto deben basarse en los hechos y no como respuesta a campañas encaminadas a utilizar los temores de los consumidores. Desde este punto de vista, debe haber un programa educativo eficaz de los consumidores.