Señor Presidente, acojo con beneplácito el informe del Sr. Gallagher. Destaca dos posibles planteamientos de la reforma de la PPC a partir del año 2002: un planteamiento intraestatal que transfiera las competencias a las regiones dentro de los Estados miembros y un planteamiento interestatal, según el cual se dividen las aguas comunitarias en regiones con una estructura de gestión transferida.
Hace un año más o menos, la Comisión envió un cuestionario a todos los Estados miembros y organizaciones de toda Europa, a la industria, a los consumidores, a los industriales elaboradores y a otros. La Comisión celebró audiciones públicas en diversas localidades de toda Europa. Un resumen de las audiciones reveló que la mayoría de los participantes expresaron un gran deseo de descentralización y regionalización. De modo que eso es lo que el sector pesquero quiere en toda la Unión Europea.
Estoy convencido de que el principio de descentralización y regionalización, junto con la estabilidad relativa, debe constituir la piedra angular de cualquier reforma futura de la PPC. El concepto de estabilidad relativa quedó consagrado en el acuerdo de 1983 y fue reforzado con la ampliación de las prohibiciones costeras hasta 12 millas. De hecho, apoyo la enmienda del Sr. Provan de ampliar aún más las prohibiciones costeras. Es importante que comunidades como las de la Escocia nororiental, las Islas Occidentales, Donegal, Cornualles, Galicia y Bretaña queden protegidas de la excesiva explotación de las poblaciones de peces. Así, pues, es importante que la Unión Europea establezca diversos principios relativos a la explotación y la conservación. Debe haber un compromiso más sólido dentro de esa política con vistas a transferir la política pesquera. La regionalización de la PPC alentará la participación activa de los pescadores en el proceso de adopción de decisiones, así como la participación de las organizaciones de productores en el nivel local.
En conclusión, apoyo el llamamiento del Sr. Gallagher en pro de la regionalización de la política pesquera europea, que resulta necesaria para poder remediar las deficiencias actuales de la PPC. Sin embargo, cualquier reforma debe mantener el principio de la estabilidad relativa que será el que más favorecerá los intereses de los pescadores y del medio marino.