. (EN) Señor Presidente, por fin tenemos un paquete de compromiso sobre la mesa, cosa que es muy importante para la política climática en la Unión Europea y en todo el mundo. La aprobación de este paquete en la votación de mañana permitirá que entre en vigor una política muy ambiciosa e innovadora. Además, el ritmo con que se ha adoptado esta Directiva permite que se siga cumpliendo el calendario, de tal forma que no se retrasen las acciones.
Deseo transmitir mi agradecimiento personal al ponente, el Sr. Moreira da Silva, que ha trabajado sin descanso para alcanzar un acuerdo en la segunda lectura de esta Directiva. Sé que no ha sido fácil, sobre todo porque el comercio de derechos de emisión era un tema nuevo para muchos de nosotros, sino para todos. Le felicito por ese logro y espero que mañana lleguemos a una conclusión satisfactoria. También deseo dar las gracias a los ponentes alternativos de los distintos Grupos, la Sra. Corbett, el Sr. Davies, el Sr. Sjöstedt, el Sr. de Roo, la Sra. Lucas, el Sr. Blokland y el Sr. Nobilia, por su activo apoyo para llegar a un acuerdo.
El cambio climático es una de las principales preocupaciones de la Unión Europea, y cuando firmamos el Protocolo de Kioto sabíamos que ese compromiso tendría que venir acompañado de acciones contundentes. El programa de comercio de derechos de emisión es la pieza central de esta acción y una fuerte señal de compromiso. En el centro del programa de cambio climático europeo que ha establecido la Comisión está la elaboración de propuestas de acción concretas, varias de las cuales ya han sido aprobadas por esta Cámara.
Como saben, nuestro enfoque del problema del cambio climático tiene tres vertientes: un liderazgo internacional a la hora de fijar el marco para las acciones a escala mundial, el comercio de derechos de emisión dentro de la UE como la forma más rentable de recortar las emisiones y, en tercer lugar, medidas sectoriales concretas para reducir las emisiones, como son la promoción de las energías renovables, el incremento de la eficiencia energética y la reducción de las emisiones de CO2 procedentes de los automóviles.
Hemos de tomar serias medidas de reducción de emisiones dentro de la Unión Europea si queremos resultar creíbles cuando solicitamos acciones a escala mundial para luchar contra el calentamiento del planeta. Por lo tanto, el resto del mundo también espera con interés la votación del Parlamento sobre el paquete de compromiso que tendrá lugar mañana.
La Directiva supondrá un avance tanto para el cambio climático como para el comercio de derechos de emisión. El plan no sólo es multisectorial, sino también multinacional: abarcará como mínimo a 25 países, es decir, dos tercios de los países con obligaciones en virtud del Protocolo de Kioto.
La Comisión espera que en la votación se apoye plenamente el paquete de compromiso. Tiene el apoyo de todos los Estados miembros. El Parlamento Europeo ha conseguido significativas concesiones del Consejo en este acuerdo de compromiso, por ejemplo la ampliación de las subastas al primer período comercial y salvaguardas adicionales contra la sobreasignación de derechos.
Por lo tanto, pido al Parlamento Europeo que mañana no solo acepte el paquete de compromiso, sino que lo acepte con una decidida mayoría para cerrar así este tema. De esta forma, la Unión Europea reafirmará su compromiso con el Protocolo de Kioto y subrayará la necesidad de conseguir reducciones de las emisiones en la lucha contra el cambio climático.