Señor Presidente, el Parlamento puede apuntar algunas ventajas reales del acuerdo negociado con el Consejo para acelerar la aprobación de esta legislación y evitar el procedimiento de conciliación. Podemos afirmar que hemos cerrado varios posibles vacíos legales. No se permitirá a los Estados miembros emitir derechos que superen sus objetivos previamente acordados y no podrán utilizar los mecanismos de Kioto para evitar tomar medidas de reducción de las emisiones de carácter interno.
Esperamos con interés que la Comisión vuelva a presentarnos planes para incluir otros gases de efecto invernadero en el programa y para ampliar su alcance a fin de incluir a otras industrias. También esperamos las propuestas de la Comisión para reducir las emisiones del sector del transporte. Por supuesto, podríamos haber conseguido más cosas, pero la rapidez es esencial. Queremos que este plan tenga éxito y, si deseamos que los Estados miembros empiecen a cumplir sus objetivos, deben publicar sus planes nacionales de asignación para marzo de 2004.
Varios Estados miembros han expresado su grave preocupación sobre esta legislación, y eso se ha reflejado dentro de todos nuestros Grupos políticos. Aquellos que se han puesto a la cabeza de la cuestión se han enfrentado a cierto grado de resistencia por parte de algunos colegas, pero gracias a la habilidad de nuestro ponente, hemos conseguido el apoyo de todos los partidos a este paquete. También es un reflejo de nuestras preocupaciones comunes.
Cuando la Sra. Comisaria piense sobre su mandato, podrá enorgullecerse especialmente de la función que tanto ella personalmente como su equipo han desempeñado para obtener el apoyo para el Protocolo de Kioto. Sin embargo, dado que las emisiones de gases de efecto invernadero siguen incrementándose en la mayoría de los países desarrollados, esperamos que este programa pueda suponer una diferencia significativa. Espero que permita a la Unión Europea mantener su credibilidad como líder mundial a la hora de presionar para que se tomen medidas encaminadas a frenar el calentamiento mundial.
También espero que se envíe un mensaje muy claro sobre nuestra determinación, tanto a los Estados Unidos como a Rusia -sobre todo a Rusia-, cuya ratificación del Protocolo es extremadamente importante.