Señora Presidenta, me alegra tener la oportunidad de hablar brevemente acerca de este informe que preconiza la igualdad de oportunidades para las mujeres y los hombres en todas las políticas y actividades comunitarias. Quisiera referirme concretamente a la necesidad de que en la sociedad rural haya una política integrada para la mujer, pues hasta ahora las oportunidades de obtener un empleo adecuado eran limitadas, y las mujeres tenían que emigrar a los centros del desarrollo urbano para encontrar empleo. Ésta es una situación insatisfactoria que ha contribuido mucho a la despoblación de las zonas rurales. Es un grave problema social y económico que todo el mundo, incluido este Parlamento e incluidos los gobiernos nacionales, reconoce en la actualidad -tarde, quizá- y que ahora estamos procurando corregir mediante una política de desarrollo rural.
Para mí las políticas rurales son importantísimas, y creo que nunca conseguirán todas sus posibilidades si no hay una política integrada nacional y regional. A menos que creemos empleo sostenible en el plano regional y, en el contexto de este informe, empleo adecuado para la mujer, la viabilidad económica y social de las comunidades rurales se verá en una situación aún más frágil. Si la sociedad rural no es atractiva para la mujer desde el punto de vista económico y desde el punto de vista social, no será posible conservar comunidades rurales vitales y dinámicas.
Esas políticas son de importancia para todas las mujeres rurales, pero quisiera referirme concretamente al papel, tan a menudo olvidado, de la mujer en la agricultura. Tengo la seguridad de que el Parlamento coincide conmigo en que, en el contexto de las actuales discusiones sobre Agenda 2000, la viabilidad de muchas empresas agrícolas familiares se verá en peligro. Si hablamos con seriedad cuando decimos que queremos mantener el modelo de granja europea mencionado en las propuestas de Santer, entonces tenemos que proporcionar empleos adecuados para las mujeres y los hombres en esas granjas.
Quisiera mencionar y rendir homenaje a la importante contribución de las mujeres a la labor de las organizaciones comunitarias voluntarias. Ahora bien, su papel no ha de quedar circunscrito a la labor comunitaria voluntaria. Tienen derecho a participar, si lo desean, en la labor de construcción de la nación, y tienen derecho también a oportunidades de empleo interesantes y remuneradoras.