Señor Presidente, yo también quisiera felicitar a la Sra. Gradin. Cuando fue nombrada en 1995, la Sra. Gradin hizo de esta cuestión una de sus prioridades y, a pesar de que sufrió muchos desalientos, lo cierto es que ha salido adelante y ahora estamos sosteniendo un importante debate en este Parlamento acerca de una cuestión que a menudo provocaba risas disimuladas y que raramente se tomaba en serio hasta que la Comisaria Gradin decidió que había que tomar muy en serio este asunto.
Quisiera felicitar también al personal que se ocupa del programa Daphne. Están siempre a nuestra disposición y son siempre muy serviciales. El Sr. Simpson es quizá la persona que mejor conozco. Ha hecho de esta cuestión una verdadera campaña y una verdadera misión para él. Esos programas -Daphne, STOP y Grotius- empezaron a funcionar a raíz de la tragedia de los asesinatos de Dutroux en Bélgica.
Fue una tragedia, pero también resultó ser un agente catalizador cuando, por fin, las clases políticas descubrieron que se trataba de un problema verdaderamente serio.
Si concentro mis observaciones en los niños en este debate no es por no coincidir plenamente con mis colegas que han hablado acerca de la necesidad de enfrentarse decididamente contra el principal problema que tenemos en todas nuestras sociedades, que es el de la violencia contra la mujer; lo que pasa es que, en los tres o cuatro últimos años, la cuestión de los derechos del niño y la protección de esos derechos ha comenzado, lenta pero decididamente, a ocupar el lugar que le corresponde entre las prioridades políticas de muchos de nuestros países. Demasiado a menudo los verdaderos motores y los verdaderos agitadores en esta esfera son las organizaciones no gubernamentales, que, invariablemente, carecen de fondos suficientes y tienen que estar llamando constantemente a la puerta para ver si así despiertan la atención del público. Por esa razón necesitamos en la Comisión una dependencia que se ocupe de coordinar los numerosos programas que tenemos en curso. Se trata de programas pequeños, que no representan grandes cantidades de dinero, pero que corren el peligro de quedar fragmentados si no cambia la situación.
Quisiera insistir en que todos nosotros en nuestros propios países, como ha dicho la Sra. Waddington, tenemos que esforzarnos por conseguir que los hombres reconozcan que la responsabilidad por los hijos no recae únicamente en sus madres.