Señor Presidente, es para mí un verdadero placer ser el primer orador que toma la palabra en este debate sobre el Día Internacional de la Mujer. En particular quisiera dar la seguridad a mis colegas aquí presentes de que la inmensa mayoría de los hombres les apoyarán sin reservas para conseguir que disfruten de la plena igualdad de derechos, igualdad de estima y protección contra toda clase de violencias. Me enorgullece llevar este cordón blanco que indica que ésa es mi actitud personal. Sé también que la mayoría de mis colegas piensan como yo.
Es importante que las declaraciones hechas en este Parlamento no se circunscriban a las cuatro paredes de la sala y que enviemos un mensaje al mundo exterior para que vea que el Parlamento Europeo quiere ser visionario y quiere acompañar al mundo en el siglo XXI garantizando la igualdad de derechos para todos y, en particular, instituyendo programas especiales de protección para todos los que son víctimas de la violencia. Por eso el programa Daphne es tan importante para nosotros, no solamente porque -si me permiten que lo diga así- es nuestra propia criatura, sino también porque nos percatamos de la importancia que sus efectos tienen en el plano mundial.
Hemos podido observar ya algunos de los beneficios del programa Daphne. Es una lástima que las dificultades jurídicas -que este Parlamento ha encontrado en muchas ocasiones que ha utilizado el artículo 235- hayan retrasado la aplicación del nuevo programa. Sin embargo, confío en que, con la nueva base jurídica, podamos empezar de nuevo a instalar esta cuestión en el orden del día.
También es importante que cuando decidamos instituir nuevos programas, velemos por que el sector voluntario y las organizaciones no gubernamentales que están en la brecha y que para ayudar a las mujeres y a los niños les ofrecen refugio, intervengan desde el principio en las actividades para asesorarnos acerca de la forma más eficaz de utilizar los fondos disponibles. Ahora bien, no menos importante es conseguir que los gobiernos de los Estados miembros obren de consuno con nosotros, porque, como se ha podido ver con el uso del artículo 235, algunos gobiernos estiman que ese artículo representa una imposición para ellos, una ingerencia en los derechos democráticos que tienen con arreglo a las normas de la subsidiariedad en el marco de los Tratados. Por eso tenemos que conseguir que los gobiernos desempeñen un papel activo a ese respecto.
Hay que aprovechar al máximo las nuevas oportunidades de igualdad que el Tratado de Amsterdam crea para nosotros, pero es importante que desde ahora el mensaje de este Parlamento sea: los hombres y las mujeres se oponen a la violencia contra las mujeres, contra los niños, contra quien sea.