Señor Presidente, antes que nada quisiera felicitar calurosamente a la Comisaria Gradin por su discurso sobre la cuestión de la violencia contra la mujer. Éste es un día importantísimo. Ilustra una verdadera determinación de lanzar una campaña en toda Europa contra la violencia de que es víctima la mujer. Toda la labor que hemos realizado en la Comisión de Derechos de la Mujer y en este Parlamento en los últimos años ilustra la influencia del Parlamento y de la Comisión de Derechos de la Mujer en la adopción de una posición resuelta contra la violencia de que es víctima la mujer.
Esperamos que en cada Estado miembro se pase a la acción. No ignoramos las dificultades con que hemos tropezado ya para llegar hasta aquí. Ha habido objeciones provenientes de muchas esferas, a pesar de lo cual hemos llegado al punto en que sabemos que va a haber nuevas actividades, nuevas investigaciones, nuevas iniciativas, nuevos proyectos, que contribuirán todos a mejorar la mentalización acerca de la cuestión de la violencia contra la mujer y a combatirla. Estoy seguro de que todos reconocemos que tenemos la responsabilidad de trabajar en nuestros propios Estados miembros, en nuestras esferas de actividad, para luchar contra la violencia.
En el Parlamento Europeo los miembros del Partido Laborista han aceptado lo que acabo de decir y esta semana comenzamos nuestra propia campaña. Tenemos la intención de consultar a personas de todas las regiones del Reino Unido y de preparar una plataforma de acción. También queremos establecer asociaciones entre nuestras propias organizaciones no gubernamentales y las de otros Estados miembros, para que podamos compartir las buenas ideas y las buenas prácticas. Queremos extender nuestra actuación a todo mundo, para trabajar con países como Sudáfrica. Acabo de regresar de ese país y la cuestión de la violencia contra la mujer ocupa un lugar verdaderamente preeminente en el programa político. Hay una gran necesidad de que todos nosotros trabajemos juntos en todo el mundo.
Como la Comisaria Gradin, nosotros también queremos que los hombres estén con nosotros. Son hombres de este Parlamento y hombres de las diversas comisiones parlamentarias los que han estado ocupándose de esta cuestión pero que, por razones presupuestarias y jurídicas, a menudo no se han dejado convencer por la labor que estábamos realizando. Son hombres los autores de la violencia contra la mujer, y los hombres tienen que tomar esta cuestión muy en serio. Me parece que la campaña del cordón blanco es excelente, y quisiera que los hombres británicos y los hombres de todas las comunidades y de todas las ciudades llevasen ese cordón blanco y ayudasen a la mujer en todos los rincones de la Unión Europea.
De cada cuatro mujeres, una es víctima de violencias y prácticamente todas las mujeres son vulnerables a la violencia. Todas las mujeres apoyan esta campaña. Se sabe que la Unión Europea lucha contra la opresión y se opone a la violencia. Hagamos ver que nos oponemos a ella en nuestras propias ciudades, pueblos y hogares.
Aplausos