Señora Presidenta, como coordinador del Grupo de los Verdes en la Comisión de Derechos de la Mujer, quisiera insistir en la importancia de que los hombres apoyen a las mujeres que se esfuerzan por conseguir la igualdad en la Unión Europea. Con mi colega el Sr. Mann y uno o dos hombres más, nos esforzamos en la Comisión de Derechos de la Mujer por promover esos objetivos. Lo único que quisiera es que pudiéramos contar con el apoyo resuelto de muchos de los demás hombres de este Parlamento, incluidos los que han procurado suprimir la Comisión de Derechos de la Mujer al principio de este año. Me alegra que hayamos sabido resistir hasta ahora y tengo la seguridad de que seguiremos resistiendo en el futuro.
Felicito a la Sra. Eriksson por su informe. El informe indica claramente que la igualdad de oportunidades y la política de integración son buenos objetivos. Ahora bien, no hemos progresado mucho hacia su consecución. No podremos alcanzarlos mientras los hombres de la Unión Europea no los tomen en serio. Y esto que acabo de decir empieza muy arriba, nada menos que entre los dirigentes que integran el Consejo de Ministros: todos esos dirigentes que son hombres y que no toman en serio la cuestión. Incluyo a mi propio Gobierno en mis observaciones. Su historial no tiene nada de brillante. Tony Blair se olvidó de nombrar a un ministro que se encargara de los asuntos de la Mujer, luego volvió a llamar a Harriet Harman y le dio también el cargo de Secretaria de Estado para la Seguridad Social, después de lo cual la cesó en su cargo porque Harriet Harman había tenido que adoptar decisiones impopulares. Ahora Tony Blair ha dado el cargo al Portavoz de la Cámara de los Lores, y las cuestiones relativas a la mujer están desapareciendo sin dejar ninguna traza.
Con la eficacia con que ha dejado al margen a tres de nuestras colegas -Sue Waddington, la Portavoz Laborista de los Derechos de la Mujer, Christine Oddy y Veronica Hardstaff-, el Partido Laborista no ha hecho nada por promover la reelección de mujeres para el Parlamento Europeo. Si queremos conseguir nuestros objetivos en materia de igualdad, tenemos que fijarnos en lo que está sucediendo en los Estados miembros.