Señor Presidente, en primer lugar y lo más importante, quiero sumar mi firme apoyo a la propuesta de la Comisión y, en particular, al excelente informe del Sr. Cabrol, que al igual que todos sus informes, ha sido bien elaborado y es pertinente. Como ha explicado mi colega la Sra. Marinucci, los de esta parte del Hemiciclo mantendremos el enfoque adoptado en comisión. Proporcionar incentivos significativos para garantizar el desarrollo de productos que permitan atajar algunas de las situaciones más debilitadoras y frustrantes del mundo es, a todas luces, la misión de un nuevo tipo innovador de asociación entre el sector público y el sector privado. Para conseguirlo, el progreso debe estar basado en los criterios epidemiológicos y económicos que han sido elaborados en la trayectoria bastante difícil de estas propuestas hasta llegar a esta fase.
La Comisión ha adoptado acertadamente disposiciones para evitar la obtención de beneficios desproporcionados. A pesar de que en el sector farmacéutico no faltan los que protestan por la mera idea de que pueda existir algún riesgo en este sentido, en mi opinión y en la de muchos otros parece razonable que la utilización de recursos públicos y el apoyo jurídico deban ser totalmente transparentes. Por consiguiente, espero que el Parlamento y el Consejo aprueben el mantenimiento del concepto como parte de la asociación con los sectores de investigación y desarrollo e incluyan los medios prácticos para que los responsables de la toma de decisiones sobre los programas lleguen a unas conclusiones justas y precisas que contemplen asimismo el sector de desarrollo genérico.
Se trata de una evolución importante en el contexto de los numerosos avances interesantes que se están realizando en la identificación y el tratamiento genéticos y, lo mejor de todo, en la prevención de enfermedades. La semana pasada tuve ocasión de presenciar algo de este trabajo en mi región. Junto con el futuro programa relativo a enfermedades poco comunes, además del que espero que sea un nuevo marco eficaz para la política de salud pública durante los próximos cinco años, esta iniciativa ofrece auténticas nuevas esperanzas a los que padecen dolores y suplicios.
Debemos reconocer el mérito de todos aquellos que se han esforzado tanto para presentar hoy esta propuesta ante el Parlamento. Ahora nos toca a todos nosotros asumir la responsabilidad de garantizar su futuro éxito en nombre de los pacientes que sufren.