Señora Presidenta, me parece que, como ya se ha dicho aquí esta noche, es indispensable que haya mujeres en cargos decisorios y en puestos de poder. Ésa es la única manera de que cambien las cosas. Basta con fijarse en las propias instituciones de la Unión Europea. ¿Cuántas Comisarias hay? Sé que mi propio país no ha nombrado todavía a una Comisaria, y espero que cuando designe a un nuevo Comisario, el gobierno tenga en cuenta la situación y designe a una Comisaria.
El Gobierno irlandés no ha nombrado nunca a una mujer para ocupar un cargo en el Tribunal de Cuentas. En la mayor parte de las esferas esenciales y de los puestos superiores con poderes, no se ve a una sola mujer. Eso es la realidad. Basta con que contemple uno la fotografía de los Jefes de Estado de la Unión Europea, y compare el número de hombres y de mujeres: huelga decir que la situación no es aceptable. La única manera de que consigamos algo de igualdad para la mujer consiste en que la mujer ocupe realmente puestos esenciales en materia decisoria. Como dijo alguien hace unos cuantos años en mi propio país, habrá una verdadera igualdad cuando en los puestos de poder haya tantas mujeres incompetentes como hombres. La mujer tiene que ser de dos a tres veces mejor que el hombre para conseguir algo, para lograr algo importante. Ése es el problema. Las mujeres que tenemos actualmente en este Parlamento, las mujeres que han conseguido algo, las mujeres que han logrado algo de lo que querían, son mucho mejores que la inmensa mayoría de los hombres. Eso se debe a que tienen que ser mucho mejores para conseguir llegar aquí, y realmente tendríamos que ocuparnos de esta cuestión.
Lo que tenemos que hacer también es brindarles la posibilidad de ascender. No podemos comparar la posición de los hombres y de las mujeres en la sociedad porque, en primer lugar, todas las mujeres tienen familias, todas tienen obligaciones; la mujer sólo puede participar en un pie de igualdad relativa en los países en los que se han instituido estructuras adecuadas. No es eso lo que ha sucedido en la Unión Europea, y tenemos que hacer algo para conseguir que suceda.