Señora Presidenta, quisiera dar las gracias a los ponentes por su gran labor en este ámbito y, a pesar de que no estoy de acuerdo con mucho de lo que han hecho ni con sus conclusiones finales, valoro su diligencia y sus esfuerzos encaminados a alcanzar compromisos en la medida de lo posible.
Como ya han destacado otros oradores en este Parlamento, este informe combinado contiene una serie de contradicciones y elementos que nos ocasionarán dificultades en el futuro. Deseo llamar la atención de los diputados sobre la cuestión específica de si elegiremos al Presidente de la Comisión o si aprobaremos el nombramiento del Presidente de la Comisión. Asimismo, esta propuesta de que la Conferencia de Presidentes, que decide por mayoría de tres quintas partes y en representación de tres Grupos como mínimo, pueda proponer al Pleno -que actúa por mayoría absoluta- la destitución de un cargo elegido por el Parlamento. Creo que es absurdo que alguien que ha sido elegido por el Parlamento -por los diputados al Parlamento- pueda ser destituido por decisión de la Conferencia de Presidentes. No tengo nada en contra de que las tres quintas partes, las tres sextas partes o las tres séptimas partes del Parlamento decidan destituir a dichos cargos, pero que lo haga la Conferencia de Presidentes me parece una locura. Este Parlamento debe ocuparse asimismo del papel del Alto Representante de la UE en Política Exterior y de los agentes especiales. Estamos imponiendo nuevas restricciones sin que el Tratado nos otorgue competencia para imponerlas.
Me complace que haya sido aceptada la enmienda de mi Grupo relativa al número mínimo necesario para la formulación de los grupos y espero que los diputados den su voto favorable a la intervención de un minuto al inicio de la primera sesión de cada período parcial de sesiones, lo que nos permitiría plantear temas que son importantes en nuestros Estados miembros.
Para nosotros es importante que se garantice que nuestro nuevo Reglamento no es ambiguo, que es directo y puede desempeñar los poderes reales que nos son otorgados y no intenta crear otros nuevos. Y lo que es más importante, hay que recordar que la dignidad de los diputados a este Parlamento y sus derechos como representantes elegidos de la población de Europa debe ser una prioridad en cualquier formulación de nuestro Reglamento.