Señor Presidente, ésta es una recomendación y no una directiva. Como tal, puede tardar años en convertirse en ley. El principal punto en que, acertadamente, hace hincapié el Sr. Tamino en su informe, que obtuvo el respaldo de toda la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, es que debe aplicarse el principio cautelar. Y en este caso, dicho principio significa inevitablemente examen, examen y examen.
Estamos tratando sobre una industria joven muy poderosa, especialmente si tenemos en cuenta muchas de las reservas relativas a los teléfonos móviles. Reconocemos su importancia económica. Hablando no sólo en nombre de mi Grupo, sino de la mayoría de la Comisión de Medio Ambiente, puedo afirmar que no creemos que los niveles fijados por el Sr. Tamino sean prácticos en esta fase. De hecho, dichos niveles supondrían la eliminación de muchos aparatos electrónicos que se utilizan en el hogar, además de oponer una fuerte resistencia a las torres de alta tensión y al sector en su conjunto.
No obstante, creemos que es absolutamente necesario hacer un seguimiento de estos dispositivos y las enmiendas presentadas por la comisión de Medio Ambiente han intentado exponer con precisión por qué y cómo. Leeré la enmienda 9 a la Asamblea. Si hay algo que entraña el espíritu de lo que el Sr. Tamino intenta conseguir y lo que nosotros apoyamos, eso sería la enmienda 9 según fue aprobada por la Comisión de Medio Ambiente.
Dice que los Estados miembros «determinarán las distancias mínimas de seguridad de los aparatos eléctricos, así como las distancias límite respecto de los edificios públicos, viviendas y lugares de trabajo, para la construcción de líneas eléctricas de alta tensión, radares e instalaciones de transmisión y retransmisión radiotelevisiva, incluidos los repetidores para telefonía celular; asimismo determinarán las distancias de seguridad recomendadas para la utilización, que se indicarán en el producto en cuestión, prestando especial atención -debido a la proximidad y a la duración de la exposición- a los teléfonos móviles».
Estas medidas deben ser adoptadas inmediatamente y, a partir de ese momento, el proceso de seguimiento debe ser continuo. Todos deseamos que antes del año 2001 -no dentro de cuatro, cinco o diez años, sino en un plazo de 18 meses- se realice una nueva revisión de las medidas de seguridad utilizadas y de dichos instrumentos. Existe una sensación de desconfianza muy extendida entre la población. Son muchos los estudios que actualmente comienzan a apuntar a otra causa de inquietud. Cuando trasladamos estas cuestiones al Dr. Michael Repacholi, que realizó uno de los estudios originales en Australia sobre la posibilidad de provocar el cáncer en ratas, nos dijo que creía que las normas establecidas actualmente por las orientaciones de la OMS son suficientes.
No obstante, creo que debemos continuar con el seguimiento de esta situación en interés del público, de los consumidores y de la seguridad pública en general.