Señor Presidente, la propuesta de recomendación de la Comisión relativa a la limitación de la exposición de los ciudadanos a los campos electromagnéticos tiene como telón de fondo la creciente preocupación de la población por la posible relación entre los campos electromagnéticos y problemas de salud. Es un asunto que afecta a aspectos de la vida diaria. Los campos en cuestión son creados no sólo por las líneas de alta tensión y los retransmisores de radio y televisión, sino también por electrodomésticos normales con los que todos entramos en contacto regularmente, como los teléfonos celulares y las pantallas de televisión. Naturalmente, existe la necesidad de tranquilizar a los clientes proporcionando la debida protección contra riesgos reales y demostrados, y manteniéndoles informados. Lo que no necesitamos es información falsa e irresponsable ni tácticas alarmistas.
La Comisión intentó tomar en consideración toda la evidencia con fundamento científico y experimental en la elaboración de su propuesta de recomendación. Las orientaciones y la exposición que ha presentado el Comisario tienen como fundamento aquéllas publicadas recientemente por la Comisión Internacional de Protección contra la Radiación No Ionizante. Se trata de un organismo formalmente reconocido de la Organización Mundial de la Salud. Por tanto, existe una base científica sólida para los valores límite propuestos. Este organismo de la OMS adopta además la precaución añadida de incorporar amplios factores de seguridad en los valores límite de exposición a la población. De hecho, estamos hablando de un margen de seguridad de al menos 50 veces por debajo de los niveles establecidos como que pueden afectar a la salud.
Las autoridades nacionales de la mayoría de los Estados de la UE ya han aceptado la base para la salud de la que el organismo de la OMS deriva sus directrices. Dichas directrices se aplican en los Estados miembros, lo que garantiza el cumplimiento por parte del sector, y se mantienen alerta en lo relativo a la protección de sus ciudadanos.
Las propuestas del Sr. Tamino son por consiguiente ampliamente desproporcionadas. Intentan imponer unos límites de exposición que van más allá de lo que propone la Comisión y de lo que se ha demostrado científicamente necesario. Si se aprobaran estas propuestas exageradas tendrían serias repercusiones socioeconómicas sin ningún beneficio para la salud.
Por otra parte, el informe no aborda el problema fundamental de que no existe un sistema de medición europeo común. Esta carencia permite una diferencia entre los límites nacionales que crean barreras al comercio y distorsionan el mercado único. La diferencia de normas han contribuido además a crear ansiedad entre la población -los consumidores se preguntan por qué sus países tienen un límite diferente del de otros países. Mi Grupo y yo hacemos un llamamiento en favor de un proyecto de investigación europeo encaminado a armonizar las metodologías de cálculo.