Señor Presidente, la aprobación unánime de esta Directiva de comercio de derechos de emisión en diciembre de 2002 fue una importante llamada de atención para la Europa empresarial y una señal de que esto iba a ocurrir realmente. Sinceramente, no creo que lo creyeran hasta este punto. Quiero hacer llegar mi más sincero agradecimiento al ponente, mi colega el Sr. Moreira Da Silva, por el enorme trabajo realizado para llevarnos a todos hasta donde estamos hoy.
Irlanda tiene uno de los peores historiales -el peor después de España- de emisiones de gases de efecto invernadero. La limitación de los derechos de emisión nacionales garantizará el cumplimiento de los objetivos cuantificables de Kioto y la desvinculación del crecimiento económico con respecto al aumento de las emisiones de gases de efecto invernadero. Las asignaciones nacionales tienen que converger linealmente con el Protocolo de Kioto. El cap o límite máximo nacional de los derechos puede empezar en el nivel de emisiones de 2003 y no en el de 1990, siempre que los derechos se reduzcan hasta la cifra de Kioto para 2012. La enmienda 43 es muy importante, porque permite a los Estados miembros recurrir a documentos de referencia sobre la mejor tecnología disponible para la asignación de derechos. Esto debería garantizar que se pueda cuidar en un Estado miembro de las industrias singulares, esenciales para la economía.
La cláusula de fuerza mayor también es necesaria hasta que se desarrolle un mercado comercial líquido. Es vital garantizar la viabilidad del mercado de los derechos de emisión a corto plazo si queremos que sobreviva a largo plazo. En particular, resultaría insostenible una situación en la que, debido a la concepción del mercado, los precios de asignación superaran al coste marginal de reducción a largo plazo dentro de la Unión Europea y se aproximaran al precio de penalización. Es conveniente que se establezcan disposiciones para afrontar circunstancias imprevistas durante el período de prueba, de 2005 a 2007.
En el caso de que no existan mecanismos de gestión del mercado y teniendo en cuenta los riesgos existentes, la cláusula de fuerza mayor podría dar flexibilidad a los Estados miembros para enfrentarse a acontecimientos imprevistos como una deficiencia del mercado, así como para evitar graves sobresaltos económicos. La definición, por parte de la Comisión, de las circunstancias en la que se puede aplicar dicha cláusula es apropiada y deseable para los Estados miembros, antes de que elaboren sus planes de asignación nacionales.
En conclusión, la estipulación de la posibilidad de trasladar los excedentes de derechos de 2005 a 2007 al período de 2008 a 2012 reduce en la práctica el número de derechos disponibles para su asignación en ese período y limitará la aplicación de la fuerza mayor por parte de los Estados miembros. No obstante, dada la gran incertidumbre y los importantes riesgos implicados, es preciso mantener la cláusula de fuerza mayor.