Señor Presidente, en primer lugar, quisiera felicitar a la Sra. Haug por su informe, no sólo por pertenecer a nuestro Grupo, sino porque se ha embarcado en la misión imposible de intentar alcanzar el acuerdo del Parlamento Europeo sobre la futura financiación de la Unión Europea. Estoy seguro de que cuando lleguemos a la votación se dará cuenta de lo imposible de la situación. Sin embargo, los muchos esfuerzos que ha dedicado a este asunto ha permitido realizar ciertos avances hacia una posición que pueden apoyar todos los Grupos políticos.
Su versión original dio lugar a 241 enmiendas. Eso demuestra que el interés era considerable. El hecho de que se presentaran 241 enmiendas provocó una cierta inquietud en la Comisión de Presupuestos. Lo más lejos de nuestras intenciones era acudir ante el Parlamento con tantas enmiendas sobre las que votar. Por ello pedimos a la ponente que intentara obtener el mayor número posible de enmiendas de compromiso. Y eso es exactamente lo que hizo. La ponente elaboró una versión revisada, que el Grupo Socialista ha intentado secundar. La ponente ha complacido prácticamente a todas las nacionalidades menos a una, la mía, en la medida en que ha recogido la mayoría de los intereses. Ha hecho un gran trabajo.
No obstante, no sería sincero si dijera que apoyamos por unanimidad el informe final sobre el que votamos anoche en comisión. Si yo fuera griego o irlandés, si el PIB de mi país se viera afectado por la enmienda 141, que hace referencia a la cofinanciación de la agricultura, no querría votar a favor de dicha enmienda. Hay quien cree que la enmienda 141 debería ser apoyada sin reservas, porque ayudaría a reducir los pagos netos de sus Estados miembros, y si yo fuera alemán u holandés, apoyaría gustoso este nuevo apartado 13.
Catorce de las quince delegaciones integradas en el Grupo Socialista quieren eliminar la devolución al Reino Unido y votarán a favor de los apartados a los que he hecho referencia. Si yo hablara en nombre de los británicos, haría una defensa válida de por qué la devolución al Reino Unido es justa y está justificada, pero no estoy hablando en nombre de los británicos y por ello no puedo decir esas cosas.
Lo único sobre lo que mi Grupo puede estar de acuerdo es que hay que cambiar el statu quo . La situación no ha evolucionado de una manera sistemática ni de acuerdo con una estrategia europea o una auténtica planificación para avanzar. Los tradicionales recursos propios de un inicio eran los únicos recursos propios auténticamente europeos. Al mismo tiempo, dichos recursos propios auténticamente europeos están perdiendo importancia rápidamente. Sin embargo, los antiguos recursos propios de siempre son la causa de muchos quebraderos de cabeza debido a los controles y la preocupación por el fraude.
¿Y qué hay de los recursos propios basados en el IVA y el PIB? Como miembro de la Comisión de Presupuestos desde hace casi diez años, reto a cualquier miembro -salvo al Sr. Samland y al Sr. Colom i Nadal- a que explique la fórmula de los recursos propios basados en el IVA y el PIB, es decir, cómo se calculan las contribuciones de los Estados miembros. Intenten explicarlo al público en general y -aunque puedan hacerlo- ¿cómo puede entenderlo el público? Ésa es la situación actual. Tenemos un sistema de recursos propios sumamente complejo y carente de transparencia. Lo único que desea el Parlamento es un sistema claro e integral. Estamos cerca de conseguir un acuerdo al respecto a través del informe de la Sra. Haug. Me gustaría que cuando finalice la votación tuviéramos una posición clara y concisa, y la mayor parte de mi Grupo la apoyará.