Señor Presidente, deseo felicitar a la Sra. Haug por su informe. Su misión era prácticamente imposible, pero nos gustaría hacer una distinción entre algunos puntos muy controvertidos y el sentido general en que el Parlamento puede expresarse. Es fundamental que el Parlamento diga antes de la Cumbre de Berlín que no le gusta el concepto de juste retour , que no desea más excepciones, que quiere revisar las excepciones de la devolución a los británicos y que no quiere seguir por la vía de un mecanismo de corrección general. Se trata de cuestiones fundamentales para el futuro. También es importante de cara al futuro que analicemos la perspectiva de disponer de recursos propios de auténtica naturaleza, aunque puede que esto tarde aún algún tiempo. En este sentido, es un informe de importancia fundamental que debemos acoger con satisfacción.
Evidentemente hay algunos puntos que presentan dificultades. El tema de la cofinanciación será compartido por una amplia mayoría de mi Grupo. Discrepo con el Sr. Bourlanges, que afirma que es ilegal. Lo dijo con tantas palabras. No es ilegal. Es la revisión de una política que debe seguir siendo communautaire . No hay ninguna duda al respecto. La cuestión es si en 1999 debemos seguir con la misma cantidad de financiación en el presupuesto comunitario para una política agrícola que necesita una revisión. Ese elemento nada tiene que ver con la legalidad. Es una cuestión de lo que es adecuado y de revisión.
Asimismo es muy importante que el informe sostenga claramente que debemos encontrar correcciones sobre el lado de gastos en el futuro. Sabemos, por ejemplo, que en el marco de la revisión, el Gobierno español ha presentado sugerencias relativas al asilo y a la inmigración. Puede que el modo específico en que han sido formuladas necesite una corrección, pero es ese tipo de correcciones las que, como dice la Sra. Haug, permitirán construir en última instancia una Comunidad solidaria y una Comunidad justa.
Ante este panorama general, el Grupo de los Liberales está a favor de su enfoque general. Ciertamente habrá algunos aspectos individuales sobre los que podemos no estar de acuerdo. También es evidente que no a todo el mundo le gustaría que desapareciera inmediatamente la devolución al Reino Unido. Ya hemos oído ese argumento antes. Pero, una vez más, conviene saber que en Europa una amplia mayoría no quiere que se adopte una posición específica en favor de un grupo concreto de países o de países individuales. De hecho, como acertadamente dice la Sra. Haug, debería estar claro asimismo que este tipo de acuerdos especiales deben desaparecer antes de la incorporación de la primera tanda de países. Es un argumento muy positivo. Sería totalmente ilógico que un Estado miembro no cofinanciara la ampliación de la Unión Europea; algo que nada tiene que ver con que en 1984 existiera una situación concreta en lo que respecta a la agricultura.
Ante este telón de fondo, también es importante que la Sra. Haug deje claro que, en el futuro, el Parlamento debería tener más democracia y un mayor poder de decisión. Nuestro colega Sr. Colom i Naval contará con un respaldo considerable en lo relativo a una mayor flexibilidad y transparencia.