Señor Presidente, es sorprendente que nos enfrentemos a un conflicto sobre un producto del que ni la UE ni los EE.UU. son un productor importante. Comentarios desaforados están al orden del día. Hay quien tiene la cínica sensación de que en los Estados Unidos, el grado de intensidad de sus comentarios puede depender del grado de presión que ejercen los grupos de interés de, como ha dicho un orador, las tres empresas que controlan el 80 % del mercado mundial del plátano.
Quisiera felicitar las acciones adoptadas hasta ahora por el Comisario en nuestro nombre y, en particular, para velar por los intereses europeos en el contexto de la OMC y para garantizar que la solución sea justa para los productores ACP.
The Times publica en su edición de hoy un comentario que lo resume por mí: «La justicia, la imparcialidad y la responsabilidad mutua global deberían compensar el torpe reglamento. Chiquita y los demás no dependen desesperadamente de esta última pequeña porción del mercado europeo. Los productores del Caribe sí. Si los grandes productores pueden dormir tranquilos de noche después de defender esta causa innoble durante el día, no debería ser así en el caso de líderes mundiales responsables».
Por tanto, en segundo lugar, a la luz del hecho de que la UE y los EE.UU. son los líderes de la economía mundial, necesitamos una iniciativa a nivel de Presidencias: de la Presidencia de la UE y del Presidente Clinton, que garantice que se siguen los procedimientos adecuados en la OMC para que disminuya algunas de las crecientes repercusiones políticas de este conflicto, que podría llegar a ser muy peligroso.
Por último, me parece que es una lección para nuestra asociación transatlántica a largo plazo. Podemos inventar los diálogos que queramos o una asociación económica, pero la situación no mejorará a menos que consigamos que las comunidades políticas se involucren en este sistema con un acuerdo de asociación más amplio entre la UE y los EE.UU., de manera que, en su calidad de políticos, hablen no por vídeo conferencia, sino que mantengan un diálogo más profundo entre las dos partes del Atlántico. Por ello insto a la Presidencia alemana a adoptar la iniciativa que sea necesaria en la Cumbre UE/EE.UU. de junio.