. (EN) Señor Presidente, en primer lugar estoy absolutamente segura de que la cuestión del cambio climático no solo nos acompañará a nosotros, sino también a las próximas generaciones, y se complicará cada vez más, así que tendremos que ser cada vez más ambiciosos para responder a este enorme reto para la vida humana en este planeta. El problema no va a desaparecer y tendremos que afrontarlo y encontrar soluciones.
También estoy convencida de que necesitaremos todas las herramientas a nuestro alcance: legislación, pero también acuerdos voluntarios e instrumentos basados en el mercado, como este. Esa es otra de las razones por la que es importante que tomemos la iniciativa y probemos esta opción. Hemos estudiado detenidamente la experiencia obtenida hasta ahora con el comercio de azufre en los Estados Unidos y hemos llevado a cabo distintos estudios. También hemos preparado con prudencia el inicio de un sistema de comercio de emisiones en Europa.
Solo voy a hacer unos comentarios sobre dos cosas que se han mencionado. En primer lugar, el tratamiento de los derechos. Los derechos serán un bien negociable, igual que muchos otros bienes negociables, sin que haya ninguna diferencia solo porque procedan de una política medioambiental. Estarán sujetos a la legislación fiscal en vigor en la Unión, sin ninguna diferencia con el resto de áreas.
En cuanto al transporte, queríamos empezar con instalaciones de gran tamaño y fijas, cuyas emisiones pueden controlarse fácilmente. El sector del transporte está compuesto por muchas pequeñas fuentes difusas que consideramos que sería difícil seguir, administrar y controlar. Este aspecto ha sido importante a la hora de diseñar esta propuesta, pero aceptamos que el transporte también tiene que ser objeto de acciones para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero. Estamos dispuestos a analizar cómo se puede cubrir también esta área, cosa que ya forma parte de este paquete de compromiso. De acuerdo con el texto de la Directiva, la Comisión se compromete a investigar cómo se puede incluir en el programa el sector del transporte. También volveremos sobre otros asuntos, como saben, que están en fase de desarrollo para vincularlos con la implementación conjunta y los demás mecanismos flexibles. También volveremos sobre estos asuntos.