Señor Presidente, en cierto sentido cabe decir que la Comunidad se está acercando al momento de la verdad. Como han dicho el Presidente Santer y el Presidente Verheugen, si llegamos al final del mes sin que haya un acuerdo nos encontraremos en una situación difícil. En realidad resulta muy útil que no se produzcan especulaciones sobre un retraso.
En estos tiempos de dificultades para la Comisión, he de decir que la Agenda 2000, que la Comisión presentó hace dos años, debe seguir siendo la base del enfoque general. Solamente sobre esa base podremos encontrar un enfoque equilibrado. Es indispensable que, sean cuales fueren los regateos acerca de la financiación de determinados gastos, mantengamos ese enfoque. El Grupo Liberal, juagará, especialmente, el resultado general atendiendo a si se desvía o no del desarrollo futuro de una Unión Europea viable.
Habida cuenta de lo que acabo de decir nos alegra que el Presidente en ejercicio del Consejo haya indicado que, ya en esta fase, hay acuerdo en reservar los fondos de que se dispone para la ampliación. Es esencial que nuestros regateos internos no se hagan a expensas de los nuevos países candidatos. Ésta es la única manera de que podamos identificar la verdadera voluntad política que teníamos al principio. Lo que queremos realmente es que haya progreso.
En cuanto a la PAC, el Presidente Santer ha dicho que hay un conflicto fundamental entre la estabilización por una parte y, por otra, la necesidad de efectuar una verdadera reforma. Nuestro Grupo Liberal acepta la necesidad de que haya una verdadera estabilización. Quizá hayamos tardado demasiado en percatarnos de que el crecimiento financiero tiene un límite. Al mismo tiempo, es necesario que haya una verdadera reforma. Es esencial que no nos lancemos a una reforma ficticia.
El Grupo Liberal estima que, dentro del marco general, es posible efectuar reformas, pero el desarrollo rural debe formar parte de una política estructural, una política de ámbito más amplio que el puramente agrícola. Éste es un aspecto esencial.
Por último, me referiré a la cuestión de los propios recursos. Seguimos pensando que el enfoque del informe Haug -es decir, que las correcciones se hagan principalmente en la esfera de los gastos y no en la esfera de los ingresos- es importante. ¿Por qué? Porque una reducción especial que se ha estado aplicando desde hace mucho tiempo no debe brindar el modelo de la futura financiación. Si he entendido bien lo que ha dicho el Presidente en ejercicio del Consejo, el enfoque gradual significa también que los ajustes individuales acabarán por desaparecer y que llegaremos a un enfoque equitativo y equilibrado en el que todos los países puedan tener la sensación de que están participando. Ése será el enfoque legítimo para el futuro.
Deseo a la presidencia y al Presidente de la Comisión que consigan un resultado positivo en Berlín.