Señor Presidente, resistiré la tentación de enumerar todas las estaciones de ferrocarril de mi circunscripción electoral, de la línea principal de West Coast y de la ruta transapenina. Pero puedo ver que el Sr. Hyland ya no está presente.
En primer lugar, desearía felicitar en nombre de mi Grupo a Pavlos Sarlis y a Hannes Swoboda por su labor en este importante ámbito. La revitalización de los ferrocarriles viene siendo desde hace ya mucho tiempo una prioridad de mi grupo parlamentario. Asimismo, hemos podido comprobar que la supervivencia de nuestra industria ferroviaria precisa planteamientos radicales, un concepto innovador y unas acciones con coraje.
No se debe subestimar la dimensión de los problemas con los que se enfrenta la industria del ferrocarril. En un momento en el que se registra un incremento del 6 % en el mercado global del transporte, comprobamos que la cuota de este mercado que ocupa el ferrocarril se ha reducido en nada menos que un 6 % por lo que respecta al transporte de pasajeros, y en un 16 % en lo relativo al transporte de mercancías. En pocas palabras, el sector del ferrocarril corre tal peligro en toda la Unión Europea que hemos de cuestionarnos si seguirán existiendo servicios internacionales de pasajeros o de mercancías dentro de quince de años. Por lo tanto, si se me permite hacer una comparación médica, tenemos un paciente muy enfermo que necesita mucha ayuda, y creo que nuestros dos ponentes, al igual que la Comisión, nos han proporcionado la medicina para lograr que se restablezcan nuestros trenes y que puedan, así, entrar pletóricos de fuerza y salud en el nuevo siglo.
Hay personas en el sector ferroviario, y de hecho también en este Parlamento, que piensan que es posible continuar con un sistema basado en prácticas laborales antiguas, con un funcionamiento limitado únicamente a las redes nacionales, de acuerdo con ideales vigentes en los años treinta.
Mi Grupo estima que, en este caso, mantener la situación actual no representa ninguna opción. Estimamos que quienes piensan de esta manera contribuirán a acabar con nuestros ferrocarriles. Si queremos asegurar un futuro a los trenes que vaya más allá de los servicios de cercanías, y de manera especial en el sector de mercancías, deberemos emprender las medidas que nos han esbozado nuestros ponentes. El ferrocarril no puede competir en el sector de mercancías con el transporte por carretera si tarda 67 horas en recorrer 850 kilómetros, mientras que un camión ofrece el mismo servicio en solamente 13 horas.
No obstante, mi grupo admite que existe una gran preocupación entre los trabajadores ferroviarios puesto que, después de todo, lo que estamos proponiendo constituye una transformación bastante radical. Por este motivo hemos apoyado un mayor comedimiento en la incorporación de las reglas del libre mercado a otros sectores distintos al del transporte de mercancías, que deberían acompañarse con medidas de protección social y con la obligación de conceder una clara prioridad a los servicios públicos.
Tenemos ahora la oportunidad de sentar las bases de una nueva era del ferrocarril para un nuevo milenio. Mi grupo parlamentario acoge con satisfacción esta oportunidad, a la vez que ofrece su apoyo a la Comisión y a nuestros ponentes en sus esfuerzos por garantizar un futuro para el ferrocarril en Europa.