Señor Presidente, me producen una gran satisfacción las propuestas que nos ha presentado la Comisión esta noche con objeto de liberalizar los ferrocarriles europeos y abrir el mercado a una mayor competencia. Me gustaría aprovechar esta oportunidad para felicitar a los ponentes por la labor excepcionalmente ardua que han llevado a cabo en la elaboración de cada uno de estos informes.
Ahora que contamos aquí con la presencia del Comisario británico, me complace de manera especial asistir a este momento histórico en que la Comisión ha seguido el ejemplo del Reino Unido. Éste fue el primer país que liberalizó sus redes ferroviarias, lo cual supuso en su momento una medida muy valiente que anunciaba ya estas propuestas de la Comisión y que, en mi opinión, ha proporcionado resultados muy positivos: un aumento del número de viajeros, un mayor volumen de transporte de mercancías -lo cual implicaba un menor volumen en las carreteras- y todo ello con unos elevados niveles de seguridad.
Las propuestas principales recogidas en las propuestas de la Comisión y en los informes de los Sres. Sarlis y Swoboda son muy satisfactorias, al igual que lo son también los tres objetivos principales: una mayor transparencia que separe la provisión de infraestructuras de la explotación de los servicios, lo cual significa que, a efectos de contabilidad, se incorporarían las infraestructuras y los servicios de pasajeros y mercancías en ámbitos distintos. En segundo lugar, la ampliación del actual régimen E para conceder licencias a operadores internacionales en todos los sectores ferroviarios. Y, finalmente, basar el establecimiento de tarifas y la designación de los itinerarios de acuerdo con unos principios que tengan presentes las condiciones y circunstancias correspondientes.
Doy mi apoyo a estas propuestas y avances encaminados a lograr la liberalización del sector ferroviario. Pero éstos son pasos modestos. Creo que deberíamos haber registrado un avance mucho mayor para abrir el mercado europeo a todos los tipos de transporte internacional de mercancías. El desafío reside en lograr un verdadero mercado único para los ferrocarriles europeos. Es necesario hacer más a este respecto, especialmente por lo que respecta al sistema de licencias, exigiendo a los operadores que participen en determinados acuerdos comunes acerca del establecimiento de las redes y que resuelvan el asunto de la tarificación con arreglo al coste marginal.