Señor Presidente, creo que hay mucho ruido y pocas nueces. Nos hemos pasado los tres o cuatro últimos años hablando de recortar el gasto a escala europea, de congelar el presupuesto y de mantener el nivel actual del gasto. En estos momentos estamos haciendo uso del 1, 11 % del PNB de la Comunidad, y se ha escrito mucho acerca de cómo debemos recaudar este dinero. Personalmente, creo que los recursos propios son lo que nosotros decidamos que sean. Recurso propio es lo que la legislación europea establezca como tal. Aunque pidamos a las administraciones regionales o a los Gobiernos nacionales que se ocupen de su recaudación y luego nos los transfieran, no por ello dejan estos fondos de ser recursos propios. Por lo tanto, creo que estamos dando una excesiva importancia a esta cuestión.
El otro punto es el relacionado con el justo retorno. Es posible que me equivoque cuando digo a la gente que, cuando se fundó la Unión Europea, la creación de la Política Agrícola Común no se debió al hecho de que fuera absolutamente necesario abordar este sector en particular o comunitarizarlo, sino que, como se admitió que un mercado único ofrecería grandes ventajas a un país cualificado e industrializado como Alemania, los franceses exigieron como contrapartida una Política Agrícola Común. De esta manera se reconocía que existían otras ventajas en el mercado único de la Unión Europea aparte del dinero que obtenía la gente con cargo al presupuesto.
Todo esto se confirma si tenemos en cuenta que no es posible evaluar las ventajas de la Unión Europea atendiendo únicamente al funcionamiento de la balanza de pagos del presupuesto europeo. En la actualidad, Alemania presenta un enorme superávit en su balanza comercial con el resto de la Unión, algo así como 25 000 millones. ¡Esto es más que suficiente! No estoy molesto con Alemania por esta suma, ya que la ha obtenido del mercado único gracias a su eficiencia y a su duro trabajo. Los holandeses registran un superávit aún mayor, cercano a los 35.000 millones. Algo de ello se podría explicar gracias al factor Rotterdam, pero incluso si así fuera, aún quedan beneficios que no existirían y que, por lo tanto, no contribuirían a la economía holandesa si no fuera por el mercado único. De todo esto se desprende que el mercado único beneficia a los holandeses y alemanes. Irlanda también se ve beneficiada porque registra un superávit comercial con el resto de la Comunidad, con la excepción del Reino Unido. Nosotros somos receptores netos, tenemos todas las ventajas, ¡así que no estoy a favor de cambios rápidos! Pero, hablando en serio, creo que estamos yendo demasiado lejos y que la exigencia de contribuciones nacionales a la Política Agrícola Común no es una propuesta razonable. Se trata, en definitiva, de una renacionalización.