Señor Presidente, el informe de la Sra. Haug constituye un significativo esfuerzo por aunar numerosos puntos de vista discrepantes. Quisiera felicitar a la ponente por este motivo. Sin embargo, la Sra. Haug me ha causado un grave dilema fisiológico: cómo puedo aplaudirla con una mano mientras que, con la otra, debo gesticularle enojado. Si bien una gran parte de su informe merece un aplauso, la ponente ha salido un tanto malparada de su intento de interferir en decisiones que fueron adoptadas en Fontainebleau e incorporadas en una decisión propia sobre recursos propios, una decisión para cuya modificación se exige unanimidad. En este importante ámbito de desacuerdo, intervengo en nombre de los diputados laboristas británicos.
La creación del cheque británico se debió a la desigualdad entre nuestra contribución neta y lo que recibíamos del presupuesto comunitario. Esta desigualdad persiste y no se ha registrado ninguna mejora de las circunstancias que nos condujeron a Fontainebleau. Si en algo han cambiado estas circunstancias durante todos estos años, ha sido para peor. En lugar de amenazar el cheque británico, lo que deberíamos hacer es centrar todos nuestros esfuerzos para atenuar la necesidad que tiene el Reino Unido de este cheque. Ello supone combinar un total de cuatro elementos: la reforma del gasto agrícola y un amplio recorte de dicho gasto; una cofinanciación que acompañe a esta reforma; una nueva evaluación de aquellos países beneficiarios de los fondos de cohesión que hayan logrado incorporarse a la moneda única europea y, por consiguiente, un examen de sus derechos en este sentido, y, finalmente, el establecimiento de un techo presupuestario y un estricto rigor presupuestario.
Por todo ello, si bien acojo muy favorablemente el informe Haug, los diputados laboristas británicos respaldamos firmemente los esfuerzos que han venido realizando sucesivamente los distintos primeros ministros, incluido Tony Blair, en su legítima demanda de igualdad y justicia presupuestaria.