Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la Sra. Lucas, al Sr. Lannoye y al Sr. de Roo por formular una pregunta sobre la adición de agua y proteínas a la carne de pollo. En mayo de 2002, las autoridades irlandesas y británicas publicaron los primeros y preocupantes resultados de sus investigaciones sobre las pechugas de pollo importadas de los Países Bajos y destinadas a la elaboración de comidas preparadas. Los resultados publicados por las mismas autoridades el 12 de mayo de 2003 demuestran que el problema sigue existiendo.
La práctica de incrementar artificialmente el peso de la carne añadiéndole proteínas y agua -en algunos casos hasta el 40% o el 50% de agua en el producto final- con el fin de engañar al comprador es despreciable. Parece que los compradores y, por extensión, los consumidores están siendo engañados en tres aspectos.
En primer lugar, el etiquetado del producto puede llevar a pensar que se trata de carne de pollo fresca, cuando es obvio que no lo es. En segundo lugar, algunos productos se han etiquetado como Halal a pesar de contener proteínas de cerdo y de otros animales. En tercer lugar, se ha exagerado el contenido de carne.
El cumplimiento y las posibles sanciones derivadas de las infracciones de la legislación relativa al etiquetado de productos alimenticios y prácticas desleales son responsabilidad de los Estados miembros. De conformidad con la información transmitida por las autoridades irlandesas y británicas, los productos de pollo afectados se fabrican sobre todo en los Países Bajos. Eso no significa que no haya ningún otro país afectado por este problema. He pedido a los Estados miembros que refuercen sus controles y su cooperación. Los fraudes aparecen cuando se buscan.
En lo que respecta a la carta de las autoridades neerlandesas de julio de 2002, tanto yo como mi colega, el Comisario Fischler, les solicitamos más información sobre las medidas tomadas y el origen de la proteína. En marzo de este año, las autoridades de los Países Bajos se comprometieron a garantizar que estos productos se etiquetaran correctamente. Sin embargo, los resultados de la inspección de las autoridades británicas e irlandesas indican que el problema del etiquetado fraudulento no ha desaparecido.
Por lo tanto, he pedido a los Estados miembros que mejoren la cooperación entre autoridades nacionales y que refuercen los controles. Asimismo, he llegado a la conclusión de que es necesario mejorar los requisitos de etiquetado para los preparados de pollo y de otro tipo de carne. La Comisión propondrá a los Estados miembros en el comité de la cadena alimentaria que incluyan una mención explícita, por ejemplo, de la preparación de pollos con agua añadida en la etiqueta del alimento.
El comité permanente de la cadena alimentaria y saludo animal, compuesto de representantes de los Estados miembros, acogió con satisfacción esta propuesta en su reunión del 8 de abril de 2003. La discusión técnica continuará durante las próximas reuniones del comité.
También he solicitado a mis servicios que estudien el desarrollo de normas para los preparados cárnicos que limitarían la cantidad de agua que se puede añadir a esos productos y el uso de proteínas animales para aumentar su peso.
Su sugerencia de indicar que la carne de pollo contiene carne de ternera o que la carne de pollo contiene carne de cerdo debe analizarse, al igual que la posibilidad de prohibir la utilización de esas proteínas en los preparados de carne de aves de corral.
En lo que respecta a la detección de la adición de proteínas de cerdo o ternera tras un tratamiento enzimático para destruir el ADN, será examinada por los Servicios de la Comisión con expertos de los Estados miembros.
Por otra parte, es importante recalcar que es preciso utilizar otros métodos de control, incluidas las comprobaciones de la documentación, para comprobar el origen y la trazabilidad de los productos.