Señor Presidente, las negociaciones actualmente en curso sobre la Agenda 2000 figuran entre las más difíciles con que se haya enfrentado la Unión Europea como institución y entidad política desde la fundación de la Comunidad Económica Europea. La Unión puede enorgullecerse de las iniciativas directas e innovadoras que ha desarrollado en los diez últimos años con miras a mejorar las posibilidades competitivas de las economías europeas. Los dirigentes europeos y las instituciones de la Unión Europea pueden poner también de relieve el hecho de que se haya creado un mercado interior, que permite la libre circulación de mercancías, personas, servicios y capital, así como la creación de un nuevo régimen de moneda única que tanta influencia tiene dentro de la propia Unión Europea.
Las negociaciones que se saldaron con el mercado interior y la moneda única europea fueron difíciles pero se basaban siempre en la premisa de que la estabilidad de la Unión Europea es lo más importante en todo momento. Ésta tiene que ser la consideración suprema de los dirigentes de la Unión Europea en su búsqueda de acuerdo sobre los aspectos esenciales de las políticas futuras de la UE en el marco del programa de la Agenda 2000. Los gobiernos de la UE tienen que abordar de forma equilibrada e imparcial la cuestión de la reforma del presupuesto de la Unión Europea, de la política agrícola común y de los fondos estructurales de la UE.
Hay que preservar en todo momento el enfoque de tipo asociativo con participación de todos los gobiernos y todas las instituciones de Europa, encaminado a elaborar y formular las políticas esenciales de la UE. No olvidemos que el presupuesto de la Unión Europea asciende solamente a algo más que el 2 % de los gastos totales efectuados por los 15 Estados miembros de la Unión en cualquier año determinado. Una opción de reforma del presupuesto de la Unión Europea que no es aceptable es la renacionalización de la política agrícola común para que vuelva al ámbito de los diferentes Estados miembros.
La política agrícola común es un programa uniforme de ámbito europeo. Su funcionamiento quedará claramente fragmentado y distorsionado si los gobiernos nacionales de la UE tienen que aportar el 25 % de todos los pagos de la PAC a sus respectivos agricultores.
Desde el punto de vista de Irlanda, diré que me alegra el apoyo recientemente prestado por la Comisión a Irlanda para que continúe recibiendo fondos de cohesión hasta el año 2003. El 17 % de todos los gastos efectuados para mejorar nuestras carreteras, nuestro abastecimiento de agua y las redes de transporte en el marco de nuestro programa de capitales proviene de los fondos de cohesión regional europea.