Señor Presidente, en los últimos comentarios se hablaba de la falta de visión y yo me limitaré a hacer un comentario acerca de la falta de visión de algo muy concreto: el acuerdo interinstitucional.
Todos nuestros pensamientos parecen estar concentrados en Berlín, y es muy lógico, pero la actual reunión del Consejo de Ministros de Agricultura supone una considerable distracción. Tampoco podemos obviar las discusiones en curso entre el Parlamento y el Consejo acerca del acuerdo interinstitucional. Permítanme los diputados y el Presidente del Consejo que les recuerde que sin un acuerdo interinstitucional no habrá Agenda 2000. Sin un acuerdo interinstitucional volveremos al artículo 203 y la Agenda 2000 dejará de existir. Por lo tanto, es indispensable que nosotros y el Consejo encontremos una solución amistosa a fin de obtener un acuerdo interinstitucional.
El antiguo proceso a que nos estamos refiriendo es un proceso de compromiso, como ha dicho el Presidente Santer. Tenemos problemas, especialmente en la agricultura. Esos problemas son problemas de gastos y de reforma pero el mensaje que tenemos que enviar es que sin reforma de la PAC, como ha propuesto la Comisión, no habrá ampliación. Los Estados miembros que se oponen a la reforma tendrán que preguntarse si hablan seriamente de ampliación o no. Sin reforma de la PAC lo único que hacemos es debilitar nuestra posición en la OMC en la próxima ronda de negociaciones. En vez de desempeñar un papel proactivo y de vanguardia, lo único que conseguiremos si no hay reforma es que los Estados Unidos ocupen la posición principal y que nosotros tengamos que seguir haciendo todo lo que dicen los americanos. Sin reforma de la PAC acabaremos con excedentes de alimentos. Volveremos a las montañas de alimentos tan onerosas para los contribuyentes de la UE -como en otros tiempos de nefasto recuerdo- y ninguno de nosotros queremos que suceda eso.
Tengo que decir algo al Presidente en ejercicio acerca de lo que está sucediendo en el Consejo de Asuntos Generales de Agricultura. Espero que lleguen a una solución, pero si no pueden y las discusiones se prolongan sin resultado tangible, entonces me parece, dicho con toda franqueza, que el Consejo de ministros de asuntos generales tendrá que empezar a adoptar decisiones en vez de los ministros de agricultura. No podemos tolerar que esa cuestión ponga en peligro o retrase el programa de la Agenda 2000.
Por lo que se refiere a las cuestiones financieras, nos hallamos en una situación en la que la Agenda 2000 depende de que se concierten acuerdos sobre la financiación futura. Hace mucho tiempo que vengo diciendo que eso no tiene por qué ser así. Todos sabemos por qué es así pero no hay necesidad de vincular un nuevo sistema de recursos propios con la Agenda 2000 y espero que, si esto plantea un problema, podamos llegar a un acuerdo sobre la Agenda 2000 y luego seguir ocupándonos de la futura financiación. Las opciones que propone la Comisión en materia de recursos propios justifican un nuevo y prolongado debate. El Consejo no debería precipitarse y adoptar decisiones que no resolverán problemas profundamente arraigados acerca de la financiación, y en cuanto a nosotros, no deberíamos permitir que este procedimiento nos desviara de nuestra finalidad, que es encontrar la solución adecuada para la Agenda 2000. Lo que queremos es que haya políticas que estimulen el empleo, que establezcan la cohesión social y que protejan el medio ambiente, objetivos que merecen el acuerdo de todos nosotros. Esos objetivos no pueden quedar en peligro como consecuencia de la existencia de actitudes nacionalistas intolerantes, y esto se refiere a todos los Estados miembros.