Señor Presidente, no se sorprenda si el tema principal de mi intervención de hoy es que el Consejo debe esforzarse por cumplir los plazos necesarios para que el Parlamento pueda ejercer plenamente su mandato democrático y coadyuvar a la legitimidad democrática. Permítanme que repita lo que estimo que es una reclamación expresada con fuerza y claridad por nuestras regiones, nuestros ayuntamientos y nuestros asociados: los que están usando esos fondos seguirán necesitándolos, pero también necesitan la certidumbre y la seguridad de que se llegará a un acuerdo en Berlín. Los programas no comenzarán el 1 de enero del año 2000, pero tenemos que reducir al mínimo los retrasos para no repetir los problemas y las trampas del anterior periodo de financiación en la que el hecho de comenzar demasiado tarde originó problemas debido a que algunos programas no pudieron utilizar todos sus fondos, algunos proyectos se retrasaron, otros proyectos se cancelaron y resultó difícil asegurarse una financiación sincronizada. Es preciso que evitemos todos estos problemas en nuestros programas futuros.
Precisamente a causa de esos retrasos potenciales en materia de programación es importante que en las prioridades del Parlamento el concepto de programas de transición ofrezca la misma duración para todos los objetivos: seis años, para que las regiones que se benefician de la ayuda regional tengan tiempo suficiente para instituir programas autosostenibles mediante la utilización de oportunidades financieras en términos de préstamos y capital de riesgo. Todo esto lleva tiempo. Por eso preconizamos que el período de transición sea el mismo en todos los casos. De esta manera esas zonas podrán iniciar sus preparativos de adaptación para cuando dejen de percibir los fondos del apoyo regional.
La semana pasada estuve en Berlín, en una especie de gira y minicumbre. Fui a Berlín para hablar de política urbana. Mi visita me persuadió aún más de la necesidad de conservar la iniciativa URBAN en la Unión Europea. En toda la Unión Europea, incluso en zonas de relativo bienestar, tropezamos con casos de grave privación y comunidades que no encuentran el debido acceso a las buenas oportunidades. Aunque reconocemos la necesidad de seguir concentrando nuestros recursos en las zonas más pobres y más en decadencia, algunas de las cuales se hallan en mi propia región de Merseyside, todavía seguimos necesitando que la solidaridad sea un proceso de ida y vuelta. Tenemos que mantener la capacidad de aportar fondos y apoyar a nuestros grupos y comunidades marginales, que no se hallan necesariamente en zonas del Objetivo I o del Objetivo II. La iniciativa URBAN es un pequeño programa que tiene grandes repercusiones. Espero que continuemos prestándole apoyo.
También estuve en un suburbio industrial del norte de Milán. Aprovechamos la oportunidad para visitar algunos talleres de reestructuración de acero. Ya saben ustedes que los fondos Resider no estarán ya a disposición de ese tipo de zonas, que probablemente no tendrán derecho a ser consideradas zonas del Objetivo II. Esto significa que necesitaremos una iniciativa de crisis para poder prestar apoyo a futuros sectores de crisis. Necesitamos una iniciativa para mejorar nuestra credibilidad y para demostrar que Europa es capaz de responder a las crisis económicas y sociales. ¿Quién de nosotros sabe en la actualidad qué sectores estarán en crisis en el futuro?
Agradezco al Presidente en ejercicio su continuo apoyo, particularmente para las inversiones en Irlanda del Norte. Mi visita más reciente indica que el proceso de paz es terriblemente frágil, pero a la gente le alienta muchísimo el hecho de que Europa esté apoyando su causa. Es indispensable que sigamos invirtiendo en el país. Me alegra mucho que la Presidencia alemana haya dado también prioridad al apoyo a Irlanda del Norte.
Tenemos que trabajar en asociación. El principio de la asociación es fundamental para mejorar la credibilidad democrática de los fondos que utilizamos en nuestras regiones. Sé que la Presidencia ha aceptado que la asociación es un principio fundamental. No queremos ser taxativos. Lo único que queremos es que los acuerdos de asociación se concierten con las autoridades locales, con organizaciones no gubernamentales y también con los interlocutores sociales. Permítanme que les elogie por los esfuerzos que han desplegado para cumplir los plazos. Sabemos que no es una tarea fácil conseguir un resultado justo, equitativo y aceptable para 15 Estados miembros, pero un resultado justo y equitativo debería tener legitimidad democrática en el Parlamento Europeo. El resultado final tendrá que reflejar las prioridades del Parlamento. Confío en verlas reflejadas en la normativa final.