Señor Presidente, el enfoque adoptado por el ponente respecto del informe económico anual de la Comisión de 1999 es completo y también razonable. El informe cubre un amplio espectro de cuestiones y hace algunas consideraciones muy importantes. En particular quisiera saludar el reconocimiento hecho a la política del gobierno irlandés respecto del desarrollo salarial.
La Comisión dice, y cito: «los países miembros podrían aprender de la positiva experiencia de ciertos Estados miembros, en especial Irlanda y Holanda, donde continuos y moderados aumentos salariales durante más de una década han contribuido considerablemente a indices de desempleo mejorados. Ambos países también tienen en común que el oportuno comportamiento salarial estaba sustentado por acuerdos salariales tripartitos cerrados sobre una base de consenso y estaba acompañado por una reducción de la carga fiscal sobre el trabajo.»
Mi temor es que los gobiernos europeos dominados por socialistas están empeñados en armonizar impuestos, en aumentar los niveles impositivos y encontrar nuevas formas de penalizar la industria y el empresariado. Queremos impuestos más bajos, no más altos, y queremos una atmósfera que favorezca la inversión económica y la creación de empleo.
Aun hay un enorme y carísimo desequilibrio infraestructural en mi país. En ningún lugar de mi circunscripción en la periferia europea hay algo que se asemeje a las autopistas de clase M1 que una las diferentes regiones. Esto reprime las oportunidades y el crecimiento económico y empresarial. Tampoco tenemos ninguna autopista que nos una directamente con la Europa continental. No queremos penalizar a esta gente por usar los fondos estructurales sabia y abiertamente. Nuestro trabajo en cuanto a las infraestructuras se encuentra lejos de estar acabado. La regionalización es esencial para mi país; cualquier otra cosa nos retrasaría décadas e iría en contra de los objetivos del Tratado.
Saludo el apoyo del Presidente Santer al Fondo de Cohesión. Las propuestas de la Agenda 2000 van en contra del Artículo 104c del Tratado lo que resalta el propio informe anual de la Comisión. Bajo este artículo los Estados miembros del área del euro deben evitar un déficit público excesivo, lo que apoyo. Bajo el pacto de estabilidad y crecimiento los déficits presupuestarios deben limitarse en circunstancias normales al 3 % del PIB, contemplándose sanciones, incluso multas para aquellos Estados miembros que rebasen este límite.
Me satisface que la cofinanciación de los pagos agrícolas no se discuta. Esto hubiera conducido a la renacionalización y el desmantelamiento de la PAC. Cortando las contribuciones de los fondos estructurales a Irlanda, que hemos utilizado bien y por lo que no deberíamos ser penalizados, se produciría inmediatamente una gran presión sobre los presupuestos nacionales y se crearían déficits que provocarían multas que, evidentemente, exacerbarían las dificultades económicas.
Insto a que se vuelva a reflexionar y a que se considere a mi país un caso especial.