Señor Presidente, me siendo identificado con todo lo dicho por el Sr. de Roo, y su indignación ante estos acontecimientos es compartida por muchas personas en el Reino Unido, que es el destino principal de esos productos adulterados.
Me gustaría pedir al Comisario que fuera más allá. Dado que en estos momentos se puede vender pollo que tiene un 55% de agua y está adulterado con otras proteínas, sobre las que quienes cometen este atropello alardean que dan negativo en la prueba RCP y, por lo tanto, no pueden ser detectadas por la mayoría de las pruebas normales, ¿no debería haber alguna forma más directa de acción por parte de la Comisión? La autoridad alimentaria británica ha propuesto ahora, a través de Sir John Krebs, su presidente, que fijemos un límite del 15% para el contenido de agua de lo que se etiqueta y vende como pollo. Ha añadido que, en ese nivel, la adición de estas proteínas -que pretenden mantener la capacidad de retención de una proporción de agua mucho mayor- pasarían a ser innecesarias. Sin embargo, todavía muchos de los que en estos momentos exportan esos productos manipulados seguirán intentando eludir los controles y las disposiciones legales.
Me gustaría que la Comisión dijera que va a intervenir, no solo recomendando un mejor etiquetado y un mejor sistema de comprobación -aunque, por supuesto, los necesitamos-, sino tomando medidas para ilegalizar esas prácticas, que son un completo fraude al público y que probablemente van a suscitar serias preocupaciones, porque la inyección de proteínas de ternera -que, según han admitido los propios culpables, proceden de países en los que se han dado casos de encefalopatía espongiforme bovina, y los productos no se han sometido a pruebas para detectar esa enfermedad- puede causar también una seria preocupación entre el público.
Estamos ante una cuestión que ha causado indignación en el Reino Unido y en muchos otros países. Tenemos que mejorar las pruebas, pero necesitamos una intervención directa de la Comisión en este campo, y estoy seguro de que la habrá.