Señor Presidente, quisiera comenzar por felicitar al Sr. Fourçans por lo que considero un intento mejorado de presentar el informe económico anual de la Comisión. Digo «un intento mejorado» por que considero que el informe en sí mismo carece de imaginación - carece de imaginación en cuanto a cómo podemos mejorar las cifras de crecimiento estimadas; carece de imaginación en cuanto que hay que reconocer que constantemente hemos de revisar las cifras de crecimiento y no sabemos realmente qué hacer para intentar hacer crecer el empleo, el crecimiento y la inversión; carece de imaginación porque mientras acepta que en Europa tenemos un desempleo relativamente alto, hace poca cosa más que aceptar el hecho de que se están creando empleos pero que también se están perdiendo otros. El nivel de desempleo en Europa en este momento es el mismo que había cuando fui elegido para este Parlamento hace cuatro años y medio, y eso lo dice todo.
No podemos imputar todo lo que funciona mal en la economía europea a la situación mundial. Podemos aceptar que un 20 % del mundo se encuentra en recesión, podemos aceptar que un 10 % está próximo a la recesión. Pero los beneficios de la Unión Europea y del mercado único deberían significar que todavía podemos crear empleos de forma satisfactoria a pesar de lo que está ocurriendo fuera de las fronteras de la Unión Europea.
El propio informe dice que la UEM es en sí misma una protección. La UEM no ha sido una protección. Desde mi punto de vista el mercado único por sí solo ha sido una protección. El hecho de que la mayor parte de nuestro comercio es interno ha supuesto una protección. Los criterios de convergencia han ayudado, desde luego, y hemos conseguido mantener cierta inversión gracias a políticas fiscales y presupuestarias consolidadas. Pero el euro no está aquí, está de prueba y no es necesariamente la solución de los problemas económicos de Europa. Esa es la razón por la que creo que este es un fallo del informe económico anual, porque lo que necesitamos es ver cómo podemos establecer políticas que generen empleo.
El propio informe dice que la economía europea está actualmente acostumbrada a funcionar con un inadecuado nivel de empleo. Intenten decir esto a las miles de personas, que ciertamente hay en mi circunscripción, y a los millones de personas en toda la Unión Europea que están desempleadas. «Inadecuado» no es un término satisfactorio. Tenemos una mala situación internacional y de nuevo el informe menciona las previsiones de la Unión con una adecuada combinación de políticas. Adecuado e inadecuado, en mi opinión, no son unos términos especialmente apropiados.
Mi preocupación, en términos políticos y de responsabilidad, es que la Comisión no ha sido capaz de utilizar el informe económico anual como un estímulo para la acción y como un insumo a las grandes directrices económicas. Los pactos de estabilidad y crecimiento son importantes, pero la inversión pública no debería ser incluida en esas cifras. Necesitamos más inversión privada, más empleos, más productividad y más crecimiento sostenido. El BCE tiene un importante papel, pero no sólo el BCE, sino también el Consejo, la Comisión y el Parlamento trabajando juntos. Necesitamos una respuesta coordinada. El informe económico anual no apela a tal respuesta.