Señor Presidente, me gustaría felicitar en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos al Sr. Schwaiger por un informe excelente y de gran claridad. Resume muy bien la situación extremadamente delicada en la que se encuentra aún inmersa Bosnia y Herzegovina, a la vez que aborda los medios con que cuenta la Unión Europea para ayudar a mantener una paz aún muy frágil y para contribuir a avanzar en este anhelado proceso de cooperación democrática y pacífica entre sus distintos grupos étnicos.
Si bien los sesenta millones de euros de esta ayuda que ahora sometemos a debate representan una suma modesta, Bosnia y Herzegovina ha venido percibiendo, como señala el ponente, grandes sumas de dinero a raíz de la devastadora guerra civil que tuvo lugar en este país, y parece improbable que continúe destinándose en el futuro una asistencia financiera de esta envergadura. Por lo tanto, es fundamental que se destinen estos fondos de manera muy meticulosa y que se haga un seguimiento de los mismos con el fin de garantizar que sirven para introducir las reformas necesarias de cara a alcanzar la autosuficiencia de este país.
Con el fin de lograr este objetivo, son cruciales unas mejores infraestructuras y el funcionamiento más eficiente de una administración pública que apoye las estructuras democráticas y la continuidad de la transición hacia la economía de mercado. El PSE respalda todas las enmiendas a las propuestas de la Comisión que sirvan para reforzar el seguimiento del uso que se hace de los fondos en un país donde el fraude, la corrupción y la delincuencia organizada siguen desgraciadamente formando parte del legado que dejó la guerra civil. Las mejoras en la seguridad, el empleo y las condiciones de vida, y el reasentamiento de los refugiados y las personas desplazadas en esta parte de nuestro continente redundan en beneficio de todos los europeos.
Así pues, se trata de un imperativo tanto moral como económico poder garantizar que la asistencia macrofinanciera se destina de la manera más eficaz posible con el fin de alcanzar estos objetivos, en colaboración con el FMI y el Banco Mundial. El PSE acoge con satisfacción, por lo tanto, el pleno compromiso del Parlamento Europeo en este proceso.