Señor Presidente, a principios de esta semana hemos asistido en este Parlamento a un debate muy profundo acerca del futuro de los ferrocarriles en Europa, así que este debate nos ofrece la oportunidad de hacer hoy otro tanto en relación con el sector del transporte marítimo entre los Estados miembros de la Unión.
Quiero agradecer a la ponente, la Sra. McIntosh, la labor que ha llevado a cabo. Lamento que no pueda acompañarnos aquí en el día de hoy, lo cual se debe sin duda alguna a sus compromisos en otro Parlamento. Me gustaría señalar también que en un principio sus planteamientos originales, basados en el dogma del Partido Conservador, no eran ni relevantes ni particularmente útiles. Sin embargo, la Sra. McIntosh ha sabido cambiar de opinión a este respecto, y el resultado es este informe más equilibrado y proeuropeo que ahora tenemos ante nosotros.
El presente informe aborda la dotación de los servicios marítimos entre los Estados miembros y los servicios de cabotaje, Me voy a circunscribir en mis comentarios a las propuestas relativas a la dotación de los buques, ya que, lamentablemente, parece ser que la cuestión del cabotaje está más que cerrada por parte del Consejo.
En primer lugar, cabe señalar que estas propuestas se refieren a los servicios entre los Estados miembros de la Unión Europea, no a los servicios en alta mar. En segundo lugar, mi grupo parlamentario considera que estas medidas se deberían haber adoptado hace ya mucho tiempo a causa del reciente incremento de la contratación de marinos no comunitarios en la tripulación de estas embarcaciones, con condiciones salariales y de servicio muy por debajo de los niveles aceptados en la UE. En pocas palabras, los armadores de la UE han comenzado a recurrir a pabellones de conveniencia en este sector, de la misma manera que lo han venido haciendo hasta ahora en sus actividades de alta mar.
Es preciso felicitar a la Comisión por haber emprendido rápidamente medidas en este ámbito para garantizar que, en caso de que se contraten nacionales de terceros países en servicios entre los Estados miembros de la UE, dicha contratación se ajuste a las mismas condiciones en las que se encuentran los marineros comunitarios.
Voy a ser completamente sincero ante el Parlamento: me gustaría que contáramos con una directiva que estipulara la obligatoriedad de contratar solamente marineros comunitarios en estos servicios entre los Estados miembros de la UE. No obstante, reconozco que esto no es posible, por lo que nuestro grupo respalda el principio de la igualdad de condiciones de servicio para todos estos marineros de países no comunitarios. No podemos permitir que, en especial, nuestras compañías de transbordadores se conviertan en contratistas de una mano de obra barata que no cumple los requisitos establecidos. Si permitimos esto, estaremos firmando la sentencia de muerte de los marineros de la UE.
Éste es el motivo por el que el actual informe resulta tan importante. Éste es también el motivo por el que la Unión Europea y el Parlamento Europeo están mandando un mensaje muy claro y ostentoso a los operadores europeos del sector de los transbordadores: no vamos a tolerar la contratación de marineros no comunitarios en condiciones salariales y laborales peores que las de nuestros propios ciudadanos.