Señor Presidente, querría comenzar mi intervención refiriéndome a la India desde un punto de vista específicamente británico. Entre los argumentos que se han esgrimido en todo momento en contra de la participación del Reino Unido en la Unión Europea destacan el de que nuestra pertenencia en la Unión equivaldría a dar la espalda a la Commonwealth y que Europa no es más que un pequeño club de países ricos, encerrado en sí mismo y que no muestra ninguna preocupación por lo que ocurre en el resto del mundo. Siempre he luchado enérgicamente en contra de esta opinión, en los años sesenta y setenta, aduciendo que una de las gran ventajas de la presencia británica en la Unión Europea era precisamente que, gracias a ella, sería posible establecer una relación entre los países de la Commonwealth y el resto de Europa, con todas las ventajas que ello conllevaría.
El informe que tenemos hoy ante nosotros es un ejemplo muy ilustrativo de lo que ha ocurrido. No solamente se ha beneficiado la Commonwealth de su incorporación en el Convenio de Lomé, sino que también se han instituido acuerdos de asociación específicos como el que sometemos a debate en el día de hoy.
Desearía agradecer vivamente a la Sra. André-Léonard este excelente informe en el que se señalan de manera muy exhaustiva las numerosas cuestiones sociales y políticas con las que se enfrenta la India. Somos conscientes de los problemas que existen. El subcontinente de la India tiene un enorme potencial, si bien, como ya se ha señalado, es necesario lograr una solución a los numerosos problemas y tensiones que registra este país en sus relaciones con los países vecinos.
Como ha quedado demostrado precisamente con esta resolución, la Unión Europea puede entablar un diálogo muy constructivo con la India, que es el mayor país democrático del mundo y que, a pesar de todos sus problemas, sigue siendo -transcurridos ya cincuenta años desde su independencia- una democracia muy estable y vibrante. Quisiera igualmente expresar mi agradecimiento a todos los diputados que han participado en el presente debate.