Señora Presidenta, es sorprendente lo mucho que ha progresado la Unión Europea en un par de meses. Lo que era impensable hace apenas unos meses, ahora se ha hecho realidad. La responsabilidad individual de los Comisarios será una realidad en el futuro y el Presidente en ejercicio merece ser felicitado por haber reconocido este hecho. Naturalmente, debe mantenerse la responsabilidad colectiva en el sentido de que la Comisión, como legislatura, no debe estar bajo la presión de los distintos gobiernos. Pero necesitamos responsabilidad individual, como han dicho muchos oradores.
Nos encontramos no sólo al final del camino, sino también en el nuevo punto de partida. Ello exige auténtica visión por parte del Consejo, del Parlamento y de la Comisión. Necesitamos un nuevo equilibrio. Me gustaría dirigir al Presidente en ejercicio una pregunta al respecto. He escuchado con atención cuando decía que no necesitamos una Comisión interina. Quisiera llamar su atención sobre el hecho de que en el apartado 7 de nuestra resolución se habla de una Comisión hasta el año 2000 y de una nueva Comisión. Existe una cierta ambigüedad en el lenguaje del Consejo. El Presidente en ejercicio afirma que debemos actuar con el Tratado de Amsterdam en la mano -espero que hable en nombre de los 15 Estados miembros-, lo que significa que este Parlamento intervendrá en la decisión sobre quién será el nuevo Presidente. Espero que comprenda que no podrá haber un solo candidato.
En segundo lugar, queremos que se actúe con rapidez. Todos los oradores han hecho hincapié en este punto. ¿Podemos nombrar una nueva Comisión durante la primera semana de mayo, cuando este Parlamento finalice sus funciones? Espero que así se haga. En caso contrario, vulneraríamos los derechos del nuevo Parlamento que es soberano y debe dar legitimidad a la Comisión durante los próximos cinco años. ¿Cómo puede garantizarse eso? El Presidente en ejercicio debe responder a esta observación. Si no tenemos una nueva Comisión con el pleno consentimiento del Parlamento, eso significa que la nueva Comisión sólo funcionará hasta septiembre o quizá octubre del presente año. Si es así, estará en total contradicción con lo que estamos diciendo, a saber, que necesitamos una nueva Comisión cuanto antes, y eso incluye la observación que ha hecho el Presidente Santer. Debe hacerse hincapié en dicha observación fundamental, porque la ambigüedad puede dar lugar a malentendidos.
Mi última observación es que no debemos analizar la forma, sino la esencia. La esencia del cambio, a saber, es fundamental poner en práctica el programa de reformas del Comisario Santer. El Sr. Santer estaba en lo cierto al destacar que muchas de estas cosas ya están en marcha. Ahora debemos ocuparnos de la aplicación y para ello harán falta varios Comisarios expertos que ya están ahí. Necesitamos una Comisión limpia hasta finales de año y espero que el Presidente en ejercicio lea atentamente la resolución conjunta presentada por varios grupos, que dice que necesitamos primero acción y luego una verdadera reforma. Esta ambigüedad debe ser aclarada. De lo contrario, este debate sólo dará resultados a media.