Señor Presidente, ésta ha sido una semana sin precedentes debido a la dimisión en masse de la Comisión Europea. Dicha dimisión se produce a raíz del informe condenatorio del Comité de Expertos Independientes de la Comisión como administración que en demasiados casos escapaba a todo control y como sistema en el que eran muy pocos los que estaban dispuestos a asumir la responsabilidad personal y la responsabilidad por el modo en que dirigían los asuntos públicos.
Creo que el Sr. Jacques Santer es un hombre honrado. Su Comisión ha cosechado toda una serie de logros positivos y estratégicos. El lanzamiento del euro, la conclusión del Tratado de Amsterdam, la preparación de la Agenda 2000, el inicio de las negociaciones de ampliación. En parte, la Comisión Santer, irónicamente, se ha convertido en víctima de su propia voluntad de investigar el fraude y la corrupción en el seno de la Comisión. Y en parte, ha sido víctima del aumento caótico, mal controlado y, en ocasiones, descontrolado, de las responsabilidades durante la era Delors.
En última instancia, sin embargo, esta Comisión es la causante de su propia desaparición. Con el modo en que ha llevado los asuntos con esta Asamblea durante los últimos doce meses, Jacques Santer, de modo infalible, aunque sin ser consciente de ello, ha conducido a la Comisión hasta la crisis de la semana pasada.
En todos los momentos críticos durante dicho período motivó a la Comisión a ofrecer a esta Asamblea soluciones que, de haberlas ofrecido al inicio de cada fase, podrían haber sido válidas. Al final, y siempre en esa fase, resultaron ser demasiado poco y demasiado tarde. Jacques Santer ha pagado sus errores políticos con el más alto precio político y junto con él, han dimitido sus colegas.
Aunque ésta ha sido una semana difícil para la Comisión Europea, ha sido una buena semana para la democracia europea. Para el Parlamento, todo este debate ha supuesto alcanzar la edad adulta, una nueva madurez en el entendimiento de nuestros derechos democráticos y de nuestra capacidad y nuestro deber de actuar en interés general a la hora de hacer valer dichos derechos. El sistema de gobierno en la Unión Europea debe estar sujeto a un mayor control democrático y a la obligación de rendir cuentas. Creemos que hemos dado un nuevo paso irreversible en este proceso. Cabría añadir que nunca habríamos dado dicho paso de haber seguido los indulgentes consejos de un falso sentido de confianza que recomendaban algunas voces en esta Asamblea el pasado diciembre.
Por su parte, el Parlamento Europeo ya no volverá a estar dispuesto a hacerse pasar por un interlocutor inexperto en la toma de decisiones comunitarias. No se trata de que el Parlamento sea el primero entre iguales, sino que a partir de ahora, esté en pie de igualdad con los demás.
Ahora nos encontramos en el proceso de crear una norma comunitaria nueva, mínima y aceptable para la gestión de los asuntos públicos y de las instituciones comunitarias que no permita hacer excepciones culturales. Contratar al dentista personal para que realice un trabajo, cuando menos, de dudoso valor comunitario no es admisible.
Ahora, señor Presidente, permita que un angloparlante se exprese en francés para proponerle enriquecer la lengua de Molière con un nuevo concepto típicamente europeo: el «berthelismo», consistente en beneficiarse de un empleo ficticio a expensas del dinero de los contribuyentes europeos. Los inmortales de la Academia francesa podrían inmortalizar así en el diccionario esta palabra que los puristas no podrían calificar de «franglés». Y yo, además, no habría osado jamás semejante provocación con respecto a los inmortales de la Academia.
La semana pasada, se sancionó a una Comisión algunos de cuyos miembros habían emprendido la vía de la berthelización, y en el futuro estaremos siempre dispuestos a denunciar a una Comisión que se vea de nuevo afectada por el síndrome de Berthelot.
El Berthelismo , naturalmente, señor Presidente, no es exclusivo de las altas esferas de la Comisión Europea. El Parlamento Europeo debe aprovechar esta ocasión para poner orden en su propia casa.
Somos vulnerables en la cuestión de los nombramientos de cargos de alto nivel. Seguimos siendo vulnerables en la cuestión de las dietas por desplazamiento hasta que el sistema sea revisado radicalmente. Aún no somos todo lo transparente que podríamos ser o deberíamos ser respecto a los gastos de nuestros respectivos Grupos y a los gastos colectivos con cargo a los fondos públicos. Esta institución no puede exigir a otras instituciones algo que no nos exigimos a nosotros mismos.
La creación de nuevas normas comunitarias de comportamiento para el desempeño de las funciones debe aplicarse con igual vigor y convicción al Parlamento Europeo que a la futura Comisión. El Grupo ELDR toma nota de la crítica implícita al Consejo en su papel como uno de los dos brazos de la autoridad presupuestaria por no haber concedido la debida atención a los informes críticos elaborados por el Tribunal de Cuentas sobre la política de turismo de los programas MED y ECHO. El hecho de que el Consejo no haya asumido su responsabilidad política debería servir de advertencia para que se adopte una cierta modestia en algunas de nuestras capitales que parecen proclives a considerar los fallos revelados estos últimos días como la creación casi exclusiva de la Comisión Europea. En este sentido, observamos con preocupación la relativa facilidad con que el Consejo aprobó la gestión de 1996 y observamos con profundo pesar que el mismo día de la publicación del informe del Comité de Expertos Independientes, el Consejo diera su aprobación, prematura en nuestra opinión, de 1997. No resulta un ejemplo muy alentador de responsabilidad en acción.
La cuestión fundamental ahora es qué hacer a continuación. El Grupo ELDR cree que una Comisión provisional dirigida por Santer ha perdido su autoridad política y moral para actuar y que, por tanto, debe abandonar inmediatamente sus funciones y ser sustituida por una Comisión interina para lo que queda de su mandato. El nombramiento de la Comisión del nuevo milenio, previsto para el próximo mes de junio, creemos que corresponde al nuevo Parlamento con un nuevo mandato, con nuevos equilibrios políticos y con nuevos poderes en virtud del Tratado de Amsterdam. Los actuales Tratados ya prevén un modo de actuar; y si el Consejo desea añadir a este modo el espíritu de Amsterdam, podemos proceder a nombrar una Comisión interina por esa vía.
Pero permítanme que deje claro que el nuevo nombramiento del Sr. Jacques Santer o de la Sra. Edith Cresson o algunos otros en la Comisión interina no sería aceptable para el Grupo ELDR a la luz de los recientes acontecimientos. Dichos nombramientos entrañarían el riesgo de provocar crisis aún más profundas.
Por nuestra parte, el Grupo de los Liberales ha sostenido coherentemente las ventajas de la responsabilidad individual dentro del colegiado. En este sentido, hacemos una distinción entre los integrantes de la Comisión saliente. Estamos dispuestos a juzgar a cada uno por sus propios méritos en la medida en que creemos que no todos eran personalmente responsables de la ineptitud o incompetencia de algunos.
Permítame decir al Presidente en ejercicio que me gustaría aprovechar esta oportunidad para, en nombre de mi Grupo, expresar mis mejores deseos para el Consejo de Berlín y afirmar que esperamos que realice los objetivos de la Agenda 2000, que son ahora más necesarios que nunca. Pero permítame decir también, para terminar, que en lo relativo al nombramiento de una Comisión interina y de la futura Comisión Europea, mi Grupo, que ha estado en primera fila a la hora de criticar a la actual Comisión, desea dejar perfectamente claro que deseamos una Comisión política fuerte e independiente; y cualquier posible intento de debilitarla en un futuro chocará contra la resistencia en términos parlamentarios. La Comisión necesita una reforma y la Unión necesita una Comisión fuerte, independiente y políticamente reformada.