Señor Presidente, los acontecimientos de la semana pasada han puesto de manifiesto, quizá por vez primera, la expresión de la «opinión pública paneuropea'. Y si en algún momento hemos necesitado una demostración del recelo con que, desgraciadamente, el público de prácticamente todos nuestros Estados miembros contempla las instituciones de la Unión Europea, esa expresión la encontramos en el suspiro colectivo de alivio e incluso, lamentablemente, en la celebración que hemos percibido en todos los Estados miembros tras la dimisión de la Comisión Europea.
Es importante manifestar de entrada que la dimisión de la Comisión el lunes pasado no fue el resultado de que los expertos independientes hubieran declarado culpables de fraude personal a los veinte Comisarios. De hecho, ocurrió todo lo contrario. Los expertos exculparon explícitamente a los veinte de dichas acusaciones y alegaciones. En lo que respecta a casos de nepotismo, sólo una Comisaria fue considerada mayoritariamente culpable de favoritismo en relación con trabajos que no pertenecían al ámbito comunitario de la Comisaria. Se criticaba a dos Comisarios más por la falta de criterio en la contratación de amigos o familiares, a pesar de que se reconocía que se habían seguido los procedimientos correctos para la contratación, y que el trabajo que éstos habían desarrollado era de naturaleza comunitaria.
También debemos tener claro que las acusaciones que se intercambiaron en esta Asamblea en diciembre y enero contra otros Comisarios han sido descartadas en su gran mayoría. Es importante que esta Asamblea sea lo suficientemente adulta para reconocer este hecho.
No obstante, el informe fue decisivo en sus conclusiones respecto a la falta de control de la gestión por parte de esta Comisión Europea; y a la luz de las conclusiones, fue acertado y correcto que el Colegio adoptara la decisión de dimitir.
Mi Grupo espera ahora que el grupo de Expertos Independientes complete la segunda parte de su informe sobre la estructura de la Comisión Europea. Hago saber que me preocupan esas voces que sostienen que el grupo de Expertos Independientes ya ha realizado su labor y que ahora debe ser disuelto. Quiero advertir contra esas voces. Dudo de sus razones y su respaldo. Creo que para algunos resultaría muy conveniente que se impidiera al grupo de Expertos ahondar en los pormenores de las actuaciones de las diferentes Direcciones Generales. Por ello pido a esta Asamblea que nos aseguremos de que se concede al grupo libertad de acción y de que se pide al Secretario General de la Comisión Europea que garantice que sus funcionarios a todos los niveles cooperan al máximo para facilitar la elaboración del informe.
En opinión de mi Grupo, el segundo informe debe contener una revisión de mayor alcance de la cultura de la Comisión, sus prácticas y procedimientos. Queremos que, entre otros, analice temas como la concesión de contratos financieros y los procedimientos para los contratos del personal interino o temporal para la ejecución de programas, y que haga un seguimiento de las alegaciones de fraude, de mala gestión y de nepotismo por parte del personal. El grupo de Expertos Independientes no supone ningún peligro de usurpar ni tampoco de contramandar de algún modo las competencias de esta Asamblea. Creer eso demuestra una falta de confianza en nuestro trabajo.
Este informe y el que siga tratan de algo muy diferente. Es un procedimiento y un proceso que no son desconocidos en ninguno de nuestros países y que están encaminados a analizar de vez en cuando la cultura que impregna las administraciones y a los ejecutivos de cada país. Ha llegado el momento de mirar al futuro.
La Comisión Europea no tiene por costumbre dimitir. Después de todo, es la primera vez en nuestros cuarenta y dos años de historia que sucede algo así. Si queremos demostrar que la Unión Europea puede ser diferente; si queremos responder a la oportunidad que nos brinda este momento, debemos hacer un llamamiento a los Jefes de Estado y de Gobierno que se reúnen en Berlín el miércoles de esta semana para que nombren inmediatamente a sus candidatos a la Presidencia de la Comisión. Es inconcebible que tras haber dimitido, la Comisión Europea continúe tranquilamente con sus asuntos como si nada hubiera pasado hasta el final de su mandato.
No sólo queremos que sea sustituido el Presidente de la Comisión, queremos que se nombre a una nueva Comisión cuanto antes, que sea debidamente ratificada por este Parlamento, en función de las competencias que se nos otorga el Tratado de Amsterdam que entrará en vigor próximamente.
Teniendo en cuenta este telón de fondo, el Consejo Europeo debería presentar un candidato con experiencia, competente, comprometido con una reforma en profundidad, con una clara visión de hacia dónde quiere ir y con un programa para llegar hasta allí, y con credenciales irreprochables. Lo que está claro es que el nuevo Presidente de la Comisión debe asumir no sólo la responsabilidad política de la Comisión, sino también el liderazgo político.
Este Parlamento debe reconocer asimismo el carácter excepcional de este momento. No debemos entregarnos a un debate constitucional o institucional sobre procedimientos estériles y presentar obstáculos burocráticos al cambio, sino proceder al mismo sin demora. Si el Consejo Europeo y el Parlamento Europeo lograran ponerse de acuerdo en el nombramiento de una nueva Comisión que sea capaz de demostrar su compromiso de servir a la población de Europa, ello repercutiría sobre la opinión pública europea de manera decisiva e impulsaría el rejuvenecimiento de la visión de Europa.
Colegas, nuestra responsabilidad ahora es dirigir tres principios al Consejo. En primer lugar, queremos una acción inmediata que demuestre que somos conscientes del momento en que nos encontramos; y esperamos que el Consejo reconozca la oportunidad que le brinda el Parlamento Europeo a través del trabajo del grupo de Expertos Independientes. El primer principio es una acción inmediata. El segundo principio debe ser insistir en la aplicación del Tratado de Amsterdam, si va en serio o no respecto al modo en que el Parlamento ejercerá sus competencias para ratificar a la nueva Comisión; y nuestro tercer principio debe ser en favor de un candidato fuerte a la Presidencia de la Comisión Europea, a favor de un calendario para el nombramiento de la nueva Comisión y de un programa de reforma firme y claro. Ésos son los principios que debemos analizar en nuestras deliberaciones durante los próximos dos días. Estoy convencida de que ésos son los principios que la población de la Unión Europea desea como resultado de la crisis en la que actualmente nos encontramos. Si lo hacemos, trabajando juntos, creo que ahora tenemos la oportunidad de demostrar un futuro distinto, una Europa distinta para el próximo milenio.