Señora Presidenta, hay un proverbio muy conocido que dice: «La victoria tiene mil padres, pero la derrota es huérfana». Hoy todo el mundo se declara a favor de las reformas, cada cual pujando más alto. Éste no era el caso hace unos meses. La mayoría de los Socialistas -salvo algunas notables excepciones- votó en contra de las alegaciones de mala gestión y de la necesidad de reformas urgentes de la Comisión el pasado mes de diciembre. No queramos rescribir la historia. Qué la historia sepa que la auténtica vanguardia del cambio -como observaba hace un momento el Sr. Martens- la formaron aquellos que votaron a favor de rechazar la aprobación de la gestión del presupuesto de 1996. Sin este desafío, no habría sucedido nada y habríamos seguido adelante como hasta ahora.
En segundo lugar, el informe del Grupo de Expertos Independientes ha confirmado plenamente los resultados de la Comisión de Control Presupuestario. El Sr. Van Buitenen debería ahora ser readmitido. Asimismo, el entusiasmo de algunos colegas, en particular de la Sra. Green, al aceptar las conclusiones de expertos exteriores en un informe elaborado probablemente por las misma personas que redactaron nuestros propios informes en la Comisión de Control Presupuestario parecería indicar que se toma más en serio las opiniones de los expertos de fuera que aquéllas de los colegas.
En tercer lugar, cuando nos dispongamos a nombrar una nueva Comisión, cualquiera que sea su composición, deberá hacerse especial hincapié en la reforma de la Comisión, en la continuación del programa de códigos de conducta, la reforma de los estatutos y el informe de evaluación de los recursos humanos y financieros necesarios. Por último, estamos abocados a una negociación entre el Parlamento y el Consejo. Lo que realmente importa es: ¿Queremos el gobierno de la minoría o el gobierno de la mayoría? Como decía Pericles en su oración fúnebre en la versión de Tucídides de La Guerra del Peloponeso : «Si consultamos las leyes, éstas imparten la misma justicia para todos dentro de sus particulares diferencias; aunque no la posición social, el progreso en la vida pública se corresponde con la capacidad, ya que no se permite que las consideraciones de clases interfieran en el mérito.» Al mismo tiempo dijo: «Nuestra Constitución no copia las leyes de nuestros Estados vecinos. Más que imitadores, somos modelo para otros. Su Administración favorece a la mayoría en vez de a la minoría. Por ello se llama democracia.»