Señor Presidente, estoy realmente consternada por la observación de los Tories y de su líder esta noche, pero no me sorprende. Sólo viene a confirmar lo que siempre he pensado de ellos.
Este informe nos brinda la oportunidad de comenzar de nuevo. Al decir «nos' me refiero a todas las instituciones de la Unión Europea. La Reforma de la Comisión es un comienzo. El Consejo de Ministros y los gobiernos nacionales también deben examinarse con ojo crítico y preguntarse si siempre han actuado en el mejor interés de nuestra Unión.
El Consejo de Ministros tomará decisiones muy importantes esta semana que, como sabemos, tendrán un efecto duradero sobre el futuro éxito y sobre la credibilidad de la Unión Europea. Esperemos que tomen dichas decisiones con el mismo espíritu de apertura y transparencia y respeto de la democracia que, con razón, exigen de la Comisión.
La Comisión ha sido declarada culpable de negligencia. Querría sugerir que un modo de remediarlo sería, en primer lugar, que todos los nombramientos y contratos sean publicados abiertamente, decididos independientemente y examinados por el Parlamento. El personal de la Comisión debería abandonar sus intentos de extender su esfera de influencia y comportarse colectivamente por el bien de la Comunidad.
Debe ponerse fin a la práctica de que exista una cuota nacional de facto para el nombramiento de altos funcionarios. Los Comisarios deben poder nombrar a un gabinete personal, pero debe hacerse con total transparencia. Cada Comisario debería estar obligado a justificar ante un asesor independiente los nombramientos mediante la publicación detallada de la calificación de cada uno para el puesto. Cada miembro del gabinete debería estar absolutamente obligado a abandonar su cargo con el Comisario. No más nombramientos a dedo para ocupar cargos importantes en la Comisión.
Con respecto al papel de los gobiernos nacionales, hacen falta urgentemente éstas y otras reformas. El público debe saber que es práctica habitual de los gobiernos y del Consejo de Ministros culpar a la Comisión cuando algo va mal. Como se ha señalado aquí, los fondos de la UE son administrados en su mayor parte por los gobiernos nacionales y existen pruebas considerables de fraude y negligencia en este ámbito. Los gobiernos tienen la responsabilidad de corregir eso.
Y para terminar, señor Presidente, quisiera decir que en lo que respecta al papel del Consejo de Ministros, sabemos que éste se reúne en privado. Es uno de los pocos organismos gubernamentales de Europa que sigue tomando sus decisiones a puerta cerrada, y eso tiene que acabar.