Señor Presidente, en primer lugar, permítame hacer una observación en nombre de muchos diputados sobre la grave descortesía de la Comisión de no asistir a este debate. El Consejo, al menos, está representado por el COREPER.
Probablemente soy el menos sorprendido por los resultados del Comité de Expertos Independientes, porque, como saben muchos colegas, desde 1990 he venido persiguiendo un fraude en la DG XXIII. Éste se ha visto ampliado por el informe, aunque no hay nada nuevo. Mi opinión es que el informe de nuestra colega la Sra. Wemheuer, de las filas socialistas, que no ha intervenido esta noche y que dimitió de la Comisión de Control Presupuestario en protesta por la posición del Grupo Socialista antes de Navidad, examinaba las cuestiones institucionales que debía examinar el Comité de Expertos Independientes.
En el apartado 1 de la resolución aprobada por el Parlamento en enero se exigía que el Comité de Expertos Independientes examinara el modo en que la Comisión Europea encubre sistemáticamente el fraude, la mala gestión y la corrupción; y eso no aparece en el informe, especialmente, si me lo permiten, en la saga del turismo. Lo único que ha sucedido ha sido un aplazamiento de tres meses del informe del Sr. Elles, que fue devuelto a comisión en diciembre en contra del deseo de los Socialistas. Dicho informe contenía una serie de reformas que ya entonces podrían haber sido introducidas y el testimonio del Sr. Van Buitenen de 9 de diciembre, que se hizo circular ampliamente en el Parlamento, que contenía toda la información que el Parlamento necesitaba para presentar una moción de censura, posiblemente, a Comisarios individuales en aquel momento. Por tanto, la crisis que se ha desarrollado durante los últimos tres meses hay que ponerla decididamente a los pies de la Sra. Green, a quien describí como la mujer más confundida de Europa, y sigo creyendo que es la mejor descripción de ella.
Por tanto, el informe sobre el que hemos debatido esta noche es Van Buitenen II. Hay muy poco de nuevo, y me limitaré a decir al Consejo que el informe de los Expertos Independientes, si recomienda un cambio fundamental del Reglamento del Personal y del funcionamiento interno de la Comisión, habremos conseguido algo.
Permítanme señalar a la Asamblea que en ningún momento durante los pasados dieciocho meses ningún Estado miembro ha presentado ninguna solicitud a través de COREPER o de otro modo para una reforma de las instituciones. Ya es hora de que lo hagan.