Señor Presidente, a pesar de que los Democristianos se han apuntado a última hora a la idea de crear un Comité de Expertos Independientes, a la que se oponían en enero, en el Grupo de los Socialista acogemos con satisfacción que ahora apoyen la creación del Comité de Expertos Independientes y esperamos con interés el segundo informe que se hará público en los próximos meses. Quiero centrar mi intervención de esta tarde en dicho informe.
No obstante, a modo de comentario, quisiera decir que las reformas que deseamos de las instituciones de la Unión Europea, como decía el orador anterior, no terminan con el examen de los 20 comisarios. Ha sido el centro de atención durante los últimos meses, pero ahora debemos descubrir las causas de los problemas generalizados en la Comisión y, lo que es más importante, queremos que el Comité de Expertos Independientes recomiende soluciones. Por consiguiente, espero que el Comité de Expertos, cuando se reúna en el transcurso de las próximas semanas e investigue exhaustivamente el funcionamiento de la Comisión, analice detenidamente los problemas estructurales que existen en el seno de la Comisión.
No se trata sólo de una cuestión de liderazgo político. Se trata de los procesos de gestión del personal y financiera. Se trata de la estructura orgánica de la Comisión en su conjunto; de las relaciones entre el personal y sus directores; las relaciones ente los directores y los directores generales; las relaciones entre los directores generales y los Comisarios y sus gabinetes. Por ello es muy importante que este segundo informe, sobre el que ahora debemos centrarnos, estudie la reforma radical que hace falta. Espero que cuando finalice la votación de mañana, la resolución que aprobemos exponga con toda claridad que queremos que el Comité de Expertos Independientes presente dichas recomendaciones. Del Comité de Expertos no queremos una polémica generalizada; queremos recomendaciones específicas sobre lo que ha descubierto, no sólo respecto a los últimos cuatro años, sino sobre los procedimientos que, según hemos podido saber, se han sucedido en el funcionariado de la Unión Europea durante muchos años.
El reto es cómo reaccionar ante eso. Lo fundamental para el Grupo de los Socialistas es que queremos un nuevo Presidente de la Comisión que tome posesión de su cargo cuanto antes, y queremos que el Presidente tome el informe del Comité de Expertos Independientes y se asegure de que se cumple cada una de las medidas, no sólo en lo relativo a los 20 Comisarios, no sólo en lo relativo a la cultura del Colegio de Comisarios, sino también en lo relativo a los directores generales, los directores y a todos los niveles de responsabilidad y de gestión en el seno de la Comisión. Si no lo hacemos, todo el ejercicio de los últimos meses habrá sido en vano y no habremos hecho ningún progreso en lo que, después de todo, es un acontecimiento importante para la población de la Unión Europea.