Señora Presidenta, mi Grupo acoge con gran satisfacción este importante y excelente informe, a la vez que aprovechamos para felicitar a su ponente. Estuve hace dos semanas en Nueva York discutiendo acerca del presente informe y me llevé un gran disgusto al enterarme de que todo el proceso de reformas en las Naciones Unidas, que se suponía que debía verse culminado en el año 2000 durante la Asamblea del Milenio, se encuentra bloqueado. La Unión ha de desempeñar el papel que le corresponde para desbloquear urgentemente este proceso de reformas.
En segundo lugar, desearía resaltar lo que ya han dicho aquí otros oradores, en el sentido de que debemos seguir la doctrina del holismo a la hora de acometer esta reorganización. En unos momentos de trastornos financieros y de desafíos medioambientales de alcance mundial, no solamente las instituciones de las Naciones Unidas, sino también las de Bretton Woods exigen que se lleve a cabo una política coherente que permita una mejor interacción entre todas ellas. Esta circunstancia quedó de manifiesto durante el Seminario a alto nivel de la OMC, iniciativa de Sir Leon Brittan, que se celebró la semana pasada en Ginebra en torno al comercio, el medio ambiente y el desarrollo. Las conclusiones de este seminario dejaron muy patente que las posibilidades de éxito de la Ronda del Milenio de la OMC depende de una reforma paralela y de la mejora del resto de las instituciones mundiales.
Me gustaría llamar la atención sobre una idea en particular, recogida en el informe, de gran valor por lo que respecta a la legitimidad de estas instituciones de gobierno mundial. Esta legitimidad podrá emanar únicamente de los diputados. No creo que haya llegado todavía el momento de constituir una verdadera asamblea parlamentaria a escala mundial. Ya conocemos los problemas con los que nos enfrentamos a la hora de mantener un parlamento en un continente único y coherente como es el nuestro. Pero estoy de acuerdo con la idea de instituir comités parlamentarios de supervisión, compuestos por los presidentes de los comités específicos de los parlamentos de todo el mundo. La reunión de todos los presidentes de los comités de asuntos exteriores, de los presidentes de los comités de comercio relacionado con la Organización Mundial de Comercio, o de todos los presidentes de los comites de medio ambiente directamente relacionados con la Organización Mundial del Medio Ambiente o la UNEP podría ser una experiencia creativa.
Ya para finalizar, desearía recordar que nos adentramos en una década crítica, del 2000 al 2010, por lo que respecta a la supervivencia de nuestras especies. No puede existir una mejor manera de conmemorar el milenio que dotando a la humanidad de las instituciones mundiales necesarias para poder transmitir esta herencia a nuestros hijos.